
A globalização
da comunicação
Coordenação Editorial
Irmã Jacinta Turolo Garcia
Assessoria Administrativa
Irmã Teresa Ana Sofiatti
Assessoria Comercial
Irmã Áurea de Almeida Nascimento
Coordenação da Coleção Verbum
Luiz Eugênio Véscio
Tradução
Laureano Pelegrin
A globalização
da comunicação
Armand Mattelart
ISBN 2-13-047945-6 (original)
Copyright© Presses Universitaires de France, 1996
Copyright© de tradução – EDUSC, 2000
Tradução realizada a partir da 1ª edição (1996).
Direitos exclusivos de publicação em língua
portuguesa para o Brasil adquiridos pela
Editora da Universidade do Sagrado Coração
Rua Irmã Arminda, 10-50
Cep 17044-160 - Bauru - SP
Fone (0XX)14 - 235-7111 - Fax 235-7219
e-mail: edusc@usc.br
M4354g
Mattelart,Armand.
A globalização da comunicação / Armand
Matttelart; tradução Laureano Pelegrin. - - Bauru,
SP: EDUSC, 2000.
192 p. ; 19 cm. - - (Coleção Verbum)
ISBN 85-86259-97-7
Inclui bibliografia.
Tradução de: La mondialisation de la
communication
1.Globalização. I.Titulo. II.Série
CDD 382
Prefácio à edição brasileira
Introdução
Capítulo 1:As Redes da universalização
O Caudal do Iluminismo
Os Postos avançados do livre
comércio
A Formação da potência mundial
As Utopias da comunicação
universal
Capítulo 2:A Fábrica da cultura
A Indústria da informação
Rumo à industrialização da cultura
A Necessária interdependência
Capítulo 3:A Vez da propaganda
O Gerenciamento da opinião popular
A Ascensão irresistível dos Estados
Unidos
A Internacionalização das ondas
Capítulo 4:A Geopolítica bipolar das
tecnologias
Conquistar os corações e as mentes
Conquistar o espaço
Integrar o Terceiro Mundo
Sumário
07
11
15
16
21
30
37
47
47
52
61
65
65
70
81
85
85
88
94
Capítulo 5:A Transnacionalização e a
razão geoeconômica
Rumo ao fim do monopólio dos
Estados nacionais
As Relações de força e as mediações
nacionais
O Despertar da consciência
planetária
Capítulo 6:A Globalização: as redes da
economia pós-nacional
O Capitalismo mundial integrado
A Busca pelo mercado único de
imagens
A Guerra globalizada
Capítulo 7:A Diferença: por uma crítica
ao globalismo
Um Novo mapa das desigualdades
As Fronteiras da monocultura
Rumo a um novo “cosmopolitismo
democrático”?
Conclusão
Bibliografia
99
99
103
110
123
123
133
145
149
149
156
169
183
187
"O que não se conquistou pela força pode
ser obtido por meio dos negócios": desde meados
da década de 80 a nova elite mundial tem
continuamente reivindicado o papel messiânico
de novo agente da paz mundial. Onde o ecumenismo
religioso e as estratégias dos grandes
impérios falharam na unificação da "grande
família humana" numa comunidade universal,
esses mesmos líderes têm-se arrogado o papel
de protagonistas da futura grande unificação.
Numa entrevista incrível concedida em 1997
ao canal francês Arte, Ted Turner, fundador da
CNN, primeira rede de televisão planetária,
extrapolou na expressão desse milenarismo
que beira a megalomania: "Exercemos um
papel positivo. Desde a instalação da CNN,
acabou a guerra fria, os conflitos na América
Central cessaram, a paz na África do Sul aconteceu
etc. As pessoas finalmente compreenderam
que a guerra é uma coisa estúpida. Ora,
ninguém deseja passar por estúpido. Por causa
da CNN, a informação começou a circular em
todo o mundo e ninguém mais quer parecer
um idiota. Então eles preferem a paz, porque
esta é uma atitude mais esperta."
7
Prefácio à edição
brasileira
Nem bem dois anos se passaram, e a crua
realidade da guerra de Kosovo mostrou todo o
ridículo desse tipo de discurso que tem acompanhado
a saga do mercado global de imagens.
O que começava a apresentar fissuras eram as
declarações peremptórias assestadas, desde o
desaparecimento do mundo bipolar, sobre o fim
da história, das ideologias, das classes, do político
e da história,em proveito das novas "forças da
natureza": o mercado e a técnica. A história se
repetia e, com ela, a opacidade, a complexidade
e a profundidade espaço-temporal dos fatos.
O projeto de planetarização da democracia
de livre mercado, de instauração de uma
"comunidade pacífica de democracias responsáveis,
interligadas pelo comércio e pelos ideais
do liberalismo", conforme o consagrado eufemismo,
mostrou sua face obscura: trata-se de
uma estratégia de segurança global, indispensável
para garantir a realização e a estabilidade
das novas formas do mundo sob a dominação da
marketização. A possibilidade da globalização
geoeconômica, definida por seus ideólogos
como uma "descentralização em nível planetário",
somente é concebível com a concentração
do poder geopolítico. Em jargão
estratégico, tal exigência já é expressa com uma
fórmula: unipolaridade-com-globalização. Que o
argumento da "guerra humanitária" ou "guerra
moral", executada como uma cruzada de defesa
dos direitos humanos, tenha sido invocado para
legitimar o emprego da força, é um desvio
8
perigoso que nos obriga a levar a sério a preocupação
dos que se opõem à intervenção militar
de evoluir o conceito estratégico da OTAN,
sob a hegemonia do poderio americano, rumo a
um papel de ingerência planetária, forçosamente
seletiva, em detrimento da missão universal
que o conjunto da comunidade dos
Estados-nação confiou à ONU com a finalidade
de resolver os conflitos. Ao quebrar os discursos
ingênuos sobre a globalização redentora e
sua resposta simplista a questões complexas, as
controvérsias suscitadas pela última guerra do
século XX fixou uma pauta de discussão política
para o século XXI. Esta aceleração da história
dos conflitos dos homens rumo a formas de
integração mais aperfeiçoadas nos remetem
para muito longe dos refrões promocionais que,
desde o início da desregulamentação, têm sempre
anunciado o lançamento da globalização
como se ela fosse uma vulgar mercadoria: "A
globalização chegou.Você consegue navegar na
Nova Ordem Mundial?".
As controvérsias sobre o sentido da guerra
dos Bálcãs têm mostrado toda a dificuldade das
classes intelectuais que, em todas as latitudes,
tentam caracterizar a natureza das mudanças de
relações de força e da ordem antiga do mundo.
O retorno forte, e acrítico, nesses períodos de
crise aguda, dos pares conceituais historicamente
rotulados americanização/antiamericanismo
ou imperialismo/antiimperialismo é um
exemplo entre outros. Para aqueles que acredi-
9
tam ser possível a construção de uma alternativa
de emancipação humana através da interligação
das diversas sociedades, existe uma
urgência em pensar juntos a reformulação dos
conceitos e dos modos de análise que possibilitariam
uma reconciliação com a inteligibilidade
política de um mundo cada vez mais complexo.
E esta tarefa nos parece inseparável da análise
genealógica. É esta a modesta intenção desta
obra lançada originalmente em língua francesa
em 1996, cuja publicação brasileira foi possível
graças aos préstimos da nova editora universitária
EDUSC e ao empenho pessoal de seu
assessor editorial, Luiz Eugênio Véscio.
Paris, março de 2000.
10
11
Os sistemas de comunicação em tempo
real determinam a estrutura de organização do
planeta. O que se convencionou chamar de
mundialização/globalização - o primeiro termo é
familiar a todas as línguas neolatinas, o segundo
é de origem anglo-saxônica - combina com a fluidez
dos intercâmbios e fluxos imateriais transfronteiriços.
Este pesqueno livro pretende registrar
essa nova fase de abertura do mundo, na história
das formas sociais que o processo de internacionalização
foi assumindo no correr do tempo.
A interconexão generalizada das economias e
das sociedades é, com efeito, o resultado do movimento
de integração mundial que foi iniciado
na virada do século XIX.Ampliando progressivamente
o campo de circulação de pessoas, como
também de bens materiais e simbólicos, os instrumentos
de comunicação têm acelerado a incorporação
das sociedades particulares em grupos
cada vez maiores, redefinindo continuamente
as fronteiras físicas, intelectuais e mentais.
Diversas personagens, tanto da vida privada
como da pública, têm colaborado para redesenhar
a topografia das redes e sistemas em escala
mundial. Elas têm procedido inspiradas em
ideais e interesses os mais diversos: o universalismo
de uma civilização predestinada, o ecumenismo
religioso, a preocupação generalizada das
Introdução
nações com a segurança,o pragmatismo das empresas
e o imperativo categórico da divisão internacional
do trabalho ou, ainda,o bloco reivindicativo
dos oprimidos. Figura de proa do progresso,
o universo reticular também impregnou
as utopias. Eterna promessa, a rede de comunicações
é símbolo de um mundo melhor, porque
mais solidário. Da estrada de ferro até as “estradas
da informação”, esta crença foi se reavivando
no decorrer das gerações tecnológicas.As redes,
porém, sempre estiveram no centro da luta
pelo domínio do mundo.
A homogeneização das sociedades é inerente
à unificação da economia.A fragmentação
das mesmas, seu corolário. Pois, entre a razão
mercantil e as culturas, entre um sistema tecnocientífico
que se expande e o desejo de afirmação
de pertença, a diferença aumenta.As disparidades
transformam a marcha da humanidade
rumo à integração num verdadeiro enigma.
Harmonizar-se com a genealogia do espaço
internacional mostra-se tanto mais estratégico
quanto as novas apelações como mundialização/
globalização são capciosas, sempre prontas
a subir à cabeça. Portanto é de grande conveniência
adotar a dúvida metódica no presente
caso e refutar a idéia da a-topia social dos termos
que descrevem o mundo, para poder identificar
a procedência de seus idealizadores e
operadores. Pois estes termos deram a volta ao
mundo mesmo antes que sua definição fosse
empregada como instrumento de análise. Seu
12
vertiginoso aumento de poder, marcado pelas
crises das bolsas e problemas ecológicos, pelas
missões militares, pelas solenidades esportivas
ou por outros acontecimentos transmitidos
para todo o mundo, joga a História no esquecimento.
Corre-se, portanto, um risco significativo
de haver uma dificuldade sempre maior de distinguir
entre fantasia e realidade, num campo já
por demais vulnerável às mitologias.
13

15
1 As Redes da universalização
A internacionalização da comunicação é filha
de dois universalismos: o Iluminismo e o liberalismo.
Dois projetos de construção de um
espaço mundial totalmente fluido, ora opostos,
ora convergentes, procuram concretizar-se. De
um lado, as “grandes repúblicas democráticas”
da utopia revolucionária; de outro, a “república
mercantil universal” da economia clássica.
A comunicação internacional surge com o
nacionalismo moderno, para quem o território é
a área geográfica que serve de fundamento à soberania
de uma determinada comunidade. Seguindo
o caminho traçado pela Revolução Francesa,
multiplicam-se os Estados nacionais,que são
uma forma peculiar de organização existente,em
germe, no tratado de Westfália (1648) que, uma
vez decretando o fim da ordem regida pelo Papado
e pelo Sacro-Império Romano-Germânico,
muito simbolicamente, havia tirado ao latim sua
hegemonia em proveito da língua francesa. Durante
o século XIX começa a desenvolver-se um
sistema de relações que liga essas novas entidades
nacionais entre si por meio de um direito comum.
Adotando uma configuração definitiva, as
fronteiras externas e as subdivisões administrativas
internas do Estado nacional compõem o cenário
natural da revolução industrial. Profundamente
inserida na construção do espaço entre os
Estados soberanos,surge uma nova ordem produtiva
sob a égide da divisão internacional do trabalho.
Em 1802, a língua francesa ratifica esse novo
projeto de economia política mundial ao incorporar
o anglicismo “international”.
O Caudal do Iluminismo
1. Liberalização dos fluxos. - A invenção
da comunicação como ideal ocorreu sob o signo
das idéias de modernidade e perfectibilidade
das sociedades humanas. Ela é fruto da esperança
no futuro.
O Iluminismo preparou seu advento ao
propor o comércio como gerador de valores.Os
engenheiros civis do Antigo Regime estiveram
entre os primeiros a formalizar uma problemática
da comunicação associada a um espaço nacional
e à formação de um mercado interno
aplicando-a às estradas e canais. Ao lançar pontes
e traçar estradas, eles acreditavam estar obedecendo
aos desígnios da razão. Ao domesticar
a “natureza selvagem”, irracional, que separa os
homens e impede a sua mútua compreensão,
eles acreditavam estar contribuindo para o
triunfo da “natureza civilizada”, racional, que
une, liga e garante a fluidez dos fluxos de pessoas
e mercadorias.
Erigida em princípio de direito humano, a
“liberdade de pensamento e de opinião” desafia
16
as fronteiras.Apostrofando o censor, Denis Diderot
(1713-1784) escreve em sua Carta sobre o
Comércio de Livros, em 1763: “Podereis pontilhar,
prezado senhor, toda a extensão de vossas
fronteiras com soldados, armá-los com baionetas
para que rechassem quaisquer possíveis ameaças,
mas estes livros, queirai perdoar-me a expressão,
passarão pelo meio de suas pernas e, saltando
por suas cabeças, saberão chegar até nós.”
O paradoxo do Iluminismo é que, para
ilustrar os benefícios da livre circulação das
idéias e mercadorias, os autores da Enciclopédia
não hesitam em invocar a seu favor a China
do despotismo esclarecido.Voltaire (1694-1778)
engrandece o papel desempenhado pelas gazetas
de notícias da Corte de Pequim na gestão da
coisa pública enquanto François Quesnay
(1694-1774), primeiro teórico dos fluxos da riqueza,
louva a perfeição das estradas e dos canais
no Império do Meio para legitimar a divisa
da escola fisiocrática: Laissez faire, laissez passer
(Deixai fazer, deixai passar).
2. Revolução na linguagem. - A França de
1789 desejava concretizar a idéia do poder criador
do comércio. Universalizando as regras do
direito e a circulação do dinheiro, dos bens e
das pessoas, ela construiu sua unidade e sua
identidade nacional ao mesmo tempo em que
forjou uma identidade universal.
“Uma única nação. Uma única lei. Um só
idioma.”Ao suprimir a barreira lingüística entre
17
aqueles que, por sua condição, eram os únicos
que podiam comunicar-se fluentemente e todos
os demais, tidos como ineptos para a comunicação
entre si, a política revolucionária de unificação
lingüística visava absorver as diferenças e
derrubar as barreiras dos particularismos remanescentes
do feudalismo e das monarquias absolutas.
Para o déspota, declara Bertrand Barère
em 1794 ante o Comitê de Saúde Pública, “era
imperioso isolar os povos, separar os países, enfraquecer
interesses, dificultar as comunicações,
suspender a simultaneidade das idéias e a
identidade dos movimentos”.A unidade lingüística
libera as energias do “caudal do Iluminismo”
e converte cada tipógrafo num “mestre público
de língua e legislação”.
Para possibilitar as relações, era necessário
não apenas “acabar com os dialetos e adotar universalmente
a língua francesa” (título do relatório
do abade Dom Gregório, em junho de 1794),
mas também “revolucionar o próprio idioma”.
Condorcet havia já há muito sonhado com uma
“língua universal”, rigorosa como a geometria e
que seria fruto da “aplicação dos métodos matemáticos
a novos objetos”. A política lingüística
dos revolucionários é obcecada por um modelo
de “língua universal”: a linguagem de sinais.A
linguagem dos surdos-mudos, inventada pelo
abade de l’Epée e aperfeiçoada por Dom Sicard,
exerce grande fascínio sobre muitos dentre eles.
18
3. Comunicação por sinais. - A invenção
do telégrafo de tipo visual pelos irmãos Chappe
insere-se nessa busca por uma “linguagem de sinais”.
Este sistema repousa sobre um princípio
lingüístico: quanto maior for a quantidade de sinais
disponíveis, menor será a quantidade necessária
para transmitir uma informação, e mais
rápida será essa transmissão. Por ocasião da
inauguração da primeira linha em 1794, Barère
exulta:“É um meio que tende a consolidar a unidade
da república pela ligação íntima e imediata
com que favorece as partes. Os povos modernos,
pela invenção da imprensa, da pólvora,
da bússola e da linguagem de sinais telegráficos
conseguiram derrubar os grandes obstáculos à
civilização humana.”Surgem as especulações sobre
o possível emprego civil desta técnica; os
pensadores revolucionários acreditavam que
bastaria multiplicar as linhas e publicar seu alfabeto
cifrado para possibilitar a todos os cidadãos
da França “comunicar entre si suas idéias e
anseios”. Ficariam assim reproduzidas, em escala
nacional, as condições da ágora grega e, ao
mesmo tempo, o argumento de Jean-Jacques
Rousseau contra a possibilidade das “grandes
Repúblicas democráticas” perderia todo seu valor.
Assim, desde os primeiros tempos, a técnica
da comunicação a distância ficou consagrada
como um sinal da nova democracia.
A seqüência da história é conhecida. O regime
de exceção, que lhe havia destinado para
uma finalidade exclusivamente militar e havia
19
decretado o segredo dos códigos, tornou-se regra.
A “linguagem de sinais telegráficos” permaneceu
por longo tempo um segredo de Estado.
Foi necessário esperar quinze anos após a invenção
do telégrafo elétrico (1837) para que o
público fosse autorizado a utilizar esse meio de
comunicação. O socialismo utópico compensa
esse ostracismo da expressão do cidadão conferindo
às técnicas de comunicação um papel essencial
na construção da Cidade comunitária.
Precedendo a implementação do telégrafo elétrico,
Charles Fourier (1772-1837) transforma a
linguagem de sinais em base da “unidade universal”
e inventa a “transmissão mirágica” que,
retransmitida pelo planeta Mercúrio, estabelece
uma ligação entre Londres e a Índia em menos
de quatro horas.
Construída em formato de estrela tendo a
capital em seu centro, como todas as grandes redes
posteriores e como a rede de estradas que a
precedeu, a rede do telégrafo visual garante a
comunicação com as importantes praças fortes
das fronteiras e do litoral e das grandes cidades.
Sob o Império, ela chega até Viena, Amsterdã e
Mayence, somente perdendo sua importância
internacional com a queda de Napoleão.
4. Padronização. - Comunicar significa
colocar dentro da norma, suprimindo o
aleatório. Se as normas de segurança impostas
pelo Estado francês ao telégrafo visual contrariam
a dinâmica das relações tal como é postulada
pelo ideal da comunicação, outras disposi-
20
ções contribuem para sua promoção e, desse
modo,para a elaboração de um corpo de normas
intercambiáveis que possibilita a comunicação
“universal”. É a função principalmente da uniformização
do cálculo das medidas, cimento das
transações comerciais e base cadastral da fiscalização.
A adoção do sistema métrico de pesos e
medidas extingue as diversas medidas e costumes
de uso exclusivamente local.A nova unidade
estável fundamenta-se no simbólico da comunicação.
Durante a Convenção Nacional de
1792, o astrônomo Joseph de Lalande apresenta
o metro como um “novo laço de fraternidade
para todos os povos que o adotarem”. O abade
Dom Gregório o encarece e o saúda como um
símbolo da unidade nacional e uma “verdade
benfazeja destinada a tornar-se um laço de união
entre as nações,e uma das mais importantes conquistas
do ideal de igualdade”.Em 1875,e apesar
de irredutibilidade do Império Britânico,o metro
é adotado nas referências internacionais.A universalização
do sistema métrico abriu caminho à
divisão decimal da moeda. Decretado em 1795,
este princípio de fracionamento monetário chega
pouco tempo depois aos Estados Unidos.
Os Postos avançados do livre comércio
1. A Divisão internacional do trabalho. -
Para o fundador da economia clássica Adam
Smith (1723-1790),o mercador é um cidadão do
mundo. O mercado cosmopolita é chamado a
derrotar as forças hostis das desavenças entre as
21
nações e a abolir as antigas “sociedades militares”.
Arauto da compreensão entre os povos e as
nações, a “República mercantil universal” é chamada
a unir o gênero humano numa comunidade
econômica composta por consumidores, aos
quais os produtores oferecem seus produtos,
procurando-se estimular a concorrência visando
adquirir a maior quantidade possível de mercadorias,
com a máxima qualidade possível pelo
menor preço. Já em 1776, em sua obra sobre a
riqueza das nações, o economista escocês faz
do individualismo e da livre concorrência num
mercado único regulado pela divisão internacional
do trabalho a pedra de toque de seu regime
universal.A comunicação conjuga-se com divisão
do trabalho. Indispensável para organizar
as operações internas de uma fábrica do melhor
modo possível, ela tem a mesma importância na
organização do ateliê mundial.
“Produzir é movimentar”: tal máxima, tão
cara a John Stuart Mill (1806-1873), estabelece o
horizonte comunicativo da economia política liberal
da segunda metade do século XIX.A regra
do livre comércio vale tanto para a informação
como para os meios de transporte. O princípio
do livre fluxo da informação é somente um corolário
do da livre circulação das mercadorias e
da mão-de-obra. É um ponto desenvolvido mais
pormenorizadamente por Mill em 1848 em seu
livro Principes d’ économie politique, onde ele
denuncia os impostos que atravancam os fluxos
de informação ao onerar os anúncios publicitários,
os jornais e serviços postais.
22
Ao lutar pela abolição dos “impostos sobre
o saber”, obstáculo a uma imprensa livre, a
filosofia política do liberalismo mostrou nutrir
um verdadeiro ideal emancipador. Ela postulava
a secularização da sociedade, colocava a liberdade
individual na base das instituições e procurava
impor limites ao poder arbitrário do Estado.
O livre comércio tendo-se tornado artigo
de fé, o liberalismo econômico eclipsa estes
três elementos e consagrou na prática o determinismo
da economia mercantil. É a eclosão do
que se chama market mentality, conforme a
expressão do historiador econômico Karl Polanyi,
o nascimento de uma “nova sociedade”,
onde os mecanismos do mercado se difundem
por todo o corpo social.
O desdobramento das redes técnicas durante
a segunda metade do século XIX acompanha
o movimento de integração econômica
mundial iniciado na virada do século XVII com
a expansão da Companhia Holandesa das Índias
Orientais (1602), que detém o monopólio do
comércio de especiarias. Num mundo que parece
ainda oferecer possibilidades ilimitadas de
descobertas e de exploração, as redes integramse
na nova divisão do planeta com economias
nacionais em plena fase de transformação.
2. O Primeiro espaço unificado dos fluxos.
- O telégrafo elétrico torna sem efeito o argumento
da segurança interior que, na França,
havia vitimado o telégrafo de tipo visual. Ele
23
abre caminho para os acordos bilaterais de comunicação.
No final da década de 1840, assinase
um primeiro tratado entre a Prússia e a Áustria
por ocasião do projeto do sistema telegráfico
Berlim-Viena; ele é logo seguido por um agrupamento
regional, a União Telegráfica Austro-
Alemã e uma associação entre a Bélgica, a França
e a Prússia. Neste campo, como no das estradas
de ferro e correios, a futura Alemanha revela-
se pioneira nos projetos de unificação de redes.
Composta por um mosaico de territórios,
sua unificação pelas técnicas de comunicação
antecipa sua unificação política.
A vocação transfronteiriça do telégrafo
resulta em 1865 na criação de uma instituição
original, a União Telegráfica Internacional. Esta
organização contrasta com a habitual política
de consultas então em vigor entre os Estados
soberanos. Diferentemente dos Congressos Diplomáticos
inaugurados em 1815 que se querem
embrião do sistema político regular e multilateral,
mas que na verdade traduzem o embargo
das grandes potências do “Concerto Europeu”
às relações internacionais, a União Telegráfica
Internacional abre-se ao conjunto da “comunidade
das nações soberanas”. Destinada a
resolver problemas que somente podem ser solucionados
transcendendo-se as fronteiras do
Estado Nacional ele prefigura, pelo mesmo motivo,
a moderna organização internacional. Sua
missão: estabelecer procedimentos, normas, tarifas
alfandegárias comuns aos Estados mem-
24
bros, e fiscalizar os fluxos telegráficos.Ao contrário
das antigas formas de acordo intergovernamentais,
as decisões tomadas estão munidas
de garantias. A função executiva é exercida
pelo secretariado ou escritório internacional
entregue aos cuidados de peritos e de engenheiros,
e não mais aos diplomatas de carreira.
Esse tipo de organização é logo imitado
pela União Geral dos Correios (1874), rebatizada
quatro anos mais tarde como União Postal
Universal, a Comissão Internacional de Pesos e
Medidas (1875), que marca o triunfo do sistema
métrico, a Convenção Internacional para a Regulamentação
das Rotas Marítimas (1879), a
União Internacional de Proteção da Propriedade
Industrial (1883), a União Internacional para
a Proteção das Obras Literárias e Artísticas
(1886), ou ainda o Congresso Internacional de
Estradas de Ferro (1890).A fórmula aplicada nos
mais variados campos da vida social e econômica
num momento em que pululam projetos de
padronização. Segundo o historiador alemão
Werner Sombart, 17 acordos de cooperação intergovernamentais
dessa natureza foram assinados
entre 1850 e 1870, 20 entre 1870 e 1880,31
entre 1880 e 1890, 61 na última década, e 108
na primeira década do século XX. Paralelamente
à padronização facilitadora das relações internacionais,
inicia-se a partir da penúltima década
do século XIX a padronização dentro das companhias
mais desenvolvidas que procuram trabalhar
com peças intercambiáveis.A grande de-
25
manda provocada pela guerra, somada à baixa
oferta de mão-de-obra qualificada, vai estimular
ainda mais este processo.
Por volta de 1870, são registradas aproximadamente
30 milhões de transmissões telegráficas
anuais. Na virada do século, ela mais que
decuplicou e os fluxos transfronteiriços representam
um quinto desse total. O telégrafo já alterou
profundamente a importância econômica
da informação, os métodos de coleta, tratamento
e codificação. Ele forçou o especulador a procurar
novas modalidades de intervenção nos
mercados e integrou no fluxo econômico os
rincões mais remotos da Europa. Na véspera da
Primeira Guerra Mundial, diz Sombart, as cotações
das Bolsas de trigo de Berlim eram afixadas
todas as manhãs nos vilarejos da Sibéria.
A liberalização das linhas internacionais
inaugura o primeiro espaço eletrificado unificado.
Esta iniciativa contrasta com o protecionismo
dos mesmos Estados contratantes quando
se trata de eliminar os entraves ao fluxo de mercadorias
e de aplicar ao pé da letra os tratados
comerciais inspirados na doutrina do livre comércio,
adotado pela Inglaterra desde os anos
1840, e por seus concorrentes europeus desde
a década de 1860. Se a convergência está na ordem
do dia em matéria de redes telegráficas, o
mesmo não ocorre com a integração econômica.
No mesmo ano em que se criava a União Telegráfica,
a França assinou um acordo de união
monetária, a União Latina, com a Bélgica, a Suíça
26
e a Itália em torno do franco germinal.Em 1867,
paralelamente à Exposição Universal de Paris, o
governo convocava uma conferência internacional
e propunha um alinhamento internacional
a esta “moeda única”. Em vão.
3. O Trem, símbolo do Estado nacional
industrial. - A primeira estrada de ferro digna
deste nome aparece na Inglaterra em 1830. A
construção das malhas na Europa continental
chega ao apogeu nos anos 70.
O trem é, primeiramente, o símbolo do
progresso e da revolução industrial no perímetro
do Estado Nacional. Mais de meio século separa
a inauguração da primeira linha e a criação
da Associação Internacional das Estradas de Ferro.
No que se refere ao padrão da bitola, enquanto
a maioria dos países europeus adotam a
norma padrão do britânico Stephenson (inventor
da locomotiva), Espanha e Rússia dão negativa
alegando razões de segurança nacional.
A padronização da bitola começa a efetivar-
se não somente nas colônias, mas também
nos Estados soberanos independentes. Cada um
deles, ou mesmo cada construtor, adota um padrão
diferente. Orientado exclusivamente em
função das necessidades das metrópoles, o modelo
de implantação das linhas ferroviárias é o
da “via de penetração” funcional, obedecendo
ao imperativo do comércio e da exploração dos
recursos naturais. Estranha nas colônias africanas,
onde o trem se instala no último quarto de
27
século, essa territorialização excêntrica também
causa espécie nos grandes países politicamente
independentes e economicamente subordinados.
É o caso do Brasil onde, a exemplo dos outros
países do Cone Sul, a presença de interesses
dos britânicos, e secundariamente dos franceses,
é um fator determinante: no fim do século,
haverá nada menos que cinco malhas locais independentes
autônomas, cada uma abrindo-se
em formato de leque, centralizada em algum
porto e aberto para sua hinterland de minas e
plantações. Esta construção orientada para o exterior
prevaleceu igualmente na zona geopolítica
denominada “Mediterrâneo americano” (Caraíbas
e América Central). Os contratos leoninos
de concessão de linhas de telégrafo, de
transporte marítimo e estradas de ferro arrancados,
desde os anos 1880-1890, às oligarquias locais
pelas grandes plantations como a United
Fruit, vanguarda dos modernos grupos agroalimentares,
estão estreitamente ligados à formação
do conceito de “república das bananas”. O
“imbroglio” ferroviário atinge seu ápice no império
da China do final do século onde as vias
que partem dos portos e concessões são construídas
segundo o padrão de bitola russo, japonês,
anglo-americano, alemão e franco-belga.
4.O Horário universal das gerenciadoras.
- A organização ferroviária é o prelúdio da instauração
do horário universal. Porque a regulamentação
do tráfego exigia a adoção de um horário
28
nacional para pôr fim à confusão dos horários locais,
as estradas de ferro britânicas decidem alinhar
seu “horário oficial”ao meridiano de Greenwich.
Quando a comunidade internacional decide
em 1884 sincronizar os diversos horários nacionais,
é esse mesmo horário de Greenwich
que vai servir de referência ao cálculo do horário
universal. Para prejuízo de países como a
França (que havia proposto o horário do meridiano
que passa pelo observatório de Paris), a Espanha
e o Brasil que interpretam essa medida
como uma demonstração simbólica do poderio
vitoriano, adotando-o somente em 1911.
A aventura ferroviária contribui com duas
outras matérias primas para a construção desta
racionalidade do capitalismo moderno com vocação
mundial. As associações ferroviárias - e
também,em certa medida, as telegráficas - representam
as primeiras grandes empresas modernas.
Elas sentem, antes de todas as outras, a necessidade
de inovar em matéria de organização
a fim de administrar fluxos contínuos de bens,
serviços e informações em larga escala, e tornam-
se assim a cobaia dos métodos de gerenciamento
moderno. De fato, elas inventam o managerial
capitalism (ou capitalismo gestionário),
segundo os termos do historiador das empresas,
Alfred Chandler, que aí enxerga o nascimento
das companhias “multidivisionárias”, as primeiras
a empregar um grande número de administradores
para coordenar, supervisionar e avaliar
as atividades de várias unidades de exploração
29
dispersas. Além disso, por exigir vultosos empréstimos
de dinheiro do exterior, a construção
das redes de estradas de ferro em todo o mundo
estimula a internacionalização dos mercados financeiros,
e entrega o comando das empresas ao
capital financeiro.A metade dos capitais exportados
durante o século XIX serve, com efeito, para
financiar as linhas férreas, os portos, canais e outras
melhorias públicas; as minas, as plantações e
as empresas industriais mal captam um terço da
soma total, e o restante fica com as instituições
comerciais,bancárias e outras.Os bancos comerciais
que relegam ao segundo plano a Haute Banque
começam a criar, em todo o mundo, suas redes
de agências.
A Formação da potência mundial
1.O Cabo submarino e a Pax Britannica.
- O século XIX assiste à ascensão do Império Britânico
como novo pólo econômico e financeiro
para o qual convergem os grandes fluxos de riquezas
e também de comunicação a distância.
Londres torna-se o centro de uma “economiamundo”,
tal como é entendida por Fernand
Braudel.Um centro a partir do qual as outras potências,
as zonas intermediárias e as regiões periféricas
se organizam e se distribuem hierarquicamente.
O cabo submarino é um dos exemplos
mais eloqüentes da hegemonia vitoriana.
O primeiro cabo submarino é inaugurado
em 1851, ligando Calais a Douvres, e Paris à praça
financeira de Londres. Quinze anos mais tar-
30
de, após três tentativas frustradas, instala-se o
primeiro cabo transatlântico. Uma linha direta
entre Malta e Alexandria abria o contato direto
entre Londres e a Índia. Na década de 1870, a
rede britânica estende-se para o Sudeste Asiático,
Austrália, e China; e também para as Antilhas
e América do Sul. O cabeamento chega à Africa
um pouco mais tarde, no fim da década de 1880
e começo de 1890. O último elemento da rede
mundial britânica, a Transpacífica, é posto em
1902. Nesta data, o sistema de cabeamento do
império vitoriano representa dois terços da
rede mundial e sua frota de barcos cabeadores é
dez vezes maior que a francesa. Do ponto de vista
geoestratégico o fato de que, diferentemente
da França onde ele é responsabilidade do Estado,
o cabo submarino britânico seja assunto das
companhias privadas nada muda no caso, tão estreitos
são os laços entre as lógicas comerciais e
as diplomáticas. Escorada pelo Almirantado e
pelo know-how de seus serviços cartográficos,
a expansão das companhias privadas apóia-se
sobre o controle das matérias primas (cobre e
borracha), o poder financeiro, o domínio de
todo o processo tecnológico de cabeamento
(fabricação, instalação, exploração), que nada
mais faz além de unir-se à supremacia da Navy
(Marinha) e das grandes linhas marítimas a vapor
estabelecidas em Londres.O sistema britânico
é um intermediário obrigatório para as comunicações
oficiais dos outros governos.Assim,
quando em 1898 estoura a crise da Fachoda,
onde afrontam-se o império colonial francês em
31
sua expansão oeste-leste e o império britânico
em sua expansão norte-sul, Paris somente consegue
comunicar-se com o Sudão e com o capitão
da expedição francesa através de ligações
controladas por seu rival.
Os primeiros sinais de protesto contra a
hegemonia britânica surgem nos anos 1890. O
Post Office (Correios) recusa a autorização de
implantação em seu território de um cabo transatlântico
alemão e Berlim opta por apertar o
passo para dominar todo o processo tecnológico,
desde a fabricação até sua implementação e
operação efetivas. Em 1900, o Kaiser inaugura o
primeiro cabo Emden-New York via Açores e
um segundo cabo dois anos mais tarde. Em
1903, os Estados Unidos instalam seu próprio
cabo transpacífico ligando São Francisco, via
Honolulu e Guam a Manila. Cinco anos antes,
eles haviam arrebatado as Filipinas a um império
espanhol moribundo.
2. A Designação das freqüências. - Em
1901, Guglielmo Marconi inaugura a era das radiocomunicações,
irradiando através do Atlântico
os sinais correspondentes à letra ‘s’. A
Navy, o War Office e o Post Office são os primeiros
a se interessar pelas patentes do engenheiro
italiano. Sua aquisição exclusiva pela
empresa britânica Marconi Co. marca o início
da tentativa vitoriana de garantir um marco
institucional para a internacionalização dessa
nova tecnologia, inspirada no mesmo esquema
32
vigente para o cabo submarino. A Alemanha,
porém, que dispõe das patentes elaboradas pelas
suas empresas Siemens e AEG, funda em
1903 a Telefunken para explorá-las, interpõese.
Por iniciativa sua, acontecem em Berlim
duas conferências internacionais, em 1903 e
1906.A tese inglesa da necessidade de adoção
de um aparelho padrão para a transmissão dos
sinais é aceita por uma minoria, e abre-se a livre
concorrência no interior do seleto clube
dos proprietários de patentes de uma tecnologia
que será de uso exclusivamente militar até
o final da Primeira Guerra.A reunião de 1906
cria a União Radiotelegráfica Internacional. Ela
regulariza o problema das interferências e esboça
as bases de uma ordem desigual da comunicação
mundial. As potências marítimas, principais
usuárias dessas tecnologias, impõem a
regra de natureza imperialista do “o primeiro a
chegar é servido primeiro”. Basta notificar à
União sua intenção de utilizar uma faixa de ondas,
para o país tornar-se seu beneficiário. Tal
prática quase resulta na monopolização dos canais
radiofônicos por uma minoria. Ela exprime,
no campo das comunicações, “a desigualdade
de relações”; esta diferença entre os
sistemas produtivos vai aumentando com o
desenvolvimento científico e técnico. Em
1800, a diferença entre o produto interno
bruto per capita do Norte e do Sul era insignificante;
no final da Era dos Impérios (1875-
1914), a diferença é de 3 por 1.
33
Desde os primeiros anos do século XX, os
meios socialistas de todos os matizes procuravam
definir a natureza dessa lógica do valor de
troca que caracteriza o desenvolvimento desigual.
Surge, então, o conceito de “imperialismo”.
Na base de suas análises: a formação dos grandes
cartéis e trustes para dominar o mercado,
ou seja, a limitar essa concorrência que para
Adam Smith deveria ser livre;em primeiro lugar,
os cartéis da indústria eletrotécnica, os trustes
da energia elétrica, bem como as companhias
das estradas de ferro, aliadas às siderúrgicas.
Por ocasião da Conferência de Berlim, em
1906, a regulamentação internacional do telefone,
patenteado por Edison em 1876 e regido
por acordos bilaterais, mostra-se menos complicada
que a questão das radiocomunicações. É
preciso observar que a internacionalização dessa
rede naquele momento é ainda limitada. A
primeira transmissão entre Paris e Bruxelas
ocorreu em 1887,e a Londres três anos mais tarde.
O telefone adquire uma dimensão realmente
mundial somente em setembro de 1956, com a
inauguração do primeiro cabo telefônico submarino
transatlântico, pouco antes do lançamento
do primeiro satélite artificial.
3. A Guerra e a geopolítica. - Há uma estreita
ligação entre o desabrochar das tecnologias
de comunicação e os conflitos que estouram
na segunda metade do século XIX.A guerra
da Criméia (1853-1856) assiste à instalação do
34
primeiro cabo através do Mar Negro, e o estabelecimento
de linhas telegráficas diretas, tanto
sobre o campo de operações como entre os estados-
maiores e os governos de Londres e Paris.
A invasão do México pelo seu vizinho do Norte
- quando pela primeira vez será formulada explicitamente
a doutrina expansionista do Manifest
Destiny (Destino Manifesto) - deixou evidente,
a partir de 1846, a utilidade do telégrafo
elétrico nas operações militares e transmissão
de notícias. Mas é a Guerra de Secessão (1861-
1865) que dá aos estrategos militares as lições
mais importantes sobre o uso do “cavalo de ferro”
e das linhas telegráficas. Vários exércitos, a
começar pelo prussiano, aí buscam inspiração
para seu projeto logístico, esta arte de movimentar
exércitos, e armam-se de “tropas de comunicação”.
Antes de eclodir o primeiro conflito
mundial, duas guerras, a dos Boers (1899-
1902) e, a russo-japonesa (1904-1905) confirmam,
a primeira, o peso decisivo do trem e do
telégrafo e a segunda, o papel da radiocomunicação.
A Inglaterra procura aprender rapidamente
as lições proporcionadas por esse conflito
e transforma a radiotelegrafia em monopólio
estatal, tornando-a atribuição do Post Office,
que por sua vez obedecia ao Almirantado.
É impossível controlar complexos geocomunicacionais
sem provocar tensões nacionais
e internacionais. Na China, o movimento pela
reaquisição e nacionalização das ferrovias que
exige a construção de linhas para as capitais das
35
províncias,converge para a insurreição republicana
de Wuhan,e derruba,em 1911,um império
milenar. No quadro da famosa “Questão Oriental”,
o Império Otomano, ao outorgar ao império
alemão, na virada do século, a concessão de
um cabo ligando Constância à Constantinopla e
uma linha de estrada de ferro para Bagdá e, em
tempo,para o Golfo Pérsico,põe em ebulição os
impérios rivais.A Inglaterra e a França aí enxergam
a expressão do projeto expansionista do
pangermanismo que procura colocar em prática
sua divisa Drang nach Osten, ao consolidar
sua posição numa região que se abre aos campos
petrolíferos. Provocar um curto-circuito do
império britânico ao contornar o Canal de Suez
é uma obsessão constante das estratégias de expansão
ferroviária para o Oriente. Subjacente ao
projeto pangermanista, ela dirige igualmente a
construção da Transiberiana. Iniciada em 1891 e
terminada em 1903, a ligação Moscou-Vladivostok
(8.156 km) abre uma janela para o Extremo
Oriente e coloca o império czarista numa posição
estratégica de primeira ordem.
É no contexto do pangermanismo que Friedrich
Ratzel publica, em 1897, o primeiro tratado
de geopolítica intitulado Politische Geographie,
que lança as bases de uma “ciência do espaço”,
precursor da ciência das redes.As redes “oxigenam”
o território. O autor havia compreendido
sua importância fazendo, primeiramente,
uma comparação com o espaço americano em
pleno dinamismo. Forjando o conceito de “po-
36
tência mundial”, este texto teórico aborda a dimensão
espacial das relações internacionais de
um ponto de vista planetário. Observa-se igualmente
a emergência de uma ideologia de fundo
biológico, a “ideologia espacialista” com suas
idéias de “espaços vitais” ou de “fronteiras naturais”,
fonte de legitimidade para muitos expansionismo
futuros: o espaço vital como expressão
das leis do território animal que justifica a guerra,
as conquistas e a dominação.
As Utopias da comunicação universal
1. A Associação universal. - Desde a primeira
metade do século XIX, vão se consolidando,
na França, os alicerces da ideologia redentora
da comunicação em sua mobilidade internacional.
“Abraçar o mundo”;“Tudo pelo vapor e
pela eletricidade”: são as palavras de ordem dos
discípulos do filósofo francês Claude-Henri de
Saint Simon (1760-1825).
À visão economista da divisão internacional
do trabalho proposta por Smith, acusada de
aumentar a diferença entre ricos e pobres, Saint-
Simon propõe, na virada da década de 1820, a
utopia da “Associação universal sob o ponto de
vista da indústria”, a exploração do globo terrestre
por “homens associados”, trabalhando animados
pelos mesmos objetivos, para a consecução
do bem comum. O planeta, pensa Saint-Simon,
deve ser “administrado” por industriais
como “uma grande sociedade industrial”, e não
37
mais “governado” por um Estado tutelar. Este
axioma está na base da ciência positivista ou “saber
positivo” que propõe uma nova maneira de
gerenciamento dos indivíduos. Nesse projeto de
reestruturação, a rede torna-se a figura simbólica
da nova organização social.
Essa teoria reorganizadora deve ser a solução
para a sociedade contemporânea que se debate
numa dupla crise. Primeiramente, a crise
que se prolonga desde 1789 e que tem suas raízes
no “saber negativo” do Iluminismo e seus
desvarios revolucionários. Legítima quando se
tratava de solapar a ordem do Antigo Regime, a
atitude crítica tornou-se contraproducente para
a criação uma nova ordem social e para garantir
a “passagem do sistema feudal e teológico ao sistema
industrial e científico”. Em segundo lugar,
a crise oriunda do fato de uma “Europa desorganizada”,
incapaz de reconstituir um “sistema de
paz internacional”, perdido desde a desagregação
do mundo cristão.
2. O Determinismo das redes. - Saint-Simon
auto definiu-se como um homem da rede
de estradas, admirador da engenharia civil. Em
1832,sete anos após sua morte, seu discípulo Michel
Chevalier (1806-1879), um dos fundadores
da efêmera igreja saint-simoniana adere a uma
concepção determinista das redes da “civilização
circulante”. A ferrovia e a locomotiva, no entanto,
ainda estão longe de revelar todo seu potencial
de estruturação espacial. Somente dois anos
38
antes a Inglaterra inaugura a primeira estrada de
ferro digna deste nome. As autoridades francesas,
por seu lado, estão sempre dispostas a questionar
os méritos de tal ocorrência. Será preciso
esperar até 1842 para que seja votada, em Paris,
a lei que estabelece a rede nacional.Naturalmente,
Chevalier alçou-se à posição de vidente.
Exatamente como seu mestre, ele acredita
que as “redes imateriais” ou de crédito financeiro
e as “redes materiais”ou de comunicação têm
uma importante função de coesão deste vasto
corpo que é o organismo social.As malhas ferroviárias,
articuladas às linhas marítimas e de comunicação
à longa distância serão, pensa ele, os
vetores da Associação Universal; uma associação
que deve começar pela formação de um “sistema
mediterrâneo”, cujos engenheiros e operários
serão recrutados das fileiras do exército,
agora dedicado a finalidades civis. Viático de
substituição da religião (do latim religare, que
significa religar), comunicação tem, como ela, a
função de “religar” os membros dispersos de
uma comunidade distante e tirar de seu torpor
civilizações adormecidas, da Grécia à Ásia Menor,
da Espanha à Rússia.A solução consiste em
“colocar junto às mesmas exemplos de um extraordinário
movimento, em excitá-las por meio
de um espetáculo de prodigiosa velocidade, e
convidá-las a entrar no circuito que ora lhes
bate às portas”. A questão da democracia, que
para Chevalier é uma variável subordinada do
desenvolvimento técnico e industrial, está longe
39
de ser o centro de suas preocupações de gerenciamento
do planeta. Mas isso não impede de
cantar uma vitória: a comunicação encurta as
distâncias não somente entre dois pontos, mas
entre uma classe e outra.Aperfeiçoar as comunicações,
pois, é necessariamente “praticar a
igualdade e a democracia”.
Uma vez dissolvida a igreja saint-simoniana
e encerrada a época militante com suas perspectivas
grandiosas, o saint-simonismo limita-se
a defender uma primeira versão de pensamento
administrativo e simboliza o espírito empresarial
da segunda metade do século XIX.A ideologia
redentora das redes, criadoras de um laço
universal, legitima o positivismo gestionário. Os
novos empresários do industrialismo lançam as
bases do espaço reticular internacional ao criar
as companhias de estradas de ferro e as linhas
marítimas, ao abrir companhias de crédito e ao
traçar canais interoceânicos.
3.A Internacionalidade das redes sociais.
- Fiéis ao ideal de uma sociedade mais justa conforme
sonhava Saint-Simon, os dissidentes do
saint-simonismo renunciam à visão tecnicista da
rede, tida como determinante de uma nova sociedade.
Muitos deles passam para as fileiras dos
precursores do socialismo que colocam nas redes
sociais todas as suas esperanças de “abraçar
o mundo”.Vários deles se reconhecerão nas propostas
de Pierre-Joseph Proudhon (1809-1864)
em sua obra intitulada Des réformes à opérer
40
dans l’exploitation des chemins de fer (1855),
onde critica os que confundem “movimentação
mercantil” com “movimentação intelectual”: “O
que faz circular as idéias, como se diz, não são os
meios de transporte, mas os escritores, a discussão
política, a imprensa livre...A rede ferroviária
francesa foi triplicada e, apesar disso, não vemos
circular uma única idéia sequer.”
É na órbita de um pensamento centralizado
sobre a rede social que surge em 1843 a noção
de “internacionalidade”, na pena de uma
pioneira do feminismo, Flora Tristan (1803-
1844), ela mesma fruto de cruzamento de culturas,
sendo filha de mãe francesa e pai peruano.
Na base de seu projeto de união operária, constava
o “novo princípio do internacionalismo”
(idéia que reaparece cinco anos mais tarde no
Manifesto Comunista de Marx e Engels). No índice
do projeto do hebdomadário da União
Operária, o primeiro título é:“Dos interesses gerais,
ou seja, dos interesses internacionais europeus
e de todo o mundo”. O “cosmopolitismo
democrático” torna-se o grito de guerra de numerosos
movimentos que, unindo palavra e
ação, criam sua própria imprensa; muitas vezes
têm seus próprios compositores e cruzam as estradas
para difundir seus ideais de “confraternidade”
e de “solidariedade entre as nações e os
indivíduos”.A Primeira Internacional dos trabalhadores
se institucionaliza em Londres, em
1864. Em seus estatutos lê-se: “A emancipação
do trabalho, não sendo um problema nem local
41
nem nacional, mas social, envolve todos os países
onde desenvolveu-se a sociedade moderna,
e necessita, para sua completa solução, da cooperação
teórica e prática dos países mais avançados...
A Associação foi fundada para criar um
ponto central de comunicação e de cooperação
entre as sociedades operárias dos diferentes países
que aspiram às mesmas realizações, ou seja:
a cooperação mútua, o progresso e a completa
emancipação da classe operária.” Dez anos mais
tarde a Primeira Internacional é dissolvida. O
pensamento universalista entra em crise após
um triplo fracasso: a guerra franco-prussiana faz
ressurgir os sentimentos de patriotismo; o esmagamento
da Comuna de Paris anuncia a derrota
da minoria dos “internacionalistas” e de sua divisa
“A bandeira da Comuna é a da República universal”;
a idealização da máquina estatal, os objetivos
e os meios de ação causam confusão entre
os diversos elementos do movimento operário.
Dessas divergências logo vai brotar o mapa
das grandes federações sindicais e de suas alianças
internacionais. Antes de se dissolver, a Primeira
Internacional assistiu ao embate entre
duas concepções do Estado em torno da idéia
de “serviço público” aplicada ao gerenciamento
das malhas ferroviárias.
Simpatizante da primeira versão do saint-simonismo,
o romancista Eugène Sue propaga por
meio de seus folhetins, entre 1830 e 1875, sua
utopia de reforma social e de reconciliação pacífica
entre os ricos e os pobres.As histórias desse
42
antigo médico da marinha, profundamente influenciado,
a princípio, pela escola inglesa do
romance gótico, e sua representante máxima,
Ann Radcliffe, popularizam um novo gênero,
precursor da cultura de massa e da indústria cultural
e uma das primeiras expressões da literatura
em série destinada a ultrapassar as fronteiras.
Júlio Verne, através das façanhas dos heróis prometéicos
do progresso por ele criados entre
1860 e 1906 nas redes do vapor e da eletricidade
que entrelaçam o globo, faz eco aos sonhos
ambiciosos dos primeiros socialistas utópicos.
4. As Exposições universais. - Um meio
graças ao saint-simonismo e que contribui para a
formação do imaginário comunicacional: as
grandes Exposições Universais. Estes acontecimentos
transformam Paris (onde se realizam cinco
delas) na “capital cultural do século XIX”.
Nestes “bolsões pacíficos do progresso” não apenas
são expostos os produtos das economias de
diversos países, mas também um considerável
número de associações internacionais, governamentais
e não governamentais tornam-se conhecidas
e realizam congressos a respeito dos mais
variados assuntos. Exposições e invenções técnicas
esbarram-se na propaganda da retórica da
paz e da fraternidade entre os povos:“Todos os
homens tornam-se irmãos.” Cada geração tecnológica
proclama os grandes temas da concórdia
universal e a superação dos antagonismos sociais
sob a égide da civilização ocidental. Bastan-
43
te simbolicamente, a primeira Exposição, abrigada
pelo Crystal Palace de Londres em 1851,inaugura
o primeiro cabo submarino internacional,
entre Douvres e Calais.A que encerra o século,
em Paris, em 1900, assiste ao triunfo do cinema.
Por causa do filme, a mitologia da comunicação
universal vai invadir a era da imagem,
que se torna outro símbolo da superação das desigualdades
entre classes, grupos e nações.“Os
filmes animados, escreverá o romancista americano
Jack London (1876-1916) na revista Paramount
Magazine de fevereiro de 1915, derrubam
as barreiras da pobreza e do ambiente que
eram obstáculo à educação, e propagam o saber
numa linguagem acessível a todos. O trabalhador
com vocabulário limitado fica em pé de igualdade
com o sábio...A mensagem é a educação universal...
Os efeitos do tempo e da distância ficam
suspensos pela fita mágica que aproxima os
povos do mundo... Olhai, transidos de horror, as
cenas de guerra, e vos tornareis arautos da paz...
Por este processo mágico, os pontos extremos
da sociedade dão um passo no caminho irreversível
do reequilíbrio da condição humana.”
5.As Novas arcádias da eletricidade. - Antes
mesmo de ter sido aplicada no âmbito industrial
e doméstico, a energia elétrica alimentou o
imaginário da comunicação. Em 1852, um livro
em língua inglesa, The Silent Revolution, entrevia
a harmonia social da humanidade com base
em uma “rede perfeita de filamentos elétricos”.
44
No final do século XIX, o anarquista e geógrafo
russo Pierre Kropotkin (1842-1921) e o sociólogo
escocês Patrick Geddes (1864-1932), críticos
acerbos das devastações provocadas pelo industrialismo,
transformam a eletricidade no ponto
de partida da era neo-técnica.
À noção liberal da divisão do trabalho que
separa grupos, classes, povos e nações, e à interpretação
neodarwinista da história como luta
pela sobrevivência, Kropotkin sugere a história
das formas sucessivas da “cooperação mútua e
recíproca”, a história da integração progressiva
dos agrupamentos humanos. Único parâmetro,
em sua opinião, para compreender a evolução
do planeta rumo a uma comunidade global. A
energia elétrica é um meio de reconciliar-se
com a história desta lógica comunitária que torna
solidários os humanos. Deixando para trás as
limitações da era paleotécnica, caracterizada
pelo mecânico, pelas concentrações e pelos impérios,
nessa nova etapa da história da humanidade
surgirá uma sociedade horizontal e transparente.
Apenas o modelo industrialista conseguiu
impedir o desabrochamento dessas potencialidades
libertadoras da eletricidade. Desconcentração
e descentralização: a nova forma de
energia abre a era da reconciliação entre a cidade
e o campo, entre o trabalho e o lazer, entre o
intelecto e o trabalho braçal. Contribuindo para
a reflexão sobre a organização regional, esse
movimento ideológico exercerá uma influência
duradoura sobre as utopias do urbanismo.
45
Existe um contraste flagrante entre o discurso
utópico de promessas de um mundo melhor
por meio da técnica e a realidade das lutas
pelo controle dos dispositivos de comunicação,
a hegemonia sobre as normas e os sistemas. No
despertar da era neotécnica,em 1881,acontecia
em Paris a primeira Exposição Internacional da
Eletricidade. No âmbito desse acontecimento,
reuniram-se os delegados das potências internacionais,
proprietárias das patentes da invenção,
com a finalidade de estabelecer as unidades de
medida universais, como o ampère, o volt etc.
Ao contrário das Exposições Universais, nenhum
Estado soberano da zona periférica foi
convidado para este encontro.
46
47
2 A Fábrica da cultura
O século XIX inventa a news e, com ela, o
ideal da informação instantânea. Entre 1830 e
1850 criam-se as grandes agências. A partir de
1875, começam a formar-se os grupos de imprensa.
Surgem os primeiros gêneros escritos da
produção cultural de massa. Antes mesmo da
Primeira Guerra, as indústrias do cinema e da
música revelam seu potencial de exportação.
A Indústria da informação
1. Os Agentes da news value. - No centro
do sistema mundial de notícias existe o dispositivo
de coleta e de difusão das agências de notícias.
Elas não somente envolvem o globo com
suas redes de correspondentes, como intervêm
nos projetos de cabos submarinos.
A Agência Havas, ancestral da Agence France
Presse (AFP) é fundada em 1835. A alemã
Wolff é inaugurada em 1849 e a britânica Reuter
em 1851.A Havas faz uma combinação entre
notícias e produção publicitária. A Reuter, por
sua vez, dá prioridade ao noticiário econômico.
As agências americanas AP (Associated Press) e
UP (United Press) são lançadas respectivamente
em 1848 e 1907. Apenas as três agências européias
têm porte internacional. Por meio de uma
série de alianças concluídas em 1870, essa tríade
divide o mundo em “territórios”ou esferas de
influência. É a eclosão de um mercado da informação
pensado em âmbito mundial orientado
por interesses geopolíticos.Todas se comprometem
a não divulgar notícias no “território”
alheio. Reuter reserva-se o Império Britânico, a
Holanda e suas colônias, a Austrália, as Índias
Orientais e o Extremo Oriente. À Havas cabem
França, Itália, Espanha, Portugal, o Oriente, Indochina
e América Latina. Wolff concentra-se na
Europa central e setentrional (mercados que lhe
são retirados ao final da guerra de 1914-18). Determinados
territórios, como o Império Otomano
e o Egito, estão incluídos num acordo de exploração
comum, enquanto outros, como os Estados
Unidos, são declarados “neutros”. Esta organização
oligopolística reforça o monopólio de
cada agência sobre seu próprio mercado nacional.
A regra dos cartéis e dos “territórios”funcionará
por mais de meio século.
O aparecimento tardio das agências nos
EUA no cenário mundial não impede o modelo
de imprensa americano de influenciar o desenvolvimento
da imprensa francesa no período
particularmente crucial em que os cotidianos,
franqueados pela lei dita da liberdade de imprensa
de 1881, procuram conquistar um mercado
popular. Em 1883, um jornal de língua inglesa,
Morning News, é criado em Paris. Em
1884, inspirando-se nessa curta experiência,
48
funda-se o Le Matin, animado por uma equipe
de jornalistas com vários ingleses e americanos.
Pouco tempo depois, o New York Herald lança
uma edição européia na capital francesa.Para os
cotidianos parisienses e a agência Havas, que
ainda ocupam-se preponderantemente com o
noticiário político e diplomático, parte mais nobre
da profissão, isso foi um verdadeiro choque.
Eles deparam-se com um tipo de jornalismo
priorizando a chamada news value, o human
interest. Uma informação pontual, rápida, concisa
como uma mensagem telegráfica, útil, que trata
de generalidades. De acordo com o historiador
da mídia Michael Palmer, é deste primeiro
encontro com o modelo profissional do outro
lado do Atlântico que surge a noção da “americanização”.
Essa idéia começa a fazer escola
também no campo do entretenimento. Durante
a Exposição Universal de 1889, desembarcam
Búfalo Bill e sua trupe sarapintada de “Peles Vermelhas”.
A imprensa parisiense arrisca uma
comparação entre os dois estilos de lazer: Sarah
Bernhardt ou o “Napoleão das pradarias”, Corneille
ou as cavalgadas fantásticas.
Ano crucial no processo de legitimação da
informação internacional é 1898, em que ocorrem
três acontecimentos ricos em “interesse humano”:
Fachoda, o caso Dreyfus e o desembarque
dos Marines na ilha de Cuba.Para precipitar
a guerra na ilha das Caraíbas, uma das últimas
possessões de um império espanhol moribundo
debatendo-se com um rebelião dos nativos, a im-
49
prensa sensacionalista de William Randolph
Hearst, cópia do Cidadão Kane, imortalizado
mais tarde por Orson Welles, desencadeia uma
gigantesca campanha de intoxicação que encontra
apoio nas manifestações populares. Imagens
de miséria e fome, mulheres e crianças esqueléticas
cercadas pelos exércitos espanhóis em
campos de concentração, os reconcentrados,
para evitar qualquer contato com os agitadores:
os clichês desta mobilização das emoções espalham-
se por todo o mundo e tornam-se o álibi de
uma nova modalidade de intervenção imperialista,
de tipo não colonial. É conhecida a passagem
que resume bem aquele momento inusitado.
Hearst envia para Havana um repórter e um conhecido
desenhista, Frederic Remington que, da
capital cubana, manda um telegrama a seu patrão:
“Nada diferente. Tudo calmo. Não haverá
guerra. Gostaria retornar.” Hearst responde-lhe
incontinenti:“Peço que fique. Forneça-me os desenhos
que eu cuidarei de fazer a guerra.”Durante
a Primeira Guerra Mundial, esses produtos da
imprensa sensacionalista servirão de referência
ao estado-maior francês para a legitimação da
censura em tempos de guerra.
Decisivas na relação guerra/informação, as
últimas décadas o são igualmente no plano da informação
financeira.Em 1888,cerca de um século
após o lançamento do Times,deão dos modernos
cotidianos, o Financial Times publica seu
primeiro número em Londres. No ano seguinte,
lança-se em Nova Iorque o Wall Street Journal.
50
2. A Informação estratégica. - Paralelamente
à informação de imprensa, são estabelecidos
os primeiros dispositivos de observação
e análise do mercado internacional. Em 1899, a
agência americana J.Walter Thompson, arquétipo
das atuais agências de publicidade, que fora
fundada aproximadamente quarenta anos antes,
abre em Londres um escritório de consultoria
para os industriais europeus desejosos de
exportar para os Estados Unidos. Em 1888, essa
agência havia lançado o primeiro catálogo bilíngüe
(francês-inglês) para iniciar os europeus
nos arcanos do mercado e da imprensa dos Estados
Unidos. Ela criou também, em seu escritório
central, um departamento especializado
em América Latina. As primeiras campanhas
publicitárias de produtos americanos na Europa
pela filial londrina acontecerão somente a
partir da década de 1920.
As empresas de informações comerciais
(que no início ocupam-se sobretudo das informações
relativas a crédito e a solubilidade das
empresas) são criadas na década de 1830 na Inglaterra,
por volta de 1840 em Nova Iorque, em
1857 na França e três anos mais tarde na Alemanha.
Nas vésperas da Primeira Guerra, Berlim é
sede de uma das maiores empresas mundiais de
informações estratégicas, fruto da fusão, em
1887, da sociedade W. Schimmelpfeng e da
Bradstreet Co. Em 1890, esta firma que cuida
tanto dos arquivos sistemáticos sobre empresas
a partir de estatísticas publicadas como das ati-
51
vidades de espionagem industrial, empregava
106 pessoas; em 1914, contava com 2400 e o
número de filiais subira de 15 para 100. Essa cultura
da informação estratégica, modelada conforme
os métodos do estado-maior do império
alemão, transferiu-se para o corpo consular, integralmente
reestruturado.
A legitimação da informação econômica na
Europa do século XIX perfaz um longo caminho.
Ela confirma a hipótese do historiador americano
David Landes, para quem um dos fatores do
progresso das “sociedades ocidentais”no processo
de industrialização foi a “paixão de aprender
com os outros”. Inovação rimando com imitação,
a prática da espionagem industrial corre
ininterruptamente ao longo da história moderna
da Europa, tanto mais quanto outras sociedades
tinham menos espírito de iniciativa neste ponto
e faziam progressos consideráveis nos domínios
mais importantes da técnica. Isso explica, por
exemplo, o itinerário das importações da China
(a manivela, a pólvora, o compasso, o papel, e
muito provavelmente a imprensa).
Rumo à industrialização da cultura
1. Os Primeiros gêneros da cultura de
massa. - A literatura produzida em série ou “literatura
industrial”, conforme a expressão da época,
toma forma definitiva na França a partir de
1830-1840. As leis do gênero encontram-se na
encruzilhada das tradições da literatura popular
52
de culturas tão diferentes como as da Inglaterra
e Espanha. Primeira fórmula de exportação de
uma cultura destinada ao grande público, o folhetim
torna-se o vetor de uma verdadeira “internacional
do sentimento”. Traduzido em várias
línguas, seu original é adaptado à mentalidade
dos leitores dos países onde é publicado.A cristalização
do gênero está ligada à história da imprensa,
pois ele nasce de seu seio como meio de
elevar as tiragens, do mesmo modo que a publicidade
lança outro gênero pioneiro, os comics.
Se a Europa lega à cultura industrializada o
gênero melodramático, os Estados Unidos, por
sua vez, contribuem com os comics. Esse tipo
de história em quadrinhos aparece nos suplementos
dominicais de cotidianos do último terço
do século, em meio a uma violenta luta entre
os magnatas da imprensa de Nova Iorque, Joseph
Pulitzer e William Randolph Hearst. Os comics
começam a adquirir seu formato característico
por volta de 1895. Divisão do trabalho e
padronização da produção vão de par com a internacionalização.
Esta fica garantida por um
mecanismo inovador, o syndicate, um intermediário
onipotente. Proprietário exclusivo dos direitos
autorais, ele tem o direito de retocar,modificar
os diálogos e escolher outros autores.
Práticas semelhantes que conferem os direitos
de copyright unicamente ao produtor, explicam
a recusa obstinada dos Estados Unidos de filiarse
à União Internacional de Berna para a proteção
das obras literárias e artísticas, ratificada em
53
1886 por apenas dez Estados. Um século mais
tarde, os Estados Unidos continuarão contestando
o conceito de “direito moral” autoral, pedra
angular da Convenção de Berna, que teve entre
seus primeiros protagonistas Victor Hugo.
O primeiro syndicate, International News
Service, foi criado por Hearst em 1909.Além de
seus desenhos em quadrinhos, a agência vende à
imprensa os direitos de reprodução e tradução
de materiais diversificados, artigos, reportagens,
jogos ou palavras cruzadas. O grupo Hearst funda
um segundo syndicate, em 1915, o King Feature,
destinado a tornar-se o mais importante distribuidor
internacional de comics. Em 1929, por
sua vez, a agência de notícias United Press vai
munir-se de um syndicate: o United Feature.Primeira
revista em quadrinhos a atingir o mercado
internacional: a family strip de George McManus,
proprietário do King Feature, Bringing Up
Father. O fato de se tratar de um produto destinado
a um público majoritariamente familiar e
pôr em cena uma família está longe de ser neutro.
Esta escolha temática moral que se faz em
detrimento de outros produtos da época menos
padronizados e conformistas surge como um
dos primeiros denominadores comuns para captar
um público internacional heterogêneo.
Os historiadores dos quadrinhos ressaltam
que, muito antes do aparecimento dos quadrinhos,
um outro tipo de narração por desenhos,
seqüências gráficas, havia nascido na Europa.
Continuando a tradição da caricatura da qual a
54
Inglaterra teve a primazia no século XVIII e começo
do XIX, o suíço Rodolphe Töpffer (1799-
1846), romancista, dramaturgo e desenhista, havia
lançado ao final dos anos 1820, um novo gênero
chamado “histórias em estampas” que enquanto
o autor ainda vivia tiveram além de suas
edições originais em francês, diversas edições
no exterior. Não é por suas tiragens limitadas ou
por sua modesta rede de difusão que esta préhistória
das histórias em quadrinhos interessa
do ponto de vista da internacionalização. Seu interesse
está nas questões que Töpffer suscita a
propósito da tipologia ou caracterização dos
seus personagens, sua individualização por traços
permanentes diferenciadores. Questões
também debatidas pelos mestres do folhetim na
mesma época.Sabe-se que Balzac,em sua Comédie
Humaine (A Comédia Humana), e Sue, em
Les Mystères de Paris, inspiraram-se em personagens
estabelecidos pela morfopsicologia,muito
em voga desde as últimas décadas do século
XVIII. Esta pseudociência pretendia estabelecer
uma relação entre o “lado visível” e “a parte invisível”
da pessoa, estabelecer relações entre a
face e a personalidade, repertórios de expressão.
Sabe-se igualmente dos excessos cometidos
nas tentativas de decodificação psicológica pela
aparência, quando a antropologia criminal apropria-
se da técnica no último quarto do século
para esboçar o “perfil” do “criminoso”. Em 1845,
Töpffer redige um ensaio crítico premonitório
sobre o emprego das tipologias gráficas padro-
55
nizadoras, onde ele discute os riscos inerentes à
esquematização e à simplificação.
2. Som e desenhos animados. - Em 1877,
Edison apresenta ao mundo o fonógrafo. Na virada
do século, a substituição do cilindro pelo
disco de 78 rotações estabelece definitivamente
a nova indústria. Em 1895, os irmãos Lumière
projetam o primeiro filme.As indústrias fonográfica
e cinematográfica já nascem com um alcance
internacional.
Em 1897, Pathé Frères lançam-se na indústria
da música.A sociedade britânica,The Gramophone
Company, e a alemã, Deutsche Gramophon,
são fundadas em 1898.A americana Victor
Talking Machine, em 1901. No ano seguinte
acontece a primeira gravação bem sucedida. Ela
é realizada por Enrico Caruso. O primeiro disco
a ultrapassar o milhão de cópias é a obra do mesmo
cantor de ópera gravada em 1904, em Milão.
Cruzando o oceano, ele estabelece um laço de
união entre os imigrantes italianos e a pátriamãe.
Desde os primeiros anos do século XX, as
grandes companhias fonográficas montam uma
rede internacional de agentes locais. Prefigurando
um tipo de indústria cultural de interesses
cruzados,The Gramophone Co., solidamente estabelecida
no mercado europeu,instala em 1908
uma fábrica em Calcutá e estúdios em Bombaim,
que exportam para a África oriental.
O cinematógrafo difunde-se tão velozmente
que vários países da Ásia e América Latina to-
56
mam conhecimento desta técnica ao mesmo
tempo que a Europa e os Estados Unidos. Filmase
em países tão diversos como Egito, México,
Brasil, China ou Índia.Todavia, mesmo neste último
país que devia em seguida recuperar seu
mercado interior e tornar-se um dos maiores
produtores mundiais, a construção progressiva
de um mercado internacional do filme vai impor
a diminuição da produção local.
Símbolo da empresa internacional do período
anterior à guerra, Pathé abre em 1904 sucursais
em Nova Iorque, Moscou e Bruxelas, e
nos seis anos seguintes em Berlim,Viena, São Petesburgo,
Amsterdã, Barcelona, Milão, Londres,
Budapeste,Istambul, Calcutá,Varsóvia e Rio.Produtora
e distribuidora de filmes, a sociedade
francesa controla todo o processo: compra salas,
fabrica e vende aparelhos e películas.Antes
de 1914, o monopólio de fato dos produtores
franceses Pathé e Gaumont é tal que a única alternativa
que resta aos países como Inglaterra e
Alemanha é fazer esforços unicamente no sentido
da distribuição ou exploração comercial.
Com poucas exceções, os filmes devem ser importados
da França. Bem atrás vêm a Dinamarca
e a Itália, que possuem duas sociedades de produção
de certa importância. Nos Estados Unidos,
após o fracasso da tentativa de unificação
horizontal e vertical, o período pré-guerra é sobretudo
caracterizado pelo surgimento de
Hollywood. Desligada de Los Angeles em 1913,
a futura capital do cinema americano é criada
57
graças à guerra das patentes (1909-1914) por
produtores independentes que recusavam pagar
as licenças e estavam interessados em distanciar-
se de Nova Iorque e estabelecer-se num
lugar não muito distante de alguma fronteira
para aí transferir rapidamente sua aparelhagem
em caso de confisco.A exemplo desse meio icônico
que são os comics, o desenho animado revela-
se como instrumento poderoso para amalgamar
as populações imigrantes. A Primeira
Guerra Mundial transporta o filme americano
para além de suas fronteiras nacionais.
3.A Natureza dos públicos. - O advento da
imprensa destinada às grandes maiorias fixa os
termos de um debate sobre a emergência da democracia
de opinião. Neste momento ressurgem
os estereótipos de uma tradição conservadora
nascida em oposição à Revolução Francesa. A
lembrança das desordens da explosão revolucionária,
associada a uma selvageria coletiva desencadeada
por turbas convulsionadas, estabelece
uma representação do coletivo como “populacho”.
Evocada a cada sublevação, movimento
grevista ou manifestação violenta, ela é revalidada
na última década do século XIX pela “psicologia
das massas”. Aliada aos pressupostos da antropologia
criminal, esta análise do coletivo que
pretende explicar em termos de psicopatologia
social a irrupção das massas na vida da Cidade
impregna o debate sobre os “efeitos” do desenvolvimento
das liberdades de imprensa e de as-
58
sociação. Conforme essa concepção, as novas
formas de agrupamento e de reunião são vistos
como uma ameaça à ordem estabelecida, e tornam-
se sinônimos de “regressão cultural”. Pois a
multidão só pode reagir como um sonâmbulo,
hipnotizado, alucinado, passível de ser contagiado,
impulsivo, crédulo e irracional. É, por exemplo,
a posição de Gustave Le Bon (1841-1931)
em sua Psychologie des foules (1895).
Outros autores pensam, diferentemente,
que as multidões são fenômeno do passado, e
que o(s) público(s) são fenômeno do futuro.A
sociedade divide-se cada vez mais em públicos,
que se sobrepõem à divisão religiosa, econômica,
estética, política, em corporações, em seitas,
em escolas, em partidos. Em contato com a internacionalização,
esses novos tipos de agrupamento
social ficariam ainda mais complexos.
Pois, como escreve Gabriel Tarde (1843-1904)
em L’opinion et la foule (1901) o jornalismo é
uma “bomba aspiradora e centrifugadora de informações
propagadas nos quatro cantos do
globo”. Conforme o mesmo escritor, o fato de
que alguns grandes jornais, como o Times e Le
Figaro, ou determinadas grandes revistas já tenham
leitores em todo o mundo faz pensar no
advento de públicos“essencialmente e constantemente
internacionais”.
É também verdade que nas vésperas da
Grande Guerra o debate sobre a natureza do público,
e aquele que lhe é seu corolário, a força
persuasiva da imprensa sobre os leitores, é do-
59
minado por uma representação chamada difusionista:
o raio de influência parte sempre de
um centro decisório que impõe sua visão de
mundo às diversas periferias. Nas cidades, o
operário toma como modelo o burguês; na zona
rural, o camponês toma como ponto de referência
o operário.No cenário internacional,para saber
como será seu futuro, as nações “menos desenvolvidas”
devem contemplar indiscutivelmente
aquelas que já atingiram elevado grau de
“civilização”. A idéia de influência em sentido
único é consubstancial à ideologia do progresso
linear e contínuo. Ela inaugura o conceito dominante
de civilização.
4.A Imprensa missionária. - À margem da
imprensa popular continuam a se desenvolver as
redes da imprensa missionária católica, encruzilhada
importante de representações internacionais.
Neste campo a França,“filha primogênita da
Igreja” é um pivô. Em 1822, foram criados em
Lyon os Annales de la propagation de la foi,
com as bênçãos da correspondente Congregação
em Roma. Esta publicação bimestral é porta-
voz de uma vasta rede de coleta de donativos
e esmolas que coopera com a Igreja Católica na
tarefa que lhe fora confiada pelo papa após a
queda de Napoleão: “envolver o mundo numa
rede de missões”. Adotando no início a prática
tradicional, iniciada no século XVII pelos jesuítas,
também eles franceses, de publicar as cartas
dos missionários, os Annales transformam-se em
60
hebdomadário em 1868 com o título Les Missions
Catholiques, e vão se adaptando à evolução
do jornalismo ao incorporar mais e mais informações
concretas sobre a “gloriosa marcha
do apostolado”. Traduzido em várias línguas, o
periódico lionês é tido como modelo por outras
nações da catolicidade.Após a Primeira Guerra,
calcula-se existir no mundo mais de 400 revistas
missionárias católicas em diferentes línguas.
Este vigor da imprensa confessional está
em contraste com a doutrina oficial do Vaticano
em matéria de liberdade de expressão. A Igreja
Romana havia posto no Index a Enciclopédia;
no século seguinte, ela opunha-se à reivindicação
dos católicos liberais franceses em favor da
liberdade de imprensa.
A Necessária interdependência
1. O mundo como uma gigantesca sociedade
de seguros. - O século XIX consagra a comunicação
como “fator civilizatório”. As redes
transmitem a impressão de que o mundo é um
“vasto organismo” onde todas as partes seriam
solidárias. A noção biomórfica de “interdependência”
- à imitação da interdependência das células
- ratifica este sentimento generalizado de
interconexão dos indivíduos e das sociedades.
O próprio termo “internacionalização” conquista
direito de cidadania no final do século. Primeiramente
na língua inglesa, e depois nas línguas
latinas que adotam o termo.
61
Esta dependência geral de todos e de
tudo, no espaço e no tempo, esta solidariedade
orgânica, indicam o caminho rumo a um novo
tipo de organização social, que garante o acesso
universalizado ao seguro e à divisão dos riscos
por todos. A nação e o planeta tornam-se
um tipo de gigantesca sociedade de seguro mútuo
gerida pelos Estados que, calculando os riscos
e fixando os prêmios a serem pagos a cada
um, funcionam com base na reciprocidade.Tal
princípio, oriundo da aplicação do cálculo das
probabilidades na gestão da coisa pública, marca
o início, no perímetro do Estado Nacional,
do Estado previdenciário e seu regime de seguros
sociais e, no campo das relações internacionais,
prepara a doutrina que servirá de fundamento,
no final da Primeira Guerra, à legitimidade
do primeiro sistema internacional de solidariedade
e reciprocidade calculadas, o primeiro
dispositivo encarregado de garantir a segurança
mútua: a Sociedade das Nações e a Confederação
Internacional do Trabalho.
2. A Uniformização do planeta: ficção
científica? - A idéia de que a interdependência
das nações conduz inexoravelmente o mundo
para sua unificação cultural toma arranque na
virada do século. É o debate iniciado, em seu
ensaio Anticipations, pelo romancista George
Herbert Wells (1866-1946) a partir da seguinte
questão: qual será a língua dominante no Terceiro
Milênio, na Europa e no mundo? E junto
com a língua, lugar privilegiado de definição da
62
identidade nacional, qual das culturas vai impor-
se? A questão é, de fato, efervescente. Na
ordem dos fatos, a França, cujo idioma fora a língua
franca das relações internacionais por
aproximadamente 250 anos já sentiu os golpes
inflingidos por outros idiomas à sua predominância
lingüística. Para enfrentar esta “seleção
natural” pela hegemonia lingüística, foi criada,
em 1883, a Aliança Francesa, declarada “associação
nacional para o ensino da língua francesa
nas colônias e no exterior”.
Wells discorda inteiramente das Cassandras,
para quem a supremacia da língua inglesa é
coisa indiscutível. Segundo ele, no ano 2000 apenas
duas ou três línguas “poderão aspirar ao trono
do mundo”. O embate principal,porém, será
travado entre as línguas inglesa e francesa. Frente
a seu rival imediato, a língua francesa dispõe
de importantes armas para ganhar. A começar
pela Europa, onde o 3º Milênio começará com a
realização do sonho da União Européia prevista
já no começo do século XIX por filósofos como
Saint-Simon. E quem reinar sobre o continente
tutelar da civilização universal, terá ascendente
mundial garantido. O idioma francês deverá ser
mais importante porque o público influenciado
por sua cultura “ultrapassa em muito as fronteiras
de seu sistema político”. A grande vantagem
do francês não estaria exemplificada pelas obras
publicadas na França, que são de alto nível científico,
filosófico e literário? A situação é muito diferente
nos países de língua inglesa, e sobretudo
63
na Inglaterra, onde predominam os “romances
adaptados à mentalidade feminina ou infantil,ou
dos homens de negócio superocupados, histórias
destinadas mais a distrair do que estimular a
reflexão, sendo o único tipo de literatura lucrativa
ao editor e ao autor”. A menos que haja um
“renascimento cultural”e uma mudança de hábito
da “reduzida classe que monopoliza o destino
dos negócios, incapaz de compreender o sentido
político da questão do idioma”, o inglês não
pode pretender deslocar a língua francesa de sua
posição. São conhecidas as conseqüências da
maré da industrialização da cultura.
Todavia, ainda conforme Wells, todas essas
forças contrárias ao “equilíbrio dos sistemas sociais
locais” e que conduzem o mundo à adoção
de uma ou das duas “línguas dominantes”, e que
ele deduz extrapolando a realidade de seu tempo
(o pan-americanismo, o panlatinismo, o pangermanismo,
o paneslavismo), não implicam necessariamente
em homogenização. Pois “quanto
maior for o organismo social, mais complexas e
diversificadas serão as partes, mais indecifráveis
e variados serão os jogos combinatórios da cultura
e dos cruzamentos”. No ano 2000, a multiplicação
das formas mais diversificadas de comunicação
- contatos, viagens, transportes - terá forçado
à adoção de “transações bilíngües”;cada comunidade
falará uma língua universal e uma outra
própria de sua esfera particular.
64
65
3 A Vez da propaganda
A Grande Guerra conferiu à propaganda
seu título de nobreza. A paz a consagra como
método de governo. No período entre-guerras,
a ambição hegemônica dos Estados Unidos começa
a preocupar os criadores europeus no
que tange a cultura comercial. Já próximo da
segunda conflagração mundial, as estratégias
de propaganda dão o tom na internacionalização
do rádio.
O Gerenciamento da opinião popular
1. Uma Guerra de informação. - Primeira
guerra de âmbito mundial, a guerra de 1914-
18 para alguns significou um “despertar das
consciências”,ao passo que para outros ela foi
“pura enganação”, um imperativo maior. Guerra
política, econômica e ideológica, este conflito
de proporções mundiais não se limitou apenas
ao palco das operações militares. Os beligerantes
criam organismos oficiais de propaganda e
censura. O mais ativo no exterior é a britânica
Crewe House. Sua equipe é composta por jornalistas
como Lord Northcliffe, proprietário do Times,
ou romancistas como G. H.Wells ou Rudyard
Kipling. Centro de emissão de despachos,
Londres é a referência técnica para a transmissão
mundial de notícias da guerra. O governo
dos Estados Unidos cria o Committee on Public
Information ou o Comitê Creel, nome do jornalista
que o dirige. É neste comitê que Edward
Bernays (1895-1990), futuro fundador da indústria
das relações públicas, começa sua carreira.
A dose de rumores, de notícias fabricadas e de
clichês enganadores postos em circulação é diretamente
proporcional ao rigor adotado pelos
dispositivos de censura.
Para a França, que não fica atrás no rigor
das medidas de censura interna, a Primeira Guerra
é uma ocasião de constatar o atraso do dispositivo
diplomático na área dos “meios de ação intelectual
no exterior”, conforme uma expressão
muito em voga na época.Associando jornalistas
e editores, uma “Maison de la Presse” (Casa da
Imprensa) é criada com correspondentes nas
embaixadas.Na primavera de 1918,é acrescentado
um comitê especial criado sob a égide do Ministério
da Educação e das Belas Artes, cuja missão
é orientar a “propaganda artística no exterior”.
Um de seus figurantes mais notáveis é a câmara
sindical da alta costura.
Após a grande derrota em Verdun, o alto
comando do exército do Kaiser pede, em 1917,
que seja criada a UFA (Universum Film AG). Junto
com os bancos e as grandes empresas, os militares
agrupam as empresas do ramo que estão
dispersas e fundam uma sociedade cujo campo
de atividade engloba todos os “setores do cinema,
bem como a fabricação e o comércio de
66
qualquer atividade ligada à indústria do cinema
e da imagem luminosa”. A idéia subjacente é
não apenas transformá-la em arma de propaganda,
mas dotar o país de uma indústria cinematográfica
capaz de garantir-lhe o controle do
mercado interno dominado pelas companhias
estrangeiras. Em fevereiro de 1916, o governo
havia baixado diversas medidas como as que
criavam a exigência de uma autorização especial
para a importação de filmes. Um ano mais
tarde, todas as importações ficavam proibidas.
Pela primeira vez na História um país desafiava
as leis do livre comércio com base nas necessidades
da indústria cultural.
A UFA torna-se a primeira sociedade cinematográfica
no mundo a integralizar verticalmente
suas atividades. O Reich inventa o conceito de
“cinemas do fronte”, de “trupes cinematográficas”
e de “oficiais do cinema”. Mas não haverá
tempo suficiente para mobilizar todos os recursos
deste projeto nascido sob o signo do gigantismo
e, definitivamente, exageradamente militar.
Após a declaração do armistício,os estrategos alemães
verão na eficiente propaganda aliada uma
das principais causas da derrota de suas tropas.
2. A Revelação da propaganda. - Conforme
fora verificado pelos dois campos antagonistas,
a importância da propaganda na deflagração
do conflito fora tal que chega a ser
vista com todo-poderosa. Os discursos apologéticos
dos publicitários e cientistas políticos,
fundadores da sociologia americana da mídia,
67
transferem para o tempo de paz essa experiência
dos tempos de guerra. Cria-se a convicção
de que a democracia não consegue sobreviver
sem as técnicas modernas de “gerenciamento
invisível da sociedade maior”, no interior
como no exterior do perímetro do Estado Nacional.
Daquele momento em diante, já estimam
os primeiros especialistas em “relações
internacionais”, a diplomacia deverá contar
mais com a “psicologia de massa” do que com
o “poder do charme”e os “acordos secretos”.
Em 1922, o americano Walter Lippmann
(1889-1974) lança o Public Opinion. Nesta
obra, destinada a tornar-se texto de referência
nas escolas de jornalismo das universidades
americanas, ele deduz do comportamento dos
meios de comunicação durante a guerra e no
imediato pós-guerra uma primeira teoria da opinião
pública em sua relação com a paz internacional.
Baseado em sua experiência de capitão
do fronte da propaganda e conselheiro da delegação
americana na Conferência de Paz, ele faz
uma primeira reflexão sobre a natureza da informação
e os esteriótipos que impedem a compreensão
entre os povos. Esta teoria havia sido
testada por ele mesmo em “A Test of the News”,
um extenso artigo publicado em relatório de 42
páginas num suplemento do New Republic de 4
de agosto de 1920. Escrito com a colaboração
de seu compatriota e colega de profissão Charles
Merz, igualmente antigo oficial, o trabalho
analisa como o New York Times forjou, entre
1917 e 1920, a imagem do “perigo vermelho”.
68
Os dois autores chegam a pensar em uma campanha
sistemática de desinformação destinada
ao público americano. É, em todo caso, com
base em esteriótipos semelhantes que o Departamento
de Justiça e o FBI vão apoiar-se para desencadear
a primeira caça às bruxas contra os
“agentes e conspiradores de Moscou”, os chamados
“Reds”, que termina em 1927 com a execução
dos imigrantes italianos Sacco e Vanzetti,
símbolo de um erro judiciário provocado pela
pressão de uma opinião pública atiçada.
No mesmo ano, Harold Lasswell (1902-
1978) publica um livro fundador da sociologia
funcionalista da mídia: Propaganda Techniques
in the World War.Como o próprio título indica,
o material de reflexão é tirado da Grande Guerra.
Sob a lupa do cientista político, a propaganda
assume uma aura de eficácia infalível.
3. Alta cultura ou marketing? - Logo
após a assinatura do armistício, a Casa Branca
dissolve o Comitê Creel. Ignorando as lições da
guerra, e bloqueando qualquer tentativa de prolongar
no exterior o trabalho de informacão oficial,
será brutalmente despertada de seu sono
com os assaltos da propaganda nazista.
O governo britânico, por sua vez, cria um
império chamado Marketing Board, com a missão
de promover a venda dos produtos do império
(Buy British). Uma sub seção do serviço
“Publicidade e Educação” é encarregada da produção
cinematográfica. Seu diretor, o escocês
John Grierson (1898-1972), que passou a guerra
69
num navio caça-minas e em seguida viajou para
os Estados Unidos para observar não somente a
produção dos primeiros filmes de Robert Flaherty,
mas os primeiros passos da indústria de
relações públicas, transforma-a num viveiro da
escola do documentário britânico, com a qual
cineastas estrangeiros são convidados a colaborar.
Grierson é também o mentor do projeto de
criação do British Council e de sua rede de antenas
culturais, ambicioso plano de ação “para a
projeção da Inglaterra”onde a propaganda cinematográfica
ocupa lugar de destaque.
Quanto à França, ela não aprende nem
com o desenvolvimento das técnicas audiovisuais,
nem com o papel estratégico da informação
e da propaganda. Confiante na vocação universal
da cultura do Iluminismo, ela reformula
as linhas gerais de sua política de “relações culturais
internacionais”. Convencida de que sua
influência exterior se mede pela captação das
elites dos países visados, ela multiplica o envio
de missões universitárias de ensino.
A Ascensão irresistível dos Estados
Unidos
1. A Base do poder das comunicações. -
Durante a Primeira Guerra são aperfeiçoadas as
técnicas de codificação e decodificação de mensagens
secretas e aperfeiçoam-se o telégrafo e o
telefone. Principalmente,porém, ela confirma o
papel das radiocomunicações e a primazia industrial
da Grã-Bretanha nessa indústria.
70
Logo após a guerra, a US Navy,em nome de
interesses estratégicos da nação, procura contrabalançar
essa posição dominante. Por sugestão
sua, em 1919, a American Marconi, filial local da
British Marconi, é absorvida pelo consórcio formado
pelos gigantes dos equipamentos elétricos
e das telecomunicações: General Electric,ATT e
Westinghouse, ao qual acrescenta-se a United
Fruit.A operação resulta na criação de uma firma
especializada em técnicas de radiocomunicação,
a RCA (Radio Corporation of America). A partir
de 1926, esta firma começa a construir a primeira
rede telefônica dos Estados Unidos (NBC).
Símbolo do poderio crescente dos Estados Unidos
na rede mundial da comunicação a distância
na virada dos anos 30, é a International Telegraph
& Telephone (ITT) que arranca às companhias
britânicas o monopólio de ligações interurbanas
na América do Sul, que detinham desde
a instalação dos primeiros cabos submarinos.
A oportunidade da aliança industrial sob a
égide dos militares já é visível desde o final da
década de 1920 nos acontecimentos internacionais.
Nessa época, a integração das diversas técnicas
de transmissão a distância está no centro
dos debates sobre a regulamentação das redes
internacionais. Em 1932, a União Telegráfica e a
União Radiotelegráfica se fundem e surge a
União Internacional das Telecomunicações. Pela
primeira vez emprega-se oficialmente o termo
“telecomunicação”, inventado por um engenheiro
francês no começo do século. Também
71
pela primeira vez o termo “informação” deixa a
órbita exclusiva do jornalismo (e dos procedimentos
judiciários) e se converte em unidade
de medida numa teoria estatística do sinal que
abre caminho ao código binário.
2. O Fantasma de Hollywood. - Em 1919,
90% dos filmes exibidos nos cinemas europeus
provinham dos Estados Unidos. A supremacia da
indústria francesa fica apenas na lembrança. A
transferência de Pathé para Nova Iorque durante
o conflito mundial, considerável redução de suas
atividades, perda dos mercados externos e do
mercado interno,– a primeira sociedade francesa
nunca se recuperará completamente do choque
da guerra. Em 1927, ela se transforma em Kodak-
Pathé.Com um fundo de recessão econômica generalizada,
o advento do cinema falado aprofunda
ainda mais a crise da indústria francesa.
As sociedades americanas ocuparam os
mercados disponibilizados pelas hostilidades. A
redução dos preços de revenda dos filmes em
seu próprio mercado interno e nos mercados vizinhos
mais restritos ainda revela-se desde já uma
vantagem de primeiro plano. Considerada como
“benefício suplementar”, a distribuição estrangeira
pode praticar uma grande variação de preços
para exportação.Tanto mais que a indústria americana
se reestrutura em volta das cinco majors
(Paramount, Metro-Goldwyn-Mayer, 20th Century
Fox,Warner, RKO) e formula suas próprias estratégias
de negociação quando se trata de consoli-
72
dar suas parcelas de mercado no exterior. Junto
com os filmes começam a chegar os primeiros
produtos derivados. Encabeçando, as produções
Walt Disney. Desde 1930, pouco mais de três
anos após sua criação, Mickey Mouse conquista
um espaço para seus quadrinhos nas colunas do
Petit Parisien, e em 1933 inaugura seu Journal.
A única indústria do cinema que os produtores
americanos encontram pela frente é a alemã.
Mais que sobre os filmes, com o advento do
som,a luta entre as duas potências gira em torno
das patentes. Em 1930, o acordo de Paris assinado
pelas empresas alemãs e americanas divide o
mercado mundial em duas zonas de influência.
Os benefícios da exploração dos aparelhos sonoros
revertem-se unicamente aos grupos financeiros
dos dois contratantes. O acordo está baseado
sobre o de 1907, assinado pelos grandes da indústria
eletrotécnica mundial, para limitar a concorrência
num setor altamente concentrado.
Este acordo sobre o material não compromete
o poder de Hollywood. No plano da produção
de filmes, a luta contra a concorrência
das majors continua desigual. Um número crescente
de países preocupados com o desenvolvimento
de sua indústria local procura criar medidas
de proteção. A Alemanha da República de
Weimar renova a decisão imperial de limitar a
entrada de filmes americanos. Nesse curto período
pós-guerra, quando se assiste a um extraordinário
desabrochamento das artes e das
letras, os estúdios de Neubabelsberg da UFA
73
acolhem intelectuais e artistas do mundo todo
numa Alemanha que igualmente faz inovações
no campo do fotojornalismo, ao criar um novo
gênero, o das grandes revistas ilustradas de atualidades.
A crise financeira de 1927 obriga, todavia,
a indústria cinematográfica alemã a fazer
concessões às majors.Conforme o acordo Parufamet,
as empresas dos Estados Unidos deveriam
contribuir com as produções alemãs, e a
Alemanha ampliaria a cota de filmes americanos
permitidos para a exibição. Paradoxalmente, é
em Hollywood que os grandes produtores do cinema
alemão poderão desenvolver sua arte. A
ascensão do nazismo ao poder, em 1933, e seu
controle total da UFA, dois anos mais tarde, forçam,
com efeito, vários deles ao exílio.De modo
semelhante, o caráter autoritário do novo regime
para com a imprensa provoca o exílio de um
grande número de fotógrafos que haviam garantido
o lançamento das grandes revistas de atualidades.
O gênero criado na Alemanha é retomado
pela revista Life, fundada em 1936, após ter
inspirado a revista francesa Vu em 1928.
A França opta também por uma política
protecionista de seu mercado cinematográfico,
primeira atitude que virou tradição nacional.
Em 1928, o decreto Herriot estabelece uma
cota anual de 120 filmes americanos, cifra que
corresponde à produção anual média francesa
no período anterior à guerra. Na Grã-Bretanha,
a lei obriga os arrendatários de cinemas a exibir
74
30% de longa metragens nacionais e 25% de
curtas. Desde essa época a política de cotas é
contornada por parte das majors que estimulam
as produções locais ou intensificam as coproduções.
Todas se aproveitam da definição de
“filme nacional”, que dá ampla margem de interpretação.
Assim, para a lei inglesa é considerado
nacional um filme mesmo sendo produzido
por uma companhia americana, com diretor,
cenário e atores americanos, onde exista uma
certa proporção de custos trabalhistas por conta
de técnicos britânicos.
A conquista do mercado internacional do
filme pelas empresas dos Estados Unidos, bem
como sua defesa a favor do livre comércio na
matéria tem correspondente no campo da imprensa.
As agências de notícias americanas aproveitam-
se do enfraquecimento dos concorrentes
durante a guerra. É mais particularmente o
caso da UPI que aproveita a ocasião para assumir
o controle dos jornais da América Latina, território
de Havas desde 1870. Por toda parte
onde tenta penetrar, ela tira partido de uma informação
pluralista, diferente daquela que é
emitida sob as condições da censura. Em 1930,
a AP e a UPI livram-se definitivamente do jugo
do cartel europeu em nome de um novo princípio
estratégico de internacionalização que acaba
com a legitimidade do conceito de territórios
protegidos: deve existir livre acesso à informação
em todo o mundo.
75
3.A primeira onda publicitária. - A guerra
transformou a nação devedora que eram os Estados
Unidos em credores do mundo. Por volta do
fim dos anos 20,a economia fordista vai deslocar
o capital britânico de numerosas posições no exterior,
e o dólar substituirá a libra esterlina como
moeda lastro. Nasce uma nova economia mundial
centralizada em Nova Iorque. Com a curva
ascendente dos investimentos das companhias
americanas no exterior, cresce a presença exterior
das agências de publicidade que se tornam
as cabeças-de-ponte da cultura comercial.
Em 1927, a montadora automobilística General
Motors convida J.Walter Thompson a representá-
la internacionalmente e a instalar-se em
todos os lugares onde houver cadeias de montagem
e distribuição de seus veículos. Enquanto a
recessão atinge em cheio as receitas publicitárias
nos Estados Unidos, Thompson soma filial
atrás de filial:em Anvers e Madri em 1927,em Paris
e Berlim no ano seguinte, em Montreal, Bombaim,
São Paulo,Buenos Aires,Estocolmo e Copenhague
em 1929, na Austrália e África do Sul em
1930, no Rio de Janeiro e Toronto em 1931.Após
a General Motors, é a vez de Eastman-Kodak,Kellogg’s,
Ford, RCA, Chesebrought-Ponds tornarem-
se seus clientes. Uma segunda rede,
McCann-Erickson, chega a Paris e Londres em
1927, e a Berlim em 1928 a serviço de uma única
grande marca: Esso. Fã ardoroso da publicidade,
o escritor Blaise Cendrars a celebra como
“uma arte que apela para o internacionalismo,
76
ou poliglotismo”. Salvo uma ou duas agências
britânicas, naquela época não existe no mercado
internacional nenhuma agência de outra nacionalidade.
A França continua ainda na era do “reclame”.
E é em Nova Iorque que o criador da primeira
agência moderna, Publicis, e inventor da
publicidade radiofônica na França debuta nos
anos 20.Nessa época,nesses Estados Unidos que
inventam a noção de “parcela de mercado”e produzem
os primeiros estudos mercadológicos
sistemáticos, a indústria do marketing está se tornando
um órgão de base das estratégias fordistas
de gestão empresarial e do conjunto das relações
sociais via incorporação das grandes massas
à nascente sociedade de consumo.Após as filiais
publicitárias, desembarcam em Londres e
Paris, na segunda metade dos anos 30, as primeiras
sociedades de pesquisas de mercado e de
pesquisas de opinião. A guerra interrompe essa
primeira onda, pelo menos nas nações beligerantes,
pois em outros lugares a expansão das agências
americanas continua. Seu alvo principal é a
América Latina que oferece duas vantagens ao
mesmo tempo: a maioria dos países que a compõem
optou por uma estruturação comercial de
seus veículos de comunicação e o conjunto da
região é a terra de eleição do capital americano
entre 1930 e 1950. É somente a partir desta data
que os fluxos de investimentos diretos provenientes
dos Estados Unidos se reorientam para a
Europa. É, portanto, sob os auspícios das agências
e dos anunciantes estrangeiros que as radio-
77
novelas e, em seguida, as telenovelas começam,
muito antes que os produtores e diretores dos
diversos países latino-americanos lhes dêem
uma forma autônoma.
Porém, desde o período anterior à declaração
da guerra, já é possível detectar os fatores
aglutinadores de uma organização corporativa
com pretensões mundiais. Em 1924 ocorre a
aproximação entre a associação das agências de
publicidade britânicas e sua parenta dos Estados
Unidos.Em 1938 cria-se em Nova Iorque a International
Advertising Association (IAA), primeira
organização de defesa dos interesses profissionais
dos três componentes dessa indústria
(agências,anunciadores,patrocinadores).Um de
seus objetivos é moralizar a atividade publicitária
impondo o cumprimento das normas do
“Código Internacional de Práticas Publicitárias”.
Esse código de conduta foi elaborado em 1937
pela Câmara Internacional de Comércio, criada
logo após a Primeira Guerra pelos responsáveis
das grandes empresas européias e americanas a
fim de participar da formação de uma nova ordem
econômica mundial. Veiculadas por esta
carta deontológica profissional, as idéias de auto-
regulamentação e autodisciplina, opostas às
de controle pela autoridade pública,começam a
fazer escola no mercado internacional. E com
elas surge outra idéia que faz uma ponte entre a
democracia e o democratic marketplace, a liberdade
de expressão dos cidadãos e a “liberdade
de expressão comercial”, ou simplesmente a
78
liberdade, e a livre circulação de bens e mercadorias.
Todos argumentos recuperados pelas
majors reagrupadas na MPEA (Motion Picture
Export Association) que bem desejam extirpar
os ferrolhos protecionistas que dificultam a circulação
de seus filmes.
4. Americanização ou crise de civilização?
- A irrupção das redes financeiras dos Estados
Unidos e dos produtos da cultura do entertainment
sobre os mercados europeus é vista
em certos meios artísticos e intelectuais como
uma agressão à tradição da alta cultura que G.H.
Wells havia considerado, um quarto de século
antes, como a melhor garantia da presença francesa
no exterior.As idéias de “americanização” e
de “americanismo” passam a representar uma
ameaça exterior à alma européia. Maquinismo,
democracia gregária, nivelamento por baixo,
doutrinamento, materialismo, todas estas acusações
são feitas para definir os impasses dessa
confrontação com a “selva americana” e seu culto
ao poder do dinheiro.“O americanismo está
nos submergindo, clama Luigi Pirandello, Prêmio
Nobel de Literatura em 1934. Penso que se
tenha acendido um novo farol da civilização naquelas
distantes paragens. O dinheiro que circula
no mundo é americano e, por trás desse dinheiro,
existe todo um universo de vida e de
cultura.”Rompendo com essa concepção das relações
entre a Europa e o Novo Mundo marcadas
pela defesa da alta cultura, o filósofo Anto-
79
nio Gramsci pressente estar ocorrendo, sob a legitimidade
crescente do fordismo e seu ideal de
racionalização da produção industrial, alterações
prestes a transbordar da reorganização da
empresa para atingir o conjunto dos mecanismos
de regulação social.
Em 1930, em sua obra Malaise dans la Civilisation
(Mal-estar na Civilização), Sigmund
Freud passava em revista as “causas do desencanto”
e sublinhava o caráter ambivalente da “recente
conquista do tempo e do espaço”. Ele se
interrogava principalmente sobre o significado
da fotografia e do disco como “materializações
da capacidade concedida ao homem de se lembrar,
também chamada de memória”. “O homem,
escrevia ele, tornou-se um tipo de deus
protético, deus este certamente admirável se
está equipado com todos os seus instrumentos
auxiliares; estes, porém, não cresceram junto
com ele e normalmente causam-lhe numerosas
dificuldades... O futuro distante um dia nos trará,
neste campo da civilização, novos e consideráveis
progressos, de uma importância praticamente
impossível de ser corretamente avaliada;
eles acentuarão sempre mais os traços divinos
do homem... Não podemos absolutamente esquecer
que, por mais que ele se assemelhe a um
deus, o homem de hoje não está feliz.”
Inaugurado pela visão apocalíptica do alemão
Oswald Spengler do “declínio do Ocidente”,
o período entre-guerras se conclui com a reflexão
de Paul Valéry sobre a “crise do espírito”.
80
Para o escritor francês, esta crise confunde-se
com a crise da identidade européia e da universalidade,
e não é produto de fatores exógenos.
Ela é causada pela destruição do “capital cultural”,
ou a rarefação desses homens que “sabem
ler, virtude esta que já se perdeu”, desses homens
que “sabem ouvir e até escutar”, que “sabem
ver, reler, reescutar e rever”.
A Internacionalização das ondas
O advento do rádio dá novo alento às estratégias
de internacionalização da propaganda
governamental. Um país está na dianteira: a
União Soviética que inicia, já em 1929, transmissões
regulares de programas em alemão e francês,
e no ano seguinte, em inglês e neerlandês.É
o prolongamento lógico de uma estratégia de
exportação da revolução, formulada em 1921
num documento programático intitulado “Teses
sobre a Organização e a Estrutura dos Partidos
Comunistas”, no III Congresso da Internacional
Comunista. A criação do Komintern como estrutura
centralizada mundial permite assentar as
bases de uma formidável rede de “comunicação
internacional”, os partidos irmãos servindo de
intermediários e de ponto de apoio. Em 1923, o
Estado-partido reorganiza sua agência de imprensa
que recebe o nome de Agência Tass.
Em 1931, a Igreja Católica equipa-se com
um instrumento poliglota, a Rádio Vaticana. É da
Alemanha,não obstante,que parte a real dinâmica
da internacionalização radiofônica. Leitmotiv
81
de Mein Kampf, o poder nazista inventa o conceito
de “guerra psicológica” e o aplica em sua
política externa. Em 1933, é inaugurada a estação
de ondas curtas de Zeesen, nos arredores de
Berlim, que irradia programas destinados a numerosas
comunidades de alemães imigrados e
também em inglês, para os Estados Unidos.Três
anos mais tarde, quando dos Jogos Olímpicos de
Berlim, ela chega a emitir em 28 línguas diferentes.
Em 1935, o fascismo de Mussolini prova
compreender antecipadamente o valor do rádio
na propaganda proselitista ao transmitir programas
em árabe para a África e o Oriente Médio.
Em 1936, durante a guerra civil espanhola, a utilização
do rádio em línguas estrangeiras pelos
dois campos faz pressentir o papel estratégico
desse novo meio de propaganda.
Primeira reação às transmissões de Berlim:
em 1934, pouco antes de ser assassinado
pelos nazistas, o chanceler social-cristão da
Áustria, Englebert Dollfuss, decreta a interferência
na freqüência de canais. Os múltiplos esforços
encetados pela Sociedade das Nações para
unir os diversos países da comunidade internacional
em pactos de “não-agressão radiofônica”
- a primeira convenção é assinada em 1936 pela
maioria dos membros - são votados ao fracasso.
Neste campo como em muitos outros, a Sociedade
das Nações não chega a impor-se como a
“tribuna da opinião pública” (Court of Public
Opinion), ou a “consciência do mundo”, conforme
a expressão de um de seus iniciadores, o
presidente americano Wilson (paradoxalmente
82
seu país, convertido ao isolacionismo, recusa-se
obstinadamente a fazer parte dos esforços). A
União Internacional da Radiodifusão, criada em
1925, já perdeu seu poder de influência. Esta
organização, sob a influência preponderante da
Alemanha, é a única instituição internacional a
manter suas atividades durante a Segunda Guerra
Mundial. A efervescência em torno do emprego
propagandístico da rádio não impede a
reciclagem das ideologias salvadoras da comunicação.
Em 1934, Lewis Mumford (1895-1990),
historiador americano das técnicas e das cidades,
além de tudo bastante esclarecido quanto
ao potencial de “aliciamento de massa” desta
técnica, prolonga as utopias de Kropotkin e de
Geddes. Ele imagina um emprego diferente das
redes de radiodifusão, transformados em meio
de restabelecer os laços com a ágora das menores
cidades da Grécia antiga.
Apenas tardiamente a Grã-Bretanha e os
Estados Unidos compreenderam a importância
estratégica das redes de propaganda do Estado
nacional-socialista. Em 1938, a BBC - que estava
chamada a exercer um papel catalisador no
combate entre as potências do Eixo e a contrabalançar
seu poderio com suas emissões em 23
idiomas - cria um programa em língua alemã
para em seguida começar a transmitir em espanhol
e português para a América Latina. No
mesmo ano, a Casa Branca começa a mobilizar
as redes de emissoras particulares dos Estados
Unidos para neutralizar a crescente influência
alemã nos países da América Latina onde estão
83
instaladas importantes colônias de imigrantes
particularmente ativas na propaganda dos
ideais do regime hitleriano. As produções Walt
Disney, as revistas Time e Life e o Reader’s Digest
seguem os passos da causa antifascista.
Fundada em 1922, a revista Reader’s Digest é
um dos primeiros periódicos a publicar, desde
1940, edições em línguas estrangeiras, no caso
o espanhol e o português, com o objetivo de
desestabilizar a influência do Eixo na América
Latina. Time, por sua vez, lança suas primeiras
edições regionais em inglês, também para circulação
nos países sul-americanos.
Em fevereiro de 1942,Washington toma o
lugar das empresas de radiodifusão privadas e
monta uma rádio oficial, Voice of America. A
propaganda no exterior fica a cargo de dois organismos:
o Office of War Information (OWI),
encarregado da propaganda aberta (overt propaganda),
e o Office of Strategic Service (OSS),
encarregado das operações clandestinas (covert
propaganda). Diferentemente da guerra anterior,
à qual se consagraram, sobretudo, jornalistas
e escritores, essas novas instituições de propaganda
recrutam seus especialistas entre os
profissionais das agências de publicidade e relações
públicas e junto aos sociólogos, psicólogos
e antropólogos das universidades.A maioria dos
pioneiros da sociologia funcionalista dos meios
de comunicação aí perfaz seu aprendizado das
realidades internacionais.
84
85
A Geopolítica bipolar das
tecnologias
4
O cenário da guerra fria prolonga a concepção
propagandística da comunicação. Ele
determina os modelos de implantação dos sistemas
de satélite. O eixo Norte/Sul vai encontrarse
implicado no eixo Leste/Oeste, visto que a
conquista o Terceiro Mundo transforma-se no
grande impasse do embate entre os dois sistemas
políticos. Na luta contra o subdesenvolvimento,
a comunicação torna-se sinônimo de
modernização.
Conquistar os corações e as mentes
Ao final das hostilidades, o OSS se metamorfoseia
em CIA (Central Intelligence
Agency), enquanto o OWI transforma-se em
Office of International Information e em seguida
USIA (US Information Agency) em 1953. À
sua rádio oficial Voice of America, Washington
acrescenta outras duas clandestinas: Radio Free
Europe (1950) que transmite para os países do
Leste europeu e Radio Liberty (1953) dirigida
à União Soviética.Ambas são financiadas no começo
pela CIA e, ao contrário da Voice onde
os jornalistas são americanos, elas são operadas
por emigrados dos países do bloco socialista.
No Leste, se Stalin aceita dissolver em 1944 o
Komintern em troca do apoio dos Estados Unidos
e Inglaterra e substitui o canto da Internacional
por um hino nacional hagiográfico em
sua própria glória, a Rádio Moscou não continua
menos ativa na propaganda ideológica do
Estado-partido no exterior.
Duas concepções sobre a regulamentação
dos fluxos internacionais opõem-se num rigoroso
frente a frente: o princípio do Free Flow of
Information, derivado da doutrina liberal da livre
circulação de bens e mercadorias, ratificado
pelo Congresso e elevado à categoria de doutrina
oficial pelo Departamento de Estado americano
que a incorpora em 1944 no campo bélico;
a doutrina do Kremlin que, preocupado em
evitar a influência da mídia ocidental sobre seus
cidadãos, dissimula seus imperativos de segurança
interna sob expressões pomposas como
“soberania nacional” e interpreta a intromissão
das ondas internacionais como “ingerência de
uma potência estrangeira nos negócios internos
de um Estado nacional”. Tão antiga quanto a revolução,
a idéia de “agressão ideológica” complementa
a auto-representação da União Soviética
como uma “cidadela assediada”.
Em 1947,a União Internacional das Telecomunicações
(UIT) é incorporada, na qualidade
de “organismo técnico”, como a União Postal
Universal, ao novo sistema das Nações Unidas. É
sob sua égide que vão se desenrolar as polêmicas
sobre o emprego dos canais radiofônicos.A
86
Conferência de Atlantic City, ocorrida no mesmo
ano, simplesmente homologa o “direito de
anterioridade de emprego”em matéria de distribuição
de canais de freqüências, imposto pelas
potências navais no começo do século. Três
anos mais tarde, porém, a tese soviética que legitima
o recurso dos Estados à interferência sistemática
nas emissões do exterior passa para segundo
plano. O debate está apenas começando
e só terminará com a queda do muro de Berlim.
Alternando-se entre simpatias e ameaças, Moscou
e seus satélites incriminam a escuta de
emissões estrangeiras e bloqueiam o desenvolvimento
da indústria civil da radiocomunicação.
Em ambos os lados da cortina de ferro, as
teorias do complô e da manipulação tornam-se
manual de instrução para decifrar os movimentos
do adversário.As partes acreditam estar engajadas
numa luta pela “conquista dos corações
e das mentes”, segundo a expressão criada pelos
psychological warriors. No início de 1953, a
sociologia funcionalista da mídia dos Estados
Unidos reconhece a importância do impasse e
abre um novo campo de estudos batizado oficialmente
“comunicação internacional”. As hipóteses
aí levantadas são tanto mais marcadas
pelo maniqueísmo quanto muitos de seus protagonistas
são pesquisadores que, durante a Segunda
Guerra Mundial, serviram como peritos
em guerra psicológica junto ao OSS e OWI. Alguns
deles, além disso,continuaram trabalhando
como conselheiros permanentes da Voice of
87
America ou acompanham as tropas americanas
na guerra da Coréia (1950-1953). É o caso principalmente
do futuro fundador do célebre Institute
of Communication Research da Universidade
de Stanford,Wilbur Schramm, co-autor do livro
The Reds Take the City (1951), sobre o papel
das operações psicológicas na invasão comunista
em Seul.
No Leste, as doutrinas do Estado-partido
catalogaram de uma vez por todas os autores da
“agressão ideológica”, rotulando o conjunto dos
veículos de comunicação ocidentais com o
nome genérico de “meios de propaganda burgueses”.
Mas a variedade lingüística das transmissões
soviéticas para o exterior - em 1970,
por exemplo, a Rádio Moscou irradia 235 horas
semanais para a África em 15 línguas contra 130
horas em 4 línguas pela Voice of America - não
compensa a univocidade da linguagem burocrática.
Cada vez mais em desacordo com a realidade
tal como é vivida pelos ouvintes, na própria
opinião dos conselheiros da USIA, a mídia soviética
já não faz mais sentido, a não ser para os
convencidos de sempre.
Conquistar o espaço
1. O Complexo militar-industrial. - Se o
imperativo da defesa contra a “ameaça externa”
constituiu para a União Soviética, desde sua origem,
um dos principais argumentos de legitimação
do regime e um dos motores centrais de sua
88
economia, em compensação, para os Estados
Unidos, ele é uma novidade trazida pela entrada
na guerra fria.
Em 1947,esta situação inédita se institucionaliza
pelo National Security Act. Este decreto
fornece as bases legais que permitem manter a
mobilização excepcional dos anos da guerra, impedindo,
assim, uma desmobilização capaz de
provocar uma recessão semelhante à dos anos
30. Na ordem dos fatos, ele elimina as barreiras
entre particular e público, entre civil e militar,
entre pesquisa aplicada e pesquisa fundamental,
os laboratórios industriais e os centros de ensino
e de pesquisa universitários. Ele renova assim as
experiências de sinergias testadas durante a Segunda
Guerra Mundial e que resultaram no aperfeiçoamento,
por exemplo,de sistemas balísticos
direcionados por enormes calculadoras eletrônicas,
primeira geração da informática. Um índice,
entre outros, da participação maciça do Estado
americano nas despesas com pesquisa e extensão
das empresas de equipamentos eletrônicos e
aeroespaciais, berço das tecnologias de informação
e de comunicação:em 1930,o orçamento da
União previa apenas 14% para a pesquisa privada
e pública; em 1947, ele salta para 56%.As lógicas
do enfrentamento planetário reduzem ao silêncio
as análises do inventor da cibernética
Norbert Wiener que, em 1948, via no advento da
“sociedade da informação” uma garantia da eliminação
definitiva da barbárie ocorrida na Segunda
Guerra Mundial.
89
O afluxo de fundos provenientes do Pentágono,
renovado a cada etapa das guerras asiáticas,
desempenha um papel decisivo na invenção
do primeiro computador de transistores
em 1959 pela IBM. Os subsídios são gastos prioritariamente
com a construção das primeiras
redes intercontinentais, a princípio concebidas
em função da estreita coordenação entre necessidades
militares e produção industrial. Nesses
mesmos anos 50 constrói-se, a pedido da US
Air Force, a rede de defesa continental SAGE
(Semi-Automatic Ground Environment). Ao ligar
cada computador a uma unidade da radar
que registra as trajetórias dos vôos e ao conectar
por telefone todos os computadores do sistema,
este dispositivo inaugura a transmissão
de dados em tempo real, a “teleinformática”.
Outra aplicação que nos aproxima do fim do
século XX: em 1958 iniciam-se as primeiras experiências
de conexão entre computadores de
centros de pesquisas a serviço do Departamento
de Defesa. Em 1968, com o mesmo patrocínio,
instala-se a primeira rede de transmissão de
dados: a ARPANET (Advanced Research Project
Agency Network) liga entre si os departamentos
de cálculo das universidades e estes, via satélite,
com Londres e a área do Pacífico via Havaí.
Desde sua concepção no quadro da segurança
nacional, esse sistema preserva a idéia inicial
de uma rede de calculadoras interconectadas
de tal modo que o encaminhamento dos dados
digitais possa se efetuar por vias diferentes
90
e que o conjunto não sofra um impacto muito
forte com a eventual destruição de um ou mais
centros de cálculo. Nos anos 90, ele servirá de
referência principal para a rede mundial de
computadores Internet.
2. O Intelsat. - O primeiro satélite artificial
Sputnik, lançado em 1957 pela União Soviética,
abre um novo front na guerra fria: a corrida espacial.
Para fazer frente ao desafio, o Presidente
Eisenhower funda, nesse mesmo ano, a NASA
(National Aeronautics and Space Administration),
cujo objetivo primordial é inegavelmente
levar o homem à Lua, mas também estabelecer
um sistema de ligações mundiais.
Em 1962, o satélite Telstar faz a ligação entre
Europa e Estados Unidos.Em 1965,Early Bird
é posto em órbita. É o primeiro satélite geoestacionário
de telecomunicações comerciais da rede
internacional de satélites Intelsat ou International
Telecommunications Satellite Consortium. Este
consórcio é a forma institucional, aprovada pelo
Congresso, que em 1964 a NASA e a indústria aeroespacial
americana propõem aos “países do
mundo livre” para associá-los à exploração de um
sistema de comunicação mundial. O controle
americano sobre o Intelsat é,no começo,total.De
um lado, ele é administrado por uma sociedade
privada de tipo particular, a Comsat, cujos quatro
gigantes detêm 45% das ações: ATT, ITT, RCA e
GTE (General Telephone & Electronics). A outra
metade se divide entre uma miríade de pequenos
acionistas e as 163 demais empresas da indústria
91
da comunicação americana. Em seu conselho administrativo,
além dos representantes dos acionistas,
contam-se três delegados da Casa Branca. De
outro lado,os Estados Unidos são proprietários de
60% das partes do Intelsat, porcentagem proporcional
à utilização que essa nação efetivamente
faz do mesmo.A Grã-Bretanha, a França e a Alemanha
Federal detêm 20% e o restante fica dividido
entre 15 outras nações industriais. Nenhuma nação
do Terceiro Mundo tem representação entre
os parceiros do consórcio. Em compensação, fiel
à doutrina do Estado securitário internacional, o
Intelsat oferece a todas as nações em desenvolvimento
uma tarifa reduzida cujo custo é transferido
para os países industrializados.
Em 1965,a União Soviética abre a seus parceiros
do mundo socialista o acesso a seu próprio
sistema, Intercosmos. Seis anos mais tarde,
ela institui um organismo de caráter comercial,
Intersputnik.
A corrida espacial, qual novo faroeste, dura
pouco mais de dez anos. A era da distensão fez
florescer projetos de acoplamento de astronaves
das duas potências (Soyuz).A indústria espacial
americana inicia sua readaptação acelerando as
aplicações com finalidades úteis a curto prazo.
Embora o Pentágono não gaste menos em matéria
de satélites espiões, o montante mais significativo
do orçamento da NASA passa a ser destinado
ao lançamento de satélites de comunicação,
observação meteorológica, auxílio à navegação
aérea e marítima ou de observação dos recursos
naturais. Em julho de 1972, a NASA lança
92
o primeiro satélite civil de observação da Terra,
o ERTS-1 (Earth Resources Technology Satellite),
rebatizado mais tarde como Landsat-1.
As autoridades da União Soviética, ao contrário,
não estão preocupadas em desenvolver
aplicações civis para seus sistemas militares. O
sistema de poder, baseado sobre a retenção de
informações, continua a ser orientado pela lógica
prioritária e exclusiva da defesa. Se o parque
industrial soviético teve condições de inventar
em 1947 a célebre Kalachnikov, a arma utilizada
pelos franco-atiradores do mundo todo, foi
incapaz de inventar o transistor, este outro objeto
que, popularizado a partir da segunda metade
dos anos 50, transformou a vida cotidiana
e a geopolítica. Para dificultar ao máximo a escuta
de programas estrangeiras pelos seus cidadãos,
a União Soviética promoveu a escuta coletiva
e fabricou a fio aparelhos incapazes de
captar os canais de rádio do exterior.
A conquista do espaço foi por longo tempo
um assunto exlusivamente russo-americano.
Somente nos anos 80 a Europa conseguiu fazer
frente à indústria americana dos lançadores e dos
satélites de telecomunicações.A reação americana
não se fez esperar: o Presidente Ronald Reagan
desregulamenta o sistema intergovernamental
Intelsat, colocando-o em concorrência direta
com os satélites particulares e revogando a cláusula
que oferece tarifas reduzidas aos países do
Terceiro Mundo usuários do Intelsat. Nos outros
campos de aplicação da tecnologia espacial, os
lançamentos bem-sucedidos dos primeiros satéli-
93
tes civis de observação da Terra (Spot-1,2,3) ocorrem
entre 1986 e 1993. Em matéria militar, a dependência
em relação aos satélites de serviço de
informações dos Estados Unidos, como Keyhole
e Lacrosse, permanece durante os anos 70 e 80.
Ela se faz sentir mais particularmente na guerra
do Golfo (1990-1991),e na Bósnia,e começa a ser
resolvida apenas em 1995, data do lançamento
do primeiro satélite espião do programa Helios,
primeiro passo de um projeto de rede espacial
européia de informações estratégicas. Entrementes,
o clube das potências espaciais não-européias
também cresceu, passando a incluir novos
países-membros como a China e a Índia.
Integrar o Terceiro Mundo
1. Comunicar para desenvolver. - Em
1949, no discurso sobre o estado da União, também
conhecido como “Ponto Quatro”, o presidente
Harry Truman estabelece como prioridade
a luta contra o “subdesenvolvimento”. O conceito
de “desenvolvimento”, que antes da guerra
relacionava-se principalmente com o grau de
“cultura” e de “civilização” conquistados por
uma nação, assume uma conotação econômica
e anima um vasto programa de mobilização das
energias e da opinião pública em torno dos
grandes desequilíbrios que ameaçam “fazer a
cama do comunismo mundial”.Tendo sido iniciado
nos anos 50, nas regiões ultra-sensíveis do
Oriente Médio, atormentado pelas tentativas de
nacionalização dos poços de petróleo, este pro-
94
grama é efetivamente aplicado na década seguinte
na América Latina. Para conter a revolução
castrista (1959),Washington convida seus
vizinhos do Sul a formar uma “Aliança para o
Progresso”, uma “revolução em liberdade”.
Com base no aprendizado de sua participação
nas operações psicológicas no exterior
em tempos de guerra e dos progressos do marketing
industrial na prática realidade, os sociólogos
das universidades americanas extrapolam
os métodos desses profissionais da persuasão.A
questão do desenvolvimento é definida como
um processo de difusão da “inovação”. A meta
das estratégias de persuasão é de “fazer evoluir”
as atitudes das populações em estado de “subdesenvolvimento”,
ou seja, de fazê-las passar de
uma cultura e de uma sociedade ditas tradicionais
para uma cultura e uma sociedade ditas modernas.
O clichê da “ocidentalização” (westernization)
resume todas as qualidades próprias da
“atitude moderna” e dos “gostos cosmopolitas”.
Os índices de modernização são calculados
pelo cruzamento das taxas de alfabetização, industrialização,
urbanização e exposição às mídias;
traçam-se curvas e definem-se tipologias de
modernização que situam cada país do Terceiro
Mundo na escala conforme o aumento da renda
per capita. Durante aproximadamente 25 anos,
esse gráfico determinará o rumo das relações
Norte/Sul. Ele reflete um espírito do tempo. Estando
no âmago da cooperação para o desenvolvimento
das políticas governamentais,ela perpassa
a filosofia das Nações Unidas.A UNESCO preo-
95
cupa-se assim em traduzir em diversos idiomas
os textos fundamentais dessa sociologia instrumental,
enquanto seus funcionários estabelecem
catálogos de “padrões mínimos”: para livrar-se do
subdesenvolvimento, para “dar a arrancada”, um
país deve dispor de dez exemplares de jornal,
cinco aparelhos de rádio, dois televisores, dois assentos
de cinema para cada 100 habitantes. Portadores
de “atitudes modernas”, os veículos de
comunicação são vistos como agentes inovadores.
Mensageiros da “revolução das esperanças
crescentes”,eles propagam os modelos de consumo
e aspirações simbolizadas pelas sociedades
que já atingiram uma etapa superior de evolução.
Esta crença cega num progresso exponencial e
na capacidade modernizadora das mídias não
passa de simples atualização das velhas concepções
etnocêntricas das teorias difusionistas do século
XIX. O “primitivo” agora é “subdesenvolvido”,
e sua única opção é imitar os modelos dos
mais adiantados. Esta concepção impregna a utilização
das mídias audiovisuais posta ao serviço
da “racionalização” das atitudes dos camponeses
(técnicas de cultivo e adubação) e das mulheres
das camadas populares em matéria controle da
natalidade.Assumida pelas autoridades locais, ela
cria experiências de utilização dos satélites para
fins educativos em países muito grandes como a
Índia e o Brasil. O cúmulo é o caso do regime ditatorial
deste último país que,recusando-se a adotar
campanhas de alfabetização e de mobilização
maciça do regime por ele derrubado, apela nos
anos 70 aos especialistas da engenharia de educa-
96
ção de Stanford para um experimento efêmero
na região mais pobre do Nordeste e, inversamente,
priva da cátedra ou força ao exílio seus próprios
sociólogos, pedagogos e antropólogos.
2. Insurgir-se. - Em abril de 1955, a Conferência
Afro-Asiática de Bandung (Indonésia)
inaugura o Movimento dos Países Não-Alinhados.
Três anos antes, o demógrafo Alfred Sauvy e
o antropólogo Georges Balandier deram o apelativo
de Terceiro Mundo a este terceiro estado internacional.
A rádio torna-se um instrumento de
luta nas mãos dos movimentos de libertação.A
mais conhecida, La Voix des Arabes (A Voz Árabe),
é inaugurada em 1953 pelo regime instaurado
pelo coronel Nasser no Egito.Transmitindo a
partir do Cairo, ela torna-se porta-voz da revolução
pan-árabe. Em 1956, La Voix de l’Algérie
Combattante (A Voz da Algéria Lutadora) irriga a
sociedade algeriana a partir de Túnis.As autoridades
francesas respondem provocando interferências
nessas emissões e proibindo a venda de
aparelhos receptores e pilhas. Dois anos mais
tarde é a vez da Radio Rebelde dos guerrilheiros
castristas que, por iniciativa pessoal de Ernesto
Che Guevara, irradia sua primeira mensagem dos
territórios libertados da Sierra Maestra.
O conflito algeriano é uma verdadeira aula
sobre os meios de comunicação. Os especialistas
franceses em contra-revolução descobrem o
novo papel dos meios de comunicação na legitimação
dos objetivos de um movimento de inssurreição
ante a opinião pública internacional.
97
Particularmente comprometidos pelo comportamento
de certos meios de comunicação da
metrópole e da imprensa internacional durante
o conflito algeriano, eles os acusam de terem
feito o jogo do inimigo.
Mais tarde, ao final de outra guerra contrarevolucionária,
a guerra do Vietnã, numerosos
conselheiros do Pentágono defendem as mesmas
idéias.Apesar dos grandes investimentos em operações
psicológicas, declaradas ou clandestinas, e
de outras campanhas de “pacificação”, as estratégias
de propaganda não conseguiram contraporse
eficazmente aos movimentos de opinião pública.
Esta é ao menos a constatação,no mesmo ano
(1975) da queda de Saigon, do geopolítico Samuel
P. Huntington, que discute principalmente
o novo poder nacional que são as networks, as
news magazines, o Washington Post e o New
York Times. Generalizando os ensinamentos desse
período de guerra, Huntington incrimina a liberdade
de tom das mídias e a transforma numa
das causas da crise e da ingovernabilidade das democracias
ocidentais. Estes termos aparecem inclusive
no título da reportagem que ele mesmo
redige,com a colaboração do francês Michel Crozier
e o japonês Joji Watanuki, para a Comissão
Trilateral, este “grupo de cidadãos particulares”,
fundada em julho de 1973 por iniciativa de David
Rockefeller, presidente do Chase Manhattan
Bank, e composta por mais de duzentas personalidades
das três regiões (América do Norte, Europa
Ocidental e Japão), que assumiu a missão de
encontrar soluções para sair dessa crise.
98
99
A Transnacionalização e a razão
geoeconômica
5
A representação geopolítica do mundo, fomentada
pela guerra fria, serviu para encobrir as
lógicas geoeconômicas. Sua força de estruturação
do espaço mundial somente começa a evidenciar-
se no decorrer da década de 70. Contestando
a ordem internacional da economia e da
comunicação, o novo sujeito histórico “Terceiro
Mundo” traz a público os múltiplos prolongamentos
do desequilíbrio comercial. Por seu
lado, os Estados Nacionais europeus esboçam
uma reação contra a ameaça de desestabilização
de suas políticas culturais e tecnológicas pelas
sociedades multinacionais.
Rumo ao fim do monopólio dos
Estados nacionais
Dois tipos de processo aceleram o emprego
das redes de interações e de transações não
estatais como agentes da integração mundial.
De um lado, a elaboração das políticas industriais
no quadro da integração regional, essencialmente,
na Comunidade Européia; de outro
lado, as resistências das grandes companhias estrangeiras
aos países do Terceiro Mundo que
iniciam um processo de nacionalização dos setores
estratégicos de suas economias. Um processo
extremado denuncia sua lógica: a estratégia
de embargo econômico e ideológico ao regime
socialista do presidente chileno Salvador
Allende entre 1970 e 1973, por parte de uma
aliança objetiva entre as forças de oposição interna,
as forças armadas, as sociedades multinacionais
(entre as quais a International Telegraph
& Telephone) e os órgãos de informação do governo
dos Estados Unidos. Nos meses que se seguem
ao golpe de estado militar, esse complô
torna-se público e notório devido às confissões
de seus protagonistas durante as Hearings ou
audiências organizadas ante as comissões ad
hoc do Senado americano.
Progressivamente, o esquema de análise do
movimento de integração mundial atinge as personangens
e as interações não estatais, transnacionais
ou transgovernamentais.As redes de comunicação
se encontram na vanguarda desta reformulação.
Falta, todavia, dar nome a essas personagens.
A presença da maioria das empresas
de manufatura no exterior, estando ligada ao desenvolvimento
de seus fluxos de exportação, os
conceitos de “empresa internacional”e de “internacionalização”
pareceram por muito tempo capazes
de designar a expansão destas firmas fora
de seu país de origem. Nos anos 60, tais noções
já se mostram inadequadas para abordar as personagens
que alimentam os fluxos de investimento
e implantação no exterior. Surge, então, o
conceito de “empresa multinacional”.
100
A conscientização do papel que estas empresas
desempenham na economia e na política
internacionais mudam as cartas. Encarregados
de estudar o modo de regulação das atividades
das empresas estrangeiras, os peritos das
Nações Unidas propõem a substituição do termo
“multinacional” por “transnacional”. A idéia
de “multinacionais” daria a impressão que estas
empresas eram ao mesmo tempo a soma de várias
nacionalidades e cada nacionalidade em
particular. Em resumo,que elas estavam profundamente
ancoradas no território anfitrião. Ao
preferir o termo “empresas transnacionais”,
eles pretendem provocar uma apreciação política
diferente. O novo prefixo coloca em relevo
a não-coincidência territorial e a gestão centralizada
destas empresas. Buscando flexibilidade,
razão do bom desempenho, a empresa transnacional
aproveita-se das vantagens proporcionadas
pelas condições favoráveis - naturais, financeiras,
políticas e jurídicas - prevalentes em
cada uma das nações hospedeiras ou, ao contrário,
procura driblar as que são vistas como desfavoráveis
a seus interesses. A palavra “multinacional”
neutralizaria o caráter polêmico da expansão
dessas novas unidades do capital supranacional
transformando a economia mundial
num mosaico de economias locais. O termo
“transnacional” que implica a existência de um
movimento de conjunto rumo à integração
mundial pretende significar que existe uma
fonte virtual de conflitos entre os interesses
101
das macro-empresas e os territórios onde as
mesmas se instalam. Conscientes desses problemas,
as Nações Unidas instauram em 1974 uma
Comissão sobre as Sociedades Transnacionais,
ligada ao Conselho Econômico e Social, e um
Centro de Estudos sobre o mesmo tema, sob a
direção imediata do secretariado. Sua missão é
clara. Em termos administrativos, trata-se de “facilitar
a conclusão de acordos internacionais
eficazes relativos às atividades das sociedades
transnacionais objetivando facilitar sua contribuição
aos objetivos nacionais de desenvolvimento
e ao crescimento econômico mundial,
controlando e eliminando ao mesmo tempo
seus efeitos nocivos”. O Centro começa a receber
solicitações de exames técnicos tanto sobre
as estratégias das sociedades farmacêuticas
e agroalimentares como sobre as redes publicitárias
ou os fluxos internacionais de dados.
Pragmáticos e guardando uma certa distância
da polêmica conceitual, os manuais de
marketing internacional classificam as empresas
com operações no exterior a partir de três perfis
comportamentais conforme sua entrada no
mercado. A empresa é etnocêntrica (ou monocêntrica)
quando as filiais estrangeiras estão estreitamente
ligadas à identidade nacional da
sede central. A empresa “geocêntrica” é aquela
cujas filiais estão “fortemente envolvidas na pesquisa
de uma estratégia ‘optimal’ numa perspectiva
cosmopolita”. A empresa “policêntrica”tem
poucas filiais no exterior, bem integradas mas
102
com administração descentralizada. Essa nomenclatura
encobre evidentemente modalidades
de transnacionalização múltiplas que evoluíram
no tempo e em função dos setores de atividade
das mesmas empresas.
As empresas transnacionais da comunicação
estão entre as primeiras a conscientizar-se
da relação conflituosa entre o local, o nacional e
o transnacional.Atuando no campo ultra-sensível
das identidades particulares,ora se esquivam,ora
adaptam-se às mesmas,aprendendo rapidamente
a tornar-se dóceis adeptas do darwinismo.
As Relações de força e as mediações
nacionais
1. A Expansão das redes publicitárias. -
Se, após a guerra, o Plano Marshall é a alavanca
que recoloca uma Europa devastada nas vias do
crescimento, ele é também o cavalo de Tróia da
“americanização da sociedade”. Ele abre o caminho
à modernização do parque industrial dos
países envolvidos e serve de pano de fundo à
reestruturação social. Como explica Luc Boltanski
em seu livro sobre equipes de trabalho, é
por essa brecha que se engolem sistemas de valores,
tecnologias sociais e modelos de excelência
que resistiram ao tempo nos Estados Unidos.
A human engineering e o gerenciamento
acompanham a formação de um tipo de gestão.
A modernização do parque publicitário na
Europa do pós-guerra fez parte dessas muta-
103
ções estruturais. Suas fases sucessivas ilustram
as reviravoltas do processo de transnacionalização
do marketing. A publicidade que a princípio
era vista como uma “técnica de modernização
dos métodos de venda”tornou-se, no correr
do tempo, o indicador da comercialização do
conjunto dos modos de comunicação e, como
tal, uma figura, agora indispensável, da esfera
pública. Local privilegiado da produção do
“acontecimento técnico”, ou seja, daquilo que é
criado a partir de recursos visuais ou sonoros,
provocando uma alteração brusca que rompe a
continuidade de uma informação e reestimula a
atenção das audiências, ela é o laboratório de
vanguarda da cultura de massa.
Se excluirmos as redes inauguradas na
época da Grande Depressão, a primeira grande
onda de internacionalização das agências na Europa
começa na década de 50, para atingir seu
ápice na década seguinte, chamada do “desafio
americano”. Fase imperial onde os protagonistas
principais provêm dos Estados Unidos e seguem
os fluxos de investimentos diretos de
suas empresas industriais. Sua chegada massacrante
dizima as agências locais na maioria dos
países onde as filiais se instalam.Apesar do reforço
da presença americana, a França é o único
país europeu a conservar uma parte majoritária
de seu mercado interno graças às suas duas figuras
históricas de proa (Havas e Publicis). As filiais
das agências dos Estados Unidos trabalham
assim, sobretudo, para os clientes de sua própria
104
nacionalidade.Em vários países, e principalmente
na França, elas estão excluídas dos orçamentos
publicitários das grandes empresas e instituições
públicas. Somente existe uma fraca interação
entre as diversas filiais nacionais. No restante
do mundo, elas constituem-se em centros
de aprendizagem de um know-how exclusivo.
Consciente desta onipresença, o porta-voz das
agências americanas, Advertising Age, concedelhes
o honroso título de “diplomatas oficiosos
da nação”. Pois elas “representam o estilo de
vida do país de maneira muito mais intensa e
realista que o Departamento de Estado ou as representações
diplomáticas”.
A segunda geração das redes internacionais
aparece nos anos 70. Nesta década em que
se consolidam os mercados nacionais da publicidade,
as agências locais, onde elas ainda subsistem,
criam dificuldades às redes americanas
na disputa dos mesmos clientes e dão início a
uma tímida internacionalização. O crescimento
dos mercados internos estabelece novas relações
de força entre os profissionais locais e as
agências americanas.Além do mais, em todas as
latitudes, governos começam a baixar uma série
de medidas de contenção das agências estrangeiras
em nome da proteção do mercado de
emprego, da preservação da língua e cultura nacionais,
e mesmo da moral. Frente ao que elas
interpretam como novas formas de nacionalismo,
as agências americanas propõem modalidades
de associação com participação minoritária
105
e recrutam talentos locais. Ainda por cima, elas
passam a reconhecer a existência de “diferenças
culturais” e tentam levá-las em consideração. A
coordenação entre filiais nacionais para administrar
o orçamento de uma firma transnacional
no plano regional ou mundial é ainda uma exceção
que confirma a regra da justaposição das
agências. É somente como as “redes globais”dos
anos 80 que se dá início a um plano de conjunto.
Esta terceira geração merece de fato o nome
de rede e personagem geoestratégico.
2. Uma Estratégia de resistência institucional:
o cinema francês. - Como retribuição
pela ajuda econômica proporcionada pelo plano
Marshall, o negociador solicita ao governo
francês que diminua as restrições impostas à importação
de filmes americanos em vigor desde
os anos 20. Em maio de 1946, é assinado em
Washington o acordo Blum-Byrnes, nome do representante
francês, Léon Blum, e do secretário
de Estado americano, James Byrnes. O acordo
revoga as medidas do decreto Herriot. À cota de
exportação ele estabelece uma cota “écran”
(tela), ficando esta última reservada por quatro
semanas, a cada trimestre, para a exibição exclusiva
de filmes franceses. Uma medida de franco
retrocesso se comparada à anterior, pois sua
aplicação dá, na realidade, um tempo de ocupação
das telas equivalente a 31% , ao passo que
antes de guerra chegava a 50%. Em outras palavras,
a nova cota não esgota todo o potencial da
106
produção cinematográfica francesa. Em 1946, a
França conseguiu produzir 96 filmes; no ano seguinte,
74.A crise que se abate sobre os diversos
ramos do setor joga atores, diretores e produtores,
defendidos pela imprensa, no olho da rua e
obriga a Assembléia Nacional a rever os acordos.
As negociações com Washington terminam
num acordo modificado, assinado em setembro
de 1948.Coloca-se na pauta de discussões o sistema
de cotas de importações que ele complementa
com o do tempo “tela”. Dos 186 filmes
autorizados anualmente a entrar no país, 121
poderão ser de procedência americana. O tempo
“tela” altera-se de quatro para cinco semanas,
o que resulta num aumento de 31% para 38% .A
importação de filmes que não sejam dos EUA se
vê submetida a restrições leoninas. Apenas 65
são permitidos. O que provoca vivos protestos
dos produtores britânicos. Em 1948, as medidas
de proteção são acompanhadas de uma verdadeira
estratégia de encorajamento para a produção
de filmes. No centro do novo apoio: o Centro
Nacional da Cinematografia (CNC) que tem
entre suas finalidades garantir o reinvestimento
na produção nacional de uma parte das receitas
obtidas na França pelos filmes estrangeiros.
O resultado dessa estratégia de proteção e
de produção do cinema nacional transformará a
França num dos raros países da Europa e do
mundo a conseguir preservar em suas telas um
certo pluralismo. Ao escolher o caminho oposto,
a Grã-Bretanha viu seu cinema nacional pra-
107
ticamente desaparecer. Se ela conseguiu preservar
uma indústria do cinema é porque, há muito
tempo, seus maiores clientes eram os produtores
de filmes publicitários. Os cineastas britânicos,
como Adrian Lyne, Tony Scott, Allan Parker,
Ridley Scott tiveram como única saída mudar-
se para a Califórnia para rodar seus filmes,
após terem sido iniciados no cinema rodando
spots em seu próprio país. A Itália que havia
conseguido, através de uma política oficial de
incentivo à produção, preservar seu cinema nacional,
assistirá impotente nos anos 80 a seu declínio
sob as pressões da desregulamentação e
da privatização de seu audiovisual.
3. A Flexibilidade das revistas. - A guerra
havia lançado Time e Newsweek na órbita internacional.
Em 1946,a primeira lançava 14 edições
e a segunda, 5. Invariavelmente em língua inglesa.
O Readers’ Digest foi uma exceção e decidiu
publicar edições em outras línguas nacionais. Às
edições latino-americanas acrescentaram-se as
edições para a França, Espanha e Portugal, para a
Suécia e Finlândia. Esta publicação foi por muito
tempo o modelo de produto editorial transfronteiriço.
A Reader’s adapta rapidamente seus conteúdos
à diversidade de estilos nacionais: uma
prudente dosagem entre os artigos preparados
por um centro mundial de coordenação estabelecido
perto de Nova Iorque, adaptações aos “interesses
e culturas locais”, e material produzido
regional ou localmente. Quarenta anos depois
108
do lançamento da primeira edição estrangeira,
circulavam no mercado mais de trinta milhões
de exemplares em cerca de vinte idiomas. Por
aproximadamente um quarto de século Time,
Newsweek e Reader’s Digest são as únicas publicações
a cruzar fronteiras.
As revistas, estando entre as mais famosas
Scientific American,Cosmopolitan,Family Circle,
Playboy, Glamour, Good Housekeeping, se
internacionalizam a partir dos anos 60, seguindo
o sistema de franquias.A sociedade proprietária
do título cede a um editor nacional o direito
de utilização do mesmo sob condições precisas,
em troca do pagamento de royalties. Graças
a esta fórmula resultante de uma reflexão estratégica
sobre a tensão virtual entre o “nacional”e
o “transnacional”, o franqueado filia-se a uma
rede, um know-how comum, uma linha comum
de artigos, os mesmos anunciantes, e ocasionalmente
sessões de “tempestades cerebrais” com
as equipes editoriais de outras versões locais.
Tratando-se de um processo flexível, cada publicação
exibe modalidades específicas de associação
com a sede central, que tem direito absoluto
sobre o destino do título, e não hesita em pôr
os pingos nos is. Um mesmo título não se internacionaliza
uniformemente em todos os lugares.
Existem aqueles que vão na dianteira e os
que ficam na retaguarda. Às vezes, certos países
do Terceiro Mundo recebem publicações antes
dos grandes países industrizalizados (existe uma
margem de oito anos entre as primeiras edições
109
latino-americanas de Cosmopolitan, lançadas
em 1966, e a edição francesa).Algumas revistas
nem chegam a ser publicadas em determinados
países. Enfim, o alvo das versões locais de matrizes
internacionais é majoritariamente a “classe
média”, ou seja, a classe média alta.
Nos anos 70, diversas publicações originárias
dos EUA começam a deparar-se com a concorrência
direta das similares fabricadas localmente
em vista da ampliação dos parques editoriais
nacionais. Os grupos franceses e alemães
começam a cavar um nicho no mercado mundial
no final da década. Elle multiplica as edições
estrangeiras e tem a ousadia de conquistar
o mercado americano. Invariavelmente, o público
alvo é a “jovem urbana ocidental”.A imprensa
financeira também fisga sua parte de mercado
transnacional. Em 1976,Wall Street Journal
lança em Hong Kong uma edição asiática. Em
1979, Financial Times publica uma edição européia.
E seu concorrente americano irá imitá-lo
quatro anos mais tarde.
O Despertar da consciência planetária
1.Por uma nova ordem mundial da informação
e da comunicação. - Os anos 70 marcam
uma virada histórica da aproximação simultânea
entre os mecanismos industriais que governam a
produção da informação e da cultura de massa, e
a dos desequilíbrios internacionais dos fluxos e
dos intercâmbios. É a idade de ouro da crítica.
110
Um primeiro foco surge a partir do Movimento
dos Países Não Alinhados.A quarta conferência
desse grupo de países, em 1973, em Alger,
lança os primeiros fundamentos da reivindicação
por uma “nova ordem mundial da informação
e da comunicação”. O palco das principais
discussões será a UNESCO, organismo oficial
da comunidade das nações para a cultura,
comunicação, educação e ciência. Esses debates
são equivalentes aos que ocorrem, na Assembléia
Geral das Nações Unidas, a partir de 1974
pelo “Grupo dos 77” (equivalente dos não-alinhados
economicamente) para obter a revisão
do sistema internacional de comércio e lançar
as bases de uma “Nova Ordem Econômica” (reforma
das instituições financeiras, transferência
real de recursos para financiar o desenvolvimento,
acesso aos mercados do Norte, transferência
de tecnologias).A idéia básica subjacente
à iniciativa no campo das comunicações é de
que existe um “imperialismo cultural” e a situação
de “dependência cultural” que ele ocasiona
não é fruto de manipulação ou complô, mas um
fato estrutural. Os efeitos de dominação estão
na raiz do princípio do desequilíbrio dos intercâmbios
entre o centro e a periferia.
Em 1969, a UNESCO, então presidida pelo
francês Jean Maheu, havia convocado, a pedido
dos países membros, uma reunião de peritos em
Montreal. Na pauta de discussões: fazer um levantamento
completo de todo o conhecimento disponível
sobre a matéria e sugerir linhas de pes-
111
quisa. No centro dessa reunião: um debate sobre
a “comunicação de mão única” que estaria caracterizando
as relações entre os países em via de
desenvolvimento e os outros, e que por sua unilateralidade
arriscava-se “causar problemas para a
mútua compreensão entre as nações”. Em 1972,
por iniciativa da delegação soviética, a UNESCO
primeiramente, e depois a Assembléia Geral das
Nações Unidas, empenharam-se em propor uma
convenção com o objetivo de normatizar as
transmissões de satélites de difusão direta (que
não precisam de retransmissão terrestre). Por
ocasião da votação sobre os princípios, os Estados
Unidos foram os únicos a dar voto contrário.
O debate sobre a Nova Ordem Mundial
abre-se com a crítica à “cobertura freqüentemente
tendenciosa, inexata, não objetiva e não adaptada
feita pelas quatro grandes agências de imprensa
dos países desenvolvidos que monopolizam
o mercado mundial de notícias”.As agências
americanas, cuja parcialidade fica claramente
comprovada por suas atitudes frente ao regime
do presidente do Chile, Salvador Allende, são as
mais especificamente visadas. Com o tempo, o
debate amplia-se num leque de reclamações sobre
questões tão amplas quanto a designação
dos canais de freqüências e a construção de infra-
estruturas nacionais de comunicação. Em
1977,um relatório é solicitado pelo novo diretor
da UNESCO,o senegalês Amadou Mahtar M’Bow,
a uma Comissão Internacional de Estudos dos
Problemas da Comunicação,presidida pelo irlan-
112
dês Sean MacBride, Prêmio Nobel e Prêmio Lênin
da Paz. O relatório definitivo é publicado em
1980. Este é o primeiro documento oficial publicado
em nome de um organismo representativo
da comunidade internacional onde fica posta
“preto no branco” a questão do desequilíbrio
dos fluxos dos despachos das agências, programas
de televisão, filmes e outros produtos culturais,
bem como equipamentos.
O relatório MacBride torna-se objeto de
amplo debate na Conferência Geral da UNESCO
em Belgrado, no final de 1980. Vários fatores
conduzem ao impasse. Intransigentes ao extremo,
os Estados Unidos da era Reagan procura
impor a qualquer custo sua doutrina do Free
Flow of Information. Quanto aos países do bloco
comunista, eles procuram tornar as coisas
mais difíceis ao apoiar a reivindicação legítima
de emancipação cultural do Sul para confirmar
mais uma vez sua oposição a qualquer abertura
de seus próprios sistemas de comunicação de
massa. Para as autoridades do Leste, o momento
é particularmente crucial.Ao fantasma do satélite
de recepção direta, acrescenta-se a realidade
palpável de um sistema de controle social que,
apesar de todas as medidas de interferência nos
programas de rádio, os veículos de comunicação
transfronteiriços tornam cada vez mais permeável.
Retransmitidas pelos movimentos de
dissidentes internos, as rádios e as televisões
ocidentais, e logo os videocassetes vão minando
ininterruptamente o terreno expondo à luz do
113
dia modos de vida em contradição com a economia
de miséria e os slogans empregados na propaganda
do Estado-partido. Enfim, existe não
apenas a extrema heterogeneidade tecnológica
dos países não alinhados, mas também suas contradições
políticas internas. Determinados regimes
utilizam essa tribuna internacional para
apontar os bodes expiatórios exógenos e assim
reabilitar-se de suas próprias transigências e defeitos
em matéria de liberdade de expressão de
seus jornalistas e criadores.Apesar dessas numerosas
limitações, os debates transformam-se no
primeiro grito de alerta sobre a desigualdade de
transferência de imagens e informações. Para
além de sua retórica, por vezes violenta, eles exprimem
uma contestação ao modelo de desenvolvimento,
e portanto de um tipo de relação
Norte-Sul,materializado pelas estratégias de modernização
desde os anos 50. Críticos dos esquemas
verticais de comunicação estabelecidos
pelo difusionismo, eles colocam a questão da relação
entre democracia e desenvolvimento, comunicação
e participação dos interessados em
seu próprio desenvolvimento. Eles são uma ocasião
de trazer à tona a memória enterrada de filosofias
e pensadores do Terceiro Mundo que raciocinam
de modo totalmente contrário à visão
produtivista e racionalista do desenvolvimento.
Objetivamente a filosofia da Nova Ordem Mundial
inspirou a criação de agências de notícias
nacionais ou pools de agências regionais bem
como políticas setoriais, como as que foram ci-
114
tadas anteriormente, visando a regulamentação
das agências de publicidade estrangeiras ou
mesmo as que estabelecem reservas de mercado
e políticas de cotas para proteger a produção
cinematográfica nacional.
Em 1985, sob pretexto de riscos de uma
“politização”dos problemas de comunicação, os
Estados Unidos batem às portas da UNESCO, seguidos
por Singapura e a Inglaterra de Margaret
Thatcher. Washington ameaça, sob o mesmo
pretexto, de fazer o mesmo à União Internacional
das Telecomunicações que, desde 1979, estava
encarregada de organizar a Conferência Administrativa
Mundial do Rádio (CAMR). Pela primeira
vez, 142 delegações foram convidadas a
mudar, para grande surpresa da delegação americana,
a regra do “direito de prioridade de emprego”
em matéria de divisão das freqüências de
canais, imposta no começo do século pela mão
de ferro das grandes potências marítimas.
As discussões sobre a Nova Ordem Mundial
tiveram indubitavelmente uma função de
despertar estratégico. Para as redes de defesa
dos interesses corporativistas, como a International
Advertising Association (IAA) ou a Sociedade
Interamericana dos Proprietários de Imprensa
(SIP) que são lobistas particularmente
ativos, é o ponto de partida de uma reorganização
institucional para enfrentar um “desafio”
que para eles é “global” e está longe de ser conjuntural.
O mesmo ocorre quanto às organizações
não governamentais que,desejando ir além
115
das petições de princípio dos Estados, tomam
iniciativas paralelas às oficiais. É principalmente
o caso das ONGs que, entre 1974 e 1976, orquestram
com sucesso um boicote internacional
à Nestlé por causa de campanhas publicitárias
e promocionais barulhentas em favor do
consumo de produtos em substituição ao leite
materno no Terceiro Mundo.
2.A Europa: o avesso das políticas culturais.
- Uma segunda fonte onde se formula uma
doutrina sobre as conseqüências da internacionalização
dos produtos culturais se encontra na
Europa, e nela a França desempenha um papel
de primeiro plano.
No final de 1978, os ministros europeus
das pastas da Cultura falam explicitamente das
“indústrias culturais, multinacionais por natureza”
e reconhecem que os instrumentos jurídicos
de regulamentação empregados pelo Estado nacional
são insuficientes para contê-las.Pouco antes,
a noção de “indústrias culturais” fora adotada
por obra dos peritos franceses do Ministério da
Cultura nos textos do Conselho da Europa. Subjacente
a esta noção:um balanço sobre o combate
desigual entre os objetivos da política pública
de democratização dos bens culturais e a ascensão
irreprimível de uma outra forma de democratização
pelo mercado através de produtos de
cultura de massa; um balanço também sobre os
riscos que a ruptura das fronteiras do Estado nacional
representam para a identidade nacional.
116
Entre o grito de alerta do Sul e as advertências
dos grandes responsáveis pela cultura na Europa
não existe nenhuma continuidade nos anos
70. Será preciso esperar o clima de abertura dos
primeiros tempos da presidência socialista na
França para que um governo europeu advogue
abertamente uma política capaz de “garantir aos
países do Sul os meios de dominar seus veículos
de comunicação e as mensagens por eles veiculadas”
(discurso do presidente François Mitterrand
no Grupo dos 7,Versailles, junho de 1982)
e propor uma “verdadeira cruzada contra a dominação
do imperialismo financeiro e intelectual”
(discurso do Ministro da Cultura, Jack Lang, durante
a Conferência Mundial da UNESCO sobre
políticas culturais, México, julho de 1982). Em
outubro de 1981, na Conferência Norte/Sul em
Cancun (México), o presidente francês afirmou
que “o livre mercado não permite nenhum crescimento
a não ser o das empresas multinacionais
que criam no Terceiro Mundo fluxos de riqueza
em meio a um oceano de miséria”.
No final da década de 70, porém, uma coisa
já é clara: as soluções oferecidas pelas instituições
internacionais aos novos problemas estão
muito aquém das expectativas de ambos os lados.
Poucos projetos de recomendação são realmente
aplicados. É principalmente o caso do código
de boa conduta das empresas transnacionais
elaborado pela ONU.A crescente legitimidade
das políticas neoliberais, avessas a qualquer
117
idéia de controle e regulamentação das atividades
das firmas transnacionais pelos poderes públicos,
sela definitivamente sua sorte na década
de 80. A Comissão e o Centro encarregados de
definir o regulamento são dissolvidos. Quando
chega o momento de se debater a adoção de um
código pelas delegações governamentais, como
foi o caso do código de regulamentação das campanhas
de marketing para a venda de produtos
em substituição ao leite materno, proposto pela
Organização Mundial da Saúde e votado unanimemente
com exceção dos EUA,surge a questão
da ausência de força jurídica obrigatória. Sem
contar que as sociedades transnacionais reagiram
mais que rapidamente ao promulgar seus
próprios códigos de auto-regulamentação.
3. O Desafio telemático. - Os países do Terceiro
Mundo que podem e querem, criam os
meios para uma política autêntica em matéria de
transferência de tecnologias. É principalmente o
caso do Brasil e da Índia que iniciam deliberadamente
um processo de corte das importações a
favor de uma indústria nacional de informática e
aeroespacial, e também de armamentos. Limitando
as condições de acesso de seu próprio mercado
aos grandes fabricantes estrangeiros, eles
fazem alianças com empresas que aceitam negociar
a transferência de seu know-how em vista
de um encaminhamento progressivo rumo à independência
tecnológica da nação.
118
A questão da soberania nacional em relação
às novas tecnologias da informação e da comunicação
é estudada também pelas autoridades
dos grandes países industrializados. Para se
preparar para enfrentar os desafios, os governos
do Japão,Austrália e Canadá solicitam que seus
peritos procedam a um exame da situação. Na
França, o relatório oficial sobre a “informatização
da sociedade” entregue em 1978 ao presidente
Giscard d’Estaing por Simon Nora e Alain Minc -
e destinado a alcançar repercussão internacional
- defende abertamente uma política de independência
nacional através da reapropriação das redes
de telemática,neologismo que eles inventam
para denominar a convergência técnica. Uma independência
todavia já ameaçada, segundo eles,
pela monopolização da informação pelos bancos
de dados de uma única potência.“O saber,
advertem eles, terminará sendo modelado,como
sempre aconteceu, sobre os estoques de informações.
Deixar a outros, ou seja, aos bancos de
dados americanos, a tarefa de organizar essa “memória
coletiva”, tornando-se simples cliente seu,
equivale a aceitar a alienação cultural; a formação
de bancos de dados constitui, portanto, um
imperativo da soberania nacional.”Uma vez feita
esta advertência, os autores se reconciliam com
a visão redentora das redes, garantidoras de uma
democracia de base.“O palavreado informatizado
e seus respectivos códigos, escrevem eles, devem
recriar uma ágora informacional, tão ampla
quanto a nação moderna.”
119
A França instaura uma Comissão sobre os
fluxos transfronteiriços de dados que prevê: “A
principal tarefa continua sendo a planificação
territorial em escala mundial e, especialmente a
localização das atividades terciárias avançadas: o
cérebro do planeta.” Enfim, um relatório encomendado
a Jacques Rigaud, então alto funcionário
do Estado e futuro responsável da RTL1,sobre
as “relações culturais exteriores” atesta as deficiências
das estratégias privadas e públicas das
indústrias culturais francesas no mercado internacional,
e discute uma concepção histórica da
cultura e do serviço público.
4. Rumo a uma “sociedade global”? - A
avaliação das restrições transnacionais pelos
peritos franceses não é necessariamente aceita
por todos. E, para muitos, ela deixa de lado o
que é mais importante. Pois as novas tecnologias
vêm alterar o modo de ver o planeta. Em
1968, o canadense Marshall McLuhan e seu colega
Quentin Fiore, baseando suas análises na
primeira guerra transmitida ao vivo pela TV, a
Guerra do Vietnã, já apostaram na imagem eletrônica.
Graças ao poder que a televisão possui
de mobilizar o sentido das audiências, o advento
da “aldeia global”, a comunidade que se reencontra
na telinha está a caminho, segundo eles,
120
1. Nota do Tradutor: Radio-Tele-Luxemburgo, um dos
primeiros grupos de comunicação audiovisuais europeus.
de reduzir a zero as ameaças de guerra, de acabar
com a divisão entre militares e civis, e de
“fazer progredir a grandes passos todos os territórios
não industrializados, como a China, Índia
e África”. Na mesma época, o teórico da administração
Peter Drucker, menos propenso a
aceitar a utopia comunicativa, acredita ver na
nova fase da integração econômica mundial a
entrada definitiva na era do global shopping
center e da global factory, apontando como
exemplo as redes de produção da IBM.
Quanto ao americano de origem polonesa
Zbigniew Brzezinski, futuro animador da Comissão
Trilateral e futuro conselheiro do presidente
Carter para assuntos de segurança nacional,
ele fala antes em “cidade global”. Pois o indivíduo
está arriscado a ver-se jogado num espaço
anônimo. Em seu livro sobre a “revolução
tecnotrônica” editado em 1969, ele insiste sobre
a nova “interdependência” provocada pela
“revolução das comunicações”. A “diplomacia
da força”, acredita ele, cede lugar à “diplomacia
das redes”. O conceito de imperialismo tornase
assim insuficiente para explicar as relações
entre os Estados Unidos e as outras nações. Se
as coisas são assim, é porque a superpotência
americana tornou-se, ao contrário da outra superpotência
atolada em dificuldades e na penúria,
a “primeira sociedade global da história”.
Centro de propagação da revolução tecnotrônica,
ela é a sociedade que se comunica mais que
qualquer outra, visto que 65% de toda a comu-
121
nicação no mundo partem dela. Esta onipresença
a transforma naturalmente no protótipo de
um “modelo global de modernidade”, indicador
dos modos de comportamento e dos valores a
serem adotados em todo o mundo. E no cadinho
dessa globalidade que transcende às “culturas
firmemente enraizadas”, às “identidades nacionais
diferenciadas” e às “religiões tradicionais
solidamente estabelecidas” que se vai formando
uma “nova consciência planetária”.
O fato é que no final dos anos 70 o Estado
nacional se encontra assediado pelos dois flancos.
Questionado por ser muito grande para resolver
os pequenos problemas da existência, ele
também é acusado de ter-se tornado muito pequeno
para os grandes problemas. É nestes termos
que o sociólogo americano Daniel Bell, conhecido
por seus trabalhos sobre a “sociedade
pós-industrial”, se dirige aos participantes do
colóquio “Informática e Sociedade”, organizado
no outono de 1979, em Paris, na seqüência do
relatório Nora-Minc. Para escapar ao duplo impasse,
as redes de informação e comunicação
tornam-se a panacéia.
122
123
A Globalização: as redes da
economia pós-nacional 6
As lógicas transfronteiriças são diferentes
dos fundamentos institucionais dos sistemas
de comunicação dos Estados nacionais.
Orientando-as pelos critérios das redes planetárias,
o processo de desregulamentação requer
uma profunda alteração do modelo econômico
e social. Para delimitar esta fase de integração
mundial iniciada nos anos 80, surgiu
um novo conceito: globalização.Tomado à língua
inglesa, exatamente como a palavra “internacionalização”
no final do século XIX, ele
pretende descrever o processo de unificação
do campo econômico e, por extensão, caracteriza
estado geral do planeta.
O Capitalismo mundial integrado
1.A Vanguarda geofinanceira. - A globalização
dá seus primeiros passos na área do intercâmbio
financeiro. Os sistemas nacionais quebraram.
Antes regulamentadas, compartimentadas,
as praças financeiras passam a integrar um
mercado global totalmente fluido,graças à interconexão
generalizada de tempo real. Esta esfera
financeira imprime seu dinamismo a uma economia
dominada pelos movimentos especulativos
dos capitais que evoluem num contexto de
superaquecimento permanente. Com os altos e
baixos da “bolha especulativa”, a função financeira
ficou autônoma frente à economia dita
real e passou a dominar a produção e o investimento
industriais.A onda de choque provocada
pelo menor erro propaga-se por todo o planeta,
prefigurando as origens de crises provocadas
pela ausência de mecanismos supranacionais de
controle. Primeiro setor da ciber-economia a ter
realizado sua integração, a geofinança e seus espaços
abstratos e desterritorializados anunciam
a desarticulação geral da organização econômica
mundial em relação ao território sobre o qual
assenta-se a soberania nacional.
Sistema logístico de transações globais, as
redes de informação das bolsas e do sistema financeiro
se multiplicaram e colocaram em números
o mundo dos fluxos monetários. Em
1983, o grupo Dow Jones lançou nos Estados
Unidos a The Wall Street Journal Television para
o continente americano, e um ano depois, a Asia
Business News baseada em Singapura. Em 1995,
o grupo americano implanta seus serviços na Europa.
Sua rival, a agência Reuter, que igualmente
compreendeu a importância da TV ao comprar a
Visnews, realizou sua ambição financeira de 150
anos. Cotada na bolsa desde 1984, Reuters Holding
Plc. teria, dez anos mais tarde, 93% de seus
negócios na difusão de informações econômicas
(mercados de câmbio, operações a prazo e mercados
de ações).A agência de notícias tornou-se
124
assim a principal fornecedora dos electronic traders.
Existe uma imagem mais adaptada do perpetuum
mobile dos fluxos midiáticos em escala
planetária do que sua coexistência numa mesma
empresa com os fluxos rápidos e constantes do
dinheiro desmaterializado?
2.Uma Filosofia da empresa. - A globalização
é, primeiramente, um modelo de administração
de empresas que, respondendo à crescente
complexidade do ambiente da concorrência,
procede da criação e da exploração de competências
em nível mundial, objetivando maximizar
os lucros e consolidar suas fatias de mercado.
A globalização é, de alguma maneira, a grade de
leitura do mundo própria dos especialistas em
administração e marketing. A palavra de ordem
que rege esta lógica empresarial é a integração.
Esta palavra indica uma visão cibernética da organização
funcional das grandes unidades econômicas.
Em inglês, o termo “global” é sinônimo
de holistic. Diferentemente da palavra “mundialização”
e suas variações nas diversas línguas latinas
que se limitam à dimensão geográfica do
processo, ela remete explicitamente a uma filosofia
holística, ou seja, à idéia de unidade totalizante
ou unidade sistemática.A empresa global é
uma estrutura orgânica onde cada parte é programada
para servir ao todo. Qualquer falha na
“interoperabilidade” entre as partes ou na livre
troca dos fluxos pode bloquear o sistema.A comunicação,
portanto, deve ser uma constante.
125
Integração dos espaços da criação, da produção
e da comercialização. A implicação total
do empregado convertido em seu próprio patrão
e marketer, e a elevação do consumidor à
qualidade de “pró-somador”ou “co-produtor”são
duas de suas ramificações mais importantes.Mas
existe também e, sobretudo, a integração escalar
que prenuncia um novo modo de relação com o
espaço-mundo.As redes de informação e de produção
sobre as quais repousa a organização da
circulação interna e externa da empresa global a
transformam numa “empresa-rede”. À distribuição
hierárquica das tarefas e de poderes numa
empresa sob o fordismo corresponde uma sedimentação
dos espaços geográficos; o local, o nacional,
o internacional ficam representados
como patamares, incomunicáveis, compartimentados.
Ao passo que a nova concepção relacional
da empresa e do mundo onde ela opera (enquanto
rede) supõe uma interação entre os três
níveis. A estratégia da empresa-malha deve ser
ao mesmo tempo global e local. É esta interface
permanente que os teóricos japoneses da administração
exprimem por meio do neologismo
glocalize, contração de “global” e de “local”.
O objetivo da dupla interação, no plano interno
como no externo, torna indispensável o
recurso às técnicas da administração simbólica,
podendo ser denominadas “cultura empresarial”
ou “marketing”.
126
3. Padronização/segmentação. - A menos
que se concorde com a hipótese extremada feita
em 1983 pelo diretor da revista Business
Harvard Review, Theodor Levitt, de uma “padronização
universal” e de seu corolário,“a homogeneização
das necessidades mundiais”, a
globalização dos mercados, dos sistemas produtivos
e dos sistemas técnicos se conjuga com a
segmentação. Estes são os dois termos de uma
relação dialética. A massificação alterna-se com
a desmassificação, e esta contribui também para
fazer recuar os limites da primeira, derrubandose
resistências à “padronização universal”. Mesmo
as empresas classificadas como etnocêntricas
aplicam esta fórmula: um marketing mundial
com certa margem de manobra às filiais.
A análise unificada em nível estratégico
combina-se com as modalidades táticas de uma
autonomia capaz de adaptar-se às reviravoltas
de um território ou de um contexto particular.
De um lado,a adaptabilidade das ferramentas de
produção às demandas particulares graças às
tecnologias flexibilizadas permite a produção
de séries mais reduzidas de produtos, e portanto,
de sua diferenciação, e permite acompanhar
seu ciclo de vida cada vez mais curto. Por outro
lado, os “freios culturais” da performance da firma
são levados em consideração pelas gerenciadoras
que não dissociam globalização e condições
específicas do lugar. Os especialistas em
comunicação intercultural aplicada à administração
introduziram em sua taxinomia a idéia de
127
“mestiçagem”para indicar a necessidade de evitar
um choque frontal de culturas no interior da
empresa global. Enfim, o marketing e a publicidade
segmentam os mercados e os objetivos ao
modular as intervenções segundo as diferentes
escalas para melhor aproveitar as oportunidades
de penetração das redes, produtos e serviços.
A otimização acrescida do investimento publicitário
acarreta um enfoque cada vez mais
preciso das mensagens. Isso pode ser facilmente
provado pelas aplicações das novas tecnologias
de manipulação de imagens pelo “virtual”.
Graças a um programa de tratamento de imagens,
é perfeitamente possível substituir os placares
publicitários colocados na arena esportiva
por outros, visíveis somente para os telespectadores
de determinado país ou região. Antes
mesmo da promulgação de regras deontológicas,
a indústria publicitária surge como um laboratório
das novas técnicas.A segmentação do
mercado de consumo aumenta na medida do
aperfeiçoamento dos bancos e das bases de dados
e de outras técnicas informatizadas de mapeamento
socioeconômico dos públicos-alvos.
4.A Nova posição da função “comunicação”.
- Na transição para o modelo de gerenciamento
global, a multiplicação de riscos transformou
a função “comunicação” em uma das ferramentas
da gestão estratégica. A exigência de
grande visibilidade transformou a personagem
empresa em um protagonista político direta-
128
mente implicado na administração da Cidade.O
gerenciamento simbólico dos diversos públicos
pela empresa se profissionalizou, e as profissões
da comunicação se diversificaram.A antiga função
de “relações públicas” ampliou-se ao ponto
de tomar o novo nome de “negócios públicos”,
termo que as grandes empresas do setor nos Estados
Unidos já haviam adotado desde os anos
70, período em que haviam sido submetidas a
um ataque geral, para melhor marcar a entrada
da empresa no terreno político-estratégico.
Reestruturações, fusões, demissões em
massa, conflitos sociais, catástrofes ecológicas
(vazamentos de produtos tóxicos nos rios, naufrágio
de navios cargueiros, acidentes em centrais
nucleares, explosões com produtos químicos),
ameaças de terrorismo, acidentes e incidentes
de todos os tipos, constituem-se em fontes
de tensão que exigem uma resposta imediata
da comunicação chamada de crise, que tenta
sugerir soluções ao propor técnicas preventivas
de vigilância e de observação social, bem como
instrumentos de diálogo e de negociação com o
pessoal, os acionistas, os clientes, o grande público,
o poder legislativo e o governo.Todas estas
situações-limites ou “altos riscos tecnológicos”,
conforme a expressão técnica, forçaram a
empresa a pensar o gerenciamento das crises.A
crise não é mais apenas aquele momento ultrasensível
em que a empresa deve identificar urgentemente
a “célula em crise” e mobilizar-se
para contrarrestar o evento disfuncional que
perturba seu dinamismo intra ou extra muros.
129
Agora, a crise é interiorizada e inspira um modo
contínuo de organizar a empresa e seu dispositivo
comunicacional em tempo “normal”.
O modelo gerencial de comunicação e de
construção da corporate image impôs-se ao
conjunto da sociedade como a única possibilidade
de comunicação. A comunicação assim
concebida é considerada como uma excelente
tecnologia da gestão social.Um bom exemplo é
a irradiação do modelo de comunicação gerencial
no sentido das instituições estatais, das coletividades
territoriais e das associações humanitárias,
que têm redefinido sua relação com os
cidadãos ou a sociedade civil, apelando para o
know-how e o imaginário do marketing.
5. A Inteligência econômica. - O quadro
movediço e imprevisível da globalização das
trocas transformou o papel da informação econômica
e da pesquisa e do tratamento da informação
científica e tecnológica na definição da
estratégia das empresas e dos atores públicos e
parapúblicos. A missão da Competitive Intelligence
é ajudar a identificar os movimentos da
concorrência externa. Simples indício da importância
crescente das operações de coleta e
interpretação sistemáticas de qualquer dado
que possa explicar os comportamentos das
personagens privadas e públicas: a nova função
dos organismos de informação governamentais,
após a queda do muro de Berlim.Pois, se os
manuais de inteligência econômica a definem
como o conjunto das ações coordenadas de pes-
130
quisa, tratamento, distribuição e proteção da informação
útil às personagens econômicas, e obtida
legalmente, não é menos verdadeiro que as
atividades clandestinas fornecem com freqüência
o precioso elemento que permite interpretar
o estoque das “informações abertas” (colóquios,
conferências, publicações, bancos de dados).
Isso pode ser demonstrado pelas tentativas
de corrupção de altos funcionários por agentes
da CIA, objetivando descobrir a estratégia francesa
em matéria de telecomunicações e do audiovisual
no momento do GATT (Acordo Geral
de Tarifas e Comércio).
A nova versão do Código Penal francês,em
vigor desde 1994, ilustra esta idéia de que, no
contexto da concorrência internacional exacerbada,
o “risco de agressão é atualmente mais de
tipo econômico do que militar”. Entre os “atentados
aos interesses fundamentais da nação”
passam-se a incluir “os elementos essenciais do
potencial científico e econômico”. Isso explica
as instruções de prudência dadas no ano seguinte
pelo Ministério do Ensino Superior e da Pesquisa,
num guia destinado a pesquisadores, intitulado
Proteção da criação científica e técnica
e vulnerabilidade da informação, com a finalidade
de se evitar uma “apropriação ilegal de informações
estratégicas”.
6.A Legitimidade da perícia. - A importância
fundamental adquirida pela empresa altera
as relações de força entre a pesquisa com finali-
131
dade operacional ou administrativa e aquela capaz
de tomar a distância em relação a seu objeto
(sem por isso isolar-se numa torre de marfim).
Neste caso também, na captação dos viveiros
de cérebros, postos até então à margem dos
valores capitalistas, joga-se a sorte da integração.
A mobilização das energias em torno da competitividade
precipita os lugares tradicionais de
produção e difusão do saber, como a univerdade,
ao encontro das necessidades das personagens
econômicas a fortiori nas realidades onde
os círculos intelectuais estruturaram-se historicamente
em torno da crítica das instituições sociais.
As sinergias que, ainda ontem, pareciam casar
a água e o óleo se unem, procurando colocar
a geografia, a história, a etnologia, a psicanálise,
a sociologia ou a lingüística a serviço do melhor
desempenho das empresas.O problema são
mais os termos da troca do que a aproximação
mais propriamente dita. O risco desta contratualização
da pesquisa em ciências humanas é de
legitimar o violento retorno das múltiplas formas
de empirismo. Enquanto a classe dos que
detêm o poder de decisão, a World Business
Class, pensa em termos de totalidade, os “intelectuais
integrados”, conforme a expressão posta
em voga por Umberto Eco nos anos 60, que
os opunha aos “intelectuais apocalípticos” ou
críticos, estão concatenados a observações funcionais
a pedido dos patrocinadores, porém atomizados
e descontextualizados em relação ao
jogo da mutação do modelo econômico e social.
132
Apoiando-se em vasta rede transnacional de ensino
(público e privado) das ciências da administração,
em best sellers da reengenharia administrativa
ou na sociedade da terceira onda, de
workshops, de lobismo e de organizações corporativas,
a Global Business Community vai se
transformando na nova elite mundial naturaliza
conceitos que podem ser empregados por todos
para designar o mundo “oficial”.
A Busca pelo mercado único de
imagens
1. Grupos e redes de comunicação. - A
criação de um mercado único de imagens é um
dos desafios da busca de uma cultura dita global.
Mal anunciado o lançamento dos grandes
blocos comerciais, os grupos de comunicação e
as redes planetárias (como a CNN) ou regionais
(pan-americanas, pan-árabes, pan-asiáticas ou
pan-européias) abriram a temporada de caça
aos “universais culturais”. Com a ajuda da integração
das operações de comunicação, a terceira
geração de redes publicitárias, as redes ditas
globais, lhe seguiram no encalço, em resposta à
interconexão dos mercados.Um dos axiomas da
busca do denominador comum mundial é a
“convergência cultural dos consumidores”, produto
de investimentos destilados no correr dos
anos pela cultura de massa no imaginário dos
consumidores pertencentes às culturas mais diversas.“
Suportes naturais da universalidade”, as
133
indústrias culturais dos Estados Unidos aparecem
sempre na atitude pretensiosa de fixar os
parâmetros da globalidade.
A construção destes grupos e redes globais
de comunicação exigiu uma radical desregulamentação
das estruturas comunicacionais nacionais,
o que afetou igualmente os sistemas do âmbito
do serviço público e do setor do comércio.
Se estes grupos e redes continuam essencialmente
no âmbito das grandes nações industriais,
outras personagens têm surgido no mercado audiovisual.
Os dois exemplos clássicos são o grupo
brasileiro Globo (o nome lhe calha bem) e o
grupo mexicano Televisa, cujos seriados e telenovelas
são exibidos muito além de seus países
de origem. Um pouco em todos os lugares do
mundo,além disso, surgiram mercados emergentes
e mercados secundários do audiovisual. O
acontecimento maior, no entanto, é sem dúvida
nenhuma a incorporação das grandes zonas urbanas
da China e da Índia à rede de satélites por
intermédio dos grupos globais.
A uma primeira onda de concentrações
por aquisições-fusões nos anos 80, sucedeu uma
outra na década seguinte, estimulada pelas promessas
de digitalização simbolizada pelas autoestradas
da informação. Como todo produto traduzido
em linguagem digital pode circular em
qualquer transportador, operou-se uma convergência
nos Estados Unidos entre operadores de
cabo e estúdios de cinema, companhias telefônicas
e grupos de comunicação. Após a primeira
134
etapa de desregulamentação dos sistemas audiovisuais
que, em 1982, tornou mais maleável o regime
de concentração dos canais e das estações,
o Congresso americano recomeçou o processo
suprimindo as fronteiras entre os industriais do
cabo e do telefone e entre os produtores de programas
(para o cinema e a televisão) e os distribuidores.
As networks encontravam-se, de fato,
impedidas legalmente de produzir seus próprios
programas de ficção e de variedades. O desejo
de reagrupar o maior número possível de indústrias
daquela natureza para mobiliar as poucas
centenas de canais prometidos a cada país fomentou
a aproximação entre os estúdios e as
networks (Disney,ABC), bem como a megadifusão
dos grupos de comunicação (Time-Warner-
Turner).A busca das sinergias industriais, no entanto,
nem sempre corresponde ao esperado, e a
corrida das aquisições-fusões está pontilhada de
erros estratégicos. O fracasso da fusão entre a
Matsushita e a Universal, que para o público nipofóbico
americano representava a violação da
“alma americana”, é disso uma grande prova.
Um dos sinais do atual movimento de integração
são os neologismos surgidos na linguagem
técnica: advertorials (contração de advertising
e editorials), infomercials (information
e commercials), infotainment (information e
entertainment) e edutainment. Hibridação de
palavras que corresponde à hibridação das tecnologias
da informação e da comunicação em
virtude do desenvolvimento da informática.
135
2. Da televisão sem fronteiras à exceção
cultural. - Se a maior parte dos governos não alinhados
desertaram do campo da contestação
para aderir à lógica neo liberal, em compensação
a regulação dos fluxos de produtos culturais
provocou nos países da União Européia reações
de nível institucional. Um balanço presidiu
esta estratégia decidida: o déficit comercial do
audiovisual europeu, transformado no mercado
solvente mais importante da indústria do cinema,
da televisão e do vídeo dos Estados Unidos.
Ano após ano, com a ajuda da desregulamentação
dos sistemas audiovisuais, televisão e vídeo
agravaram o déficit europeu. Conforme o relatório
anual do Observatório Europeu do Audiovisual,
de todos os programas de ficção (seriados,
filmes para televisão e cinema) importados entre
1994 e 1995 por 88 televisões da União Européia,
cerca de 69% provinham dos Estados
Unidos. Quanto à exploração comercial dos filmes
nos cinemas, os mercados exteriores foram
se tornando cada vez mais vitais para as majors
que embolsavam em média mais de 70% da receita
cinematográfica européia único país a ter
preservado uma fatia substancial do mercado
para seu cinema. A França deve, não obstante,
enfrentar a maré crescente de filmes americanos
na programação dos cinemas que deu, entre
1979 e 1993, um salto de 31% para 57%.
O primeiro movimento de uma estratégia
comum surge em 1989.O Grupo dos Doze aprova
o texto final de uma Diretiva para a Televisão
136
Sem Fronteiras, que havia iniciado suas operações
cinco anos antes. O artigo 4 convida os países
membros a reservar às produções européias
(filmes de ficção e documentários) a maior parte
do tempo de antena,“sempre que isso for exeqüível”.
Publica-se, quatro anos mais tarde, um
conjunto de medidas estruturadores de uma indústria
audiovisual européia ( o “Plan Médias”).
Em 1993, o debate interno da União Européia
transforma-se em mundial por ocasião das
negociações com o GATT. Sendo classificada por
este organismo como “serviço”, a comunicação
abre caminho para um embate direto entre a
União Européia e os Estados Unidos.A chamada
tese da “exceção cultural”, defendida pelo governo
francês, opõe-se à extensão das regras liberais
do comércio internacional às produções audiovisuais
(da mesma maneira que a saúde pública,
o meio ambiente ou a segurança interna a um Estado).
Diversas razões explicam a importância
do envolvimento francês neste caso: a longa tradição
de defesa do cinema nacional, enraizada
numa determinada concepção da cultura,do “autor”
e do papel do poder público na matéria,
bem como na consciência, das múltiplas organizações
da profissão num país que, fazendo-se
uma média entre os anos bons e ruins, produz
entre 100 e 120 longas metragens e onde o setor
representa aproximadamente 70.000 empregos;
mas também o receio do Estado de ver o dispositivo
de “irradiação da cultura francesa” perder
ainda mais seu peso na Europa e no mundo. Se
137
os profissionais - e mais precisamente as associações
de atores-diretores-produtores - estiveram
na linha de frente desta mobilização francesa
contra o projeto, notória foi a ausência de posicionamento
dos grupos de comunicação franceses
de âmbito europeu ou mundial, opostos de
fato a qualquer política de cotas. O argumento
da exceção cultural possuía, no entanto, um antecedente
histórico: nas discussões sobre o Acordo
de Livre Comércio Estados Unidos-Canadá,
Washington teve que reconhecer ao governo de
Ottawa o direito de proteger a identidade cultural
canadense. Conhecido pelo nome de cláusula
de “exceção cultural”, o artigo 2005 abrange o
cinema, a radiodifusão, as gravações sonoras e as
edições musicais.
A aplicação das regras do livre comércio
proposta pelo GATT exigia a eliminação dos diferentes
dispositivos adotados pela Europa
como um todo e cada país europeu em particular
para reserva de um espaço audiovisual próprio.
Fundos de apoio ao cinema em nível nacional
como ao da União, fixação de cotas para
a transmissão de obras de ficção de origem européia
ou nacional na televisão estavam, conforme
essa lógica, condenados a desaparecer
em nome da liberdade de concorrência num
mercado livre.
O braço de ferro com o GATT terminou
em dezembro de 1993 com o reconhecimento
do princípio da exceção cultural.Saudado como
uma vitória, tratava-se apenas de uma simples
138
prorrogação. Hollywood, o Congresso e a Casa
Branca adotaram uma postura pragmática. Ao
mesmo tempo em que consolidam seu lobismo
na Organização Mundial do Comércio (OMC),
que substituiu o GATT, e nos governos nacionais,
eles evitam engajar-se em qualquer debate
de tipo “filosófico”.Apostam no poder de digitalização
que permite multiplicar as capacidades
de retransmissão dos satélites, ultrapassando as
fronteiras nacionais.
No decorrer das negociações sobre a exceção
cultural, a posição do governo francês esteve
longe de conquistar a unanimidade entre os
parceiros da União Européia, pois a maioria deles
continua em busca de uma solução minimal,
convencidos que estão de que as tarifas alfandegárias
são a médio prazo apenas uma ilusória
barreira de contenção. O mesmo foi dado a entender
novamente em novembro de 1995, ao
votar pelo statu quo no debate sobre a reforma
das Diretivas da Televisão Sem Fronteiras. Três
meses mais tarde, o Parlamento Europeu sustentou
exatamente o contrário e votou pelo reforço
das cotas. No final de 1996, entretanto, os eurodeputados
voltaram atrás em sua decisão.
3. As Auto-estradas da informação. - Ao
problema da dependência das indústrias da
imagem somou-se rapidamente o das novas redes
de informação e dos serviços multimídia.
Ao retirar a imagem do reino da indústria do lazer,
as redes digitais projetam-na bem no cora-
139
ção da reorganização dos modos de produção e
de distribuição das sociedades humanas. O
grande canteiro de infra-estruturas telemáticas
compreende, ele também, a soberania cultural,
pois trata-se nem mais nem menos de desenvolver
uma indústria forte o bastante para impedir
que as novas redes e serviços enviem apenas
programas fabricados pelos gigantes do multimídia,
e que se reproduza a situação deficitária
das indústrias culturais. Esta é uma outra etapa
do jogo euro-americano.
Em fevereiro de 1993, o governo do presidente
Clinton anuncia o Plano Gore (nome do
vice-presidente Albert Gore) de construção de
superhighways da informação. No final deste
mesmo ano, o Livre Blanc , preparado por Jacques
Delors,então presidente da União,dá o chute
inicial ao projeto europeu de infovias. Crescimento,
competitividade, emprego, são os três
leitmotivs deste programa de mobilização do
conjunto do parque industrial europeu.Em maio
de 1994, um grupo de vinte grandes industriais,
presidido pelo Comissário Martin Bangemann,
entrega um relatório intitulado L’Europe et la société
de l’information planétaire contendo a direção
estratégica e financeira do projeto.
Prevendo-se novos desafios tecnológicos
originados pela multiplicação dos canais de distribuição,
o “Livre Blanc” foi seguido por um Livre
Vert com as “Opções estratégicas para a revitalização
da indústria dos programas no contex-
140
to da política audiovisual da União Européia”.
Sua finalidade: estabelecer um regulamento e
uma base financeira confiável que sustente a
segmentação dos mercados e das empresas do
audiovisual europeu e assim empregar melhor as
“potencialidades da revolução digital”, em vias
de transformar “o mercado europeu no impasse
dos mais importantes de todas as lutas sobre o
mercado mundial”, tentar converter a favor da
Europa o que até hoje havia sido visto como
uma fraqueza: a diversidade cultural dos paísesmembros
da União. A perspectiva diretamente
implicada nas preocupações expostas no Livre
Blanc é a promessa de criação em cinco anos de
2 a 4 milhões de empregos numa Europa que,na
data do relatório, contava 18 milhões de desempregados.
Se a cifra estampada neste documento
oficial é, na opinião de muitos economistas, ilusória,
uma coisa é certa: o fantasma da crise lança
a questão do emprego no âmago das controvérsias
sobre a defesa das identidades.
Em fevereiro de 1995, o G7, grupo dos sete
países mais industrializados, reuniu-se em Bruxelas
para uma conferência sobre as novas tecnologias
da informação e da comunicação. Os Estados
Unidos foram representados pelo seu Vice-
Presidente. Convidados pela primeira vez a uma
reunião deste porte, 45 diretores-chefe de empresas
americanos, europeus e japoneses estiveram
de acordo quanto à necessidade imperiosa
de apressar a desregulamentação dos serviços
de telecomunicação e a supressão dos monopó-
141
lios públicos a fim de acelerar a extensão das futuras
artérias eletrônicas.As deliberações do G7,
bem como as recomendações do relatório Bangemann
concordam que a iniciativa privada
deve ser o “motor da sociedade da informação”.
A suspensão de “qualquer entrave à livre concorrência”
resulta, portanto, na liberalização, a curto
prazo, da infra-estrutura telefônica. O título da
intervenção de Albert Gore em Bruxelas era um
programa em si: Toward a Global Information
Infrastructure:The Promise of a New World Information
Order. Em julho de 1997, o Presidente
Clinton adotou uma postura francamente liberal
sobre a Internet ao propor transformar o comércio
eletrônico em “zona global de livre comércio”,
deixando a auto-regulação agir.
4.A “liberdade de expressão comercial”. -
Da União Européia ao GATT, da OMC ao G7. O
novo sistema global da filosofia administrativa
fez deslizar o centro de gravidade das negociações
internacionais para os fluxos de dados imateriais.
Este deslocamento de lugares encobre
outro: o deslocamento da própria definição de
“liberdade de expressão”.A liberdade de expressão
dos cidadãos ganha um outro concorrente
direto com a “liberdade de expressão comercial”,
apresentada como um novo “direito humano”.
Começa-se a assistir a uma tensão constante
entre o “poder do consumidor” e a vontade
dos cidadãos garantida pelas instituições democráticas.
Em torno desta reivindicação da liber-
142
dade de expressão comercial tem-se estruturado,
entre outros, o lobismo das organizações interprofissionais
(anunciantes, agências publicitárias
e patrocinadores) desde os primeiros
bate-bocas sobre a televisão sem fronteiras. Esta
reivindicação, transformada em leitmotiv à medida
que os debates foram acontecendo, procura
fazer recuar os limites impostos pela sociedade
civil ao “emprego da máquina pública com finalidades
publicitárias”, como diria o filósofo
alemão Jürgen Habermas.
A idéia central é a necessidade de não colocar
entraves à livre concorrência num mercado
livre onde indivíduos têm liberdade de escolha.
Ela pode ser basicamente exprimida assim:
“Deixem as pessoas procurarem o que lhes interessa.
Deixem-nas livres para apreciarem o que
quiserem. Confiemos em seu bom senso.A única
lei a ser aplicada a um produto cultural deve
ser seu fracasso ou seu sucesso no mercado.”
Daí a legitimar a subordinação cultural de certos
povos e culturas, o que habitualmente era
conhecido até o final dos anos 70 como “imperialismo
cultural” é só um passo, que será dado
tão mais rapidamente quanto esta idéia fizer
causa comum com uma outra.A liberdade de expressão
comercial, novo eixo de ordenamento
do mundo é, com efeito, indissociável do velho
princípio do Free Flow of Information. Além
disso, ao reciclar este princípio, a doutrina da
globalização, dá nova legitimidade, em nome da
fluidez da era da informação à concepção, estri-
143
tamente economista e anglo-saxônica, de que o
copyright inclui somente os direitos do produtor,
negligenciando-se assim o direito moral
mais que legítimo do autor.
5. Da democracia ao “Global Democratic
Marketplace”. - Mascarando as causas das lutas
pelo controle da arquitetura e dos conteúdos
das redes de saber, a geopolítica retoma os discursos
messiânicos sobre as virtudes democráticas
da tecnologia. O inventor das superhighways
da informação, Albert Gore, recupera as
apóstrofes dos profetas que o precederam desde
o final do século XVIII, ao expor à “grande família
humana” seu projeto mundial de “rede de
redes”: a Global Information Infrastructure.
Dirigindo-se, em março de 1994, aos delegados
da União Internacional das Telecomunicações
reunidos em conferência plenária em Buenos
Aires, declarava o vice-presidente americano:“O
objetivo é assegurar um serviço universal que
seja acessível a todos os membros de nossas sociedades
e assim permitir uma espécie de conversação
global em que todos terão direito à palavra...
A Global Information Infrastructure
(GII) não será somente uma metáfora da democracia
em funcionamento; ela vai encorajar na
prática o funcionamento da democracia, destacando
a participação dos cidadãos no processo
de tomada de decisões. Ela aumentará a capacidade
de cooperação entre as nações. Nela posso
enxergar uma nova era ateniense da democracia
144
forjada nos fóruns que a GII criará.” Ferramenta
de desenvolvimento e de solidariedade, as redes
nas mãos das personagens particulares deverão,
segundo ele, cooperar para a eliminação dos
grandes desequilíbrios sociais e econômicos
que afetam o planeta.
O círculo está fechado. Há pouco mais de
dois séculos,a noção de comunicação entrou na
modernidade pela estrada. O advento da era
pós-moderna das redes imateriais e dos fluxos
intangíveis realiza-se sob o signo da metáfora
das redes de auto-estradas, qual eco da memória
coletiva dos grandes trabalhos públicos que
possibilitaram uma nova dinâmica econômica
nos Estados Unidos dos anos 50.
A Guerra globalizada
A concorrência econômica ressuscitou,
nos anos 80, as metáforas guerreiras.Várias teorias
de gerenciamento global extraem explicitamente
das obras de Sun Tse e Karl von Clausewitz
ensinamentos para driblar a “guerra econômica”.
Colocando estes discursos mercantis em
sua justa proporção, o embate dos exércitos na
guerra do Golfo (1990-1991) permitiu avaliar,
com mais realismo, a perenidade das lógicas militares
numa paisagem comunicacional que a
década precedente havia colocado exclusivamente
em termos de geo economia. O que
aconteceu nesta situação-limite lançou luzes sobre
as zonas obscuras dos sistemas de informa-
145
ção que tendemos a esquecer em tempos de
paz, ajudados nisto pela exigência de transparência
da nova “sociedade da comunicação”.
A guerra do Golfo pode ser qualificada de
guerra da comunicação por dois motivos. Primeiramente,
pelo adoção de estratégias de informação
e censura do Pentágono (formação de
pools de jornalistas, escolhidos com extrema
cautela, que iam para o campo, acompanhados
de um oficial - batizado de Public Affairs Officer
- que escolhia e preparava as tropas a serem entrevistadas,
controlava as filmagens para televisão,
examinava as fotos e revisava as reportagens
escritas, não hesitando em suprimir sempre
que necessário qualquer informação julgada
“delicada” e alterar sua redação). A guerra do
Golfo, e especialmente a operação Desert
Storm, iniciada a 17 de janeiro de 1991, constitui
de alguma maneira a revanche dos estadosmaiores.
Os peritos em guerra psicológica tiraram
as lições da guerra do Vietnã. Em 1982, por
ocasião da guerra das Malvinas, o exército britânico
havia feito o mesmo ao entravar o fluxo de
informação. Em 1983, quando os Marines invadiram
a ilha de Granada, o Pentágono cercara
igualmente o teatro de operações.
A guerra do Golfo é também uma guerra
das tecnologias da informação e da comunicação,
dos “armamentos inteligentes”. Sobre o terreno,
atrás dos “ataques de precisão cirúrgica”,
descobrem-se os mísseis pilotados por seus próprios
computadores de bordo, os satélites de re-
146
conhecimento, os sistemas de comando instalados
em todos os aparelhos de combate e até
mesmo nas próprias armas e redes de neurônios.
Inclusive, na retaguarda do teatro das operações,
por meio de sua logística de apoio, a
guerra do Golfo é o primeiro grande conflito a
se gerir com “fluxos estendidos”, aplicando os
métodos de gerenciamento de fluxos elaborados
pelas montadoras automobilísticas japonesas.
Na prática do “fluxo estendido”, o produtor
não estoca, ou estoca muito pouco, os produtos
que não têm escoamento garantido; ele fabrica,
na medida do possível, conforme a quantidade
de encomendas.A informática permite transmitir
instantaneamente a encomenda do distribuidor
ao montador, e às vezes diretamente ao
eventual subcontratante.
A guerra muda de natureza. É uma guerra
“global”, conforme a expressão de Paul Virilio,
não tanto pelo alcance tranzorizontal e de longo
alcance dos aparelhos, mas pela transferência
das responsabilidades para a programação
industrial e econômica: Shoot and forget (“Atire
e esqueça”).
Sistemas como esses trazem à mente que
bem antes que a semântica globalizante fizesse
fortuna sob a bandeira da geofinança, ela já havia
recebido os elogios dos estados-maiores. O
comunismo era o “inimigo global” e as tecnologias
de observação deste inimigo eram chamadas
de “globais”.Veja-se o exemplo do sistema
de rastreamento de posição por satélite GPS
147
(Global Positioning System), em funcionamento
desde a década de 70. Como resultado instalou-
se uma rede de 24 satélites garantindo uma
visibilidade permanente de qualquer ponto do
globo, e uma tecnologia digital destinada a equipar
o soldado do futuro. Graças ao receptor
GPS, o soldado pode saber a qualquer momento
sua exata posição.Sobre o mapa projetado na viseira
de seu capacete, materializam-se sua posição
e a de seus companheiros. E o quartel general
nada ignora do que se passa, pois eles emitem
um sinal de rádio IFF (Identifying Friend
or Foe). Durante o combate, sobre a viseira, ficam
agrupados todos os comandos de suas armas.
Um telemetro fornece-lhe a distância do
alvo.Captadores biológicos transmitem até mesmo
aos chefes, em tempo real, as condições de
seu estado fisiológico.
Foi somente na década de 90, ou seja, vinte
anos após sua adoção pelos militares, que os
procedimentos de rastreamento digital de posicionamento
foi empregado com finalidade civil
(Standard Positioning System), para encontrar
caminhantes perdidos, sem todavia apresentarem
o mesmo desempenho do Global
Positioning System.
148
149
A Diferença: por uma crítica ao
globalismo
7
“Dar nome errado às coisas torna o mundo
mais infeliz”, costumava dizer Albert Camus. A
globalização é uma destas expressões insidiosas
a integrar o jargão das noções instrumentais
que, em virtude das lógicas mercantis e à revelia
dos cidadãos, adquiriram direito de cidadania
a ponto de tornar-se indispensáveis para a comunicação
entre pessoas de culturas diversas.
Esta linguagem funcional constitui um prêt-àporter
ideológico que mascara os desvios da
nova ordem mundial.Também é hora de distinguir
entre o que é mitologia globalista e o que é
realidade concreta no atual momento de integração
internacional. Contrastando com a visão
economista de um mundo unificado pelo livre
comércio, surge a ruptura entre sistemas sociais
específicos e um campo econômico unificado,
entre culturas singulares e as forças centralizadoras
da “cultura global”.
Um Novo mapa das desigualdades
1. A “comunicação-mundo”: o tropismo
dos fluxos globais. - A integração das economias
e dos sistemas de comunicação conduz ao surgimento
de novas disparidades entre países ou regiões,
e entre os grupos sociais. O conceito de
“comunicação-mundo” pretende caracterizar
tais lógicas de exclusão. Ao inverso do que faz
crer a representação igualitária e globalista do
planeta, ele permite analisar o sistema em via de
mundialização sem transformá-lo num fetiche,ou
seja, restituindo-lhe sua concretude histórica. Ele
volta a considerar a história das relações mundiais
em suas desigualdades. Tributário da idéia
de “economia-mundo”de Fernand Braudel, ele relembra
que as redes, inseridas como estão na divisão
internacional do trabalho, hierarquizam o
espaço e conduzem a uma polarização sempre
maior entre o(s) centro(s) e a(s) periferia(s).
Três mudanças importantes estão envolvidas
na redistribuição dos desnivelamentos do
espaço mundial: a irrupção dos novos países industrializados,
em particular dos “tigres asiáticos”
(Coréia, Hong Kong, Singapura,Taiwan), e
seus êmulos no Sudeste asiático; a formação de
grandes blocos de livre comércio em torno dos
pólos do “poder triádico” (América do Norte,
Ásia Oriental e União Européia); e recuperação
do “Terceiro Mundo” como sujeito da história.
Mas se a linha divisória Norte/Sul já não basta
para definir o atual estado do planeta, as desigualdades
estruturais das décadas anteriores
não sumiram assim. O que perturbou a representação
maniqueísta do mundo foi que o Norte
descobriu seu próprio território dos Suis e
que, no coração mesmo do Sul, emergiram Nortes
que trazem consigo seus Suis.
150
De maneira generalizada, as novas formas
de concorrência colocam os territórios em confronto,
e produzem usos diferenciados delas
memas. Em meio à organização do espaço econômico
e à luta pela utilização optimal dos diferentes
territórios, existem duas tendências contraditórias
postas em ação: de um lado, um processo
de deslocalização/relocalização em direção
às zonas de mão-de-obra de baixo custo
(processo de rotação relativamente rápida, a dar
crédito às estratégias de expatriação das empresas
da Coréia do Sul para a China ou para o Sudeste
asiático nos anos 90, que coloca o risco de
romper o modelo de desenvolvimento nacional
dos “tigres”, sem contar os efeitos desestabilizadores
da crise financeira de 1997); de outro,um
processo de metropolização ou de concentração
das implantações sobre territórios inovadores,
com competências diversificadas e de alta
densidade tecnológica. Às economias de escala
ou de ganhos de produtividade ligadas ao tamanho
da empresa, às economias de envergadura
que lucram com a diversificação de suas atividades,
acrescentam-se as economias de aglomeração.
A concentração em torno de pólos e a organização
da economia mundial em redes de
pólo a pólo, em detrimento dos espaços intermediários
menos favorecidos e,portanto,expostos
ao risco de marginalização e desertificação,
são portadores de risco de dualização da economia
mundial e de uma geografia social de duas
velocidades. É a “economia de arquipélago” (P.
151
Veltz) ou o “tecno-apartheid global”(R.Petrella).
Nos quatro cantos do globo, em graus variados
conforme os continentes e os países, essas
mega-cidades-regiões, lugares nodais dos mercados
e redes mundiais,engendram tropismos que
se inscrevem no mapa das linhas e fluxos de telecomunicação.
Na Tailândia, êmulo dos quatro
“tigres”, Bangkok detém 68% do total das linhas
telefônicas disponíveis no país. E a densidade
em matéria de tecnologias de informação e de
comunicação no pólo centralizado em São Paulo
(Brasil) está próxima do “triângulo de ouro”
europeu e anos-luz à frente de Recife. Mesmo
quando a megalópole de São Paulo possui sua
própria periferia urbana caracterizada pela “ruralização”,
fenômeno típico das grandes cidades
latino-americanas.
As geoestratégias de segmentação ou de
criação de “grupos de consumo” (consumption
communities) do marketing levam em consideração
esse tipo de dado. Estimando que as variáveis
de estilos e de níveis de vida são mais importantes
que a proximidade geográfica e a pertença
a uma tradição nacional, a indústria publicitária
procura construir vastas comunidades
transnacionais de consumidores que têm em comum
os mesmos “socioestilos”, preferências de
consumo e práticas culturais. De alguma maneira,
estas tipologias de alvos salta-fronteiras só fazem
confirmar um desequilíbrio estrutural: a
proliferação dos símbolos ubiqüitários da “cultura
global” e a diminuição da proporção dos
152
beneficiários reais das mercadorias e do estilo
de vida como é exibido por seus defensores.
A reprodução das fortes tendências de segregação
entre os grupos data rich e os demais,
data poor, é um risco apontado até nos documentos
mais oficiais e refere-se tanto à conexão
com a infra-estrutura mundial da informação
quanto à elaboração de bancos de dados próprios.
Assim o relatório do Banco Mundial,publicado
em 1996 e intitulado Increasing Internet
Connectivity in Sub-Saharian Africa, preocupa-
se com o fato de que a maior parte dos países
desta região não estão ligados à Internet (em
comparação com o crescimento explosivo observado
desde 1988 não apenas nos grandes
países industriais, mas também no Leste europeu,
América Latina e Sudeste Asiático). O discurso
dos autores do documento oscila entre
expectativas radiosas da “revolução da informação”
que oferece uma “ocasião ímpar de dar um
salto para o futuro, rompendo dessa maneira
com décadas de estagnação ou de declínio”, e
as mornas perspectivas para os “países que não
tirarão proveito e não surfarão sobre esta grande
onda de mudanças tecnológicas”, e estão arriscados
a serem varridos por ela.
2.As Redes parasitárias. - Os geopolíticos
as denominam “novos fronts planetários da desordem”,
“lugares de trevas”, “anti-mundos”.
Fronts do meio ambiente,circuitos da economia
subterrânea ou informal, redes mafiosas e tráfi-
153
cos ilícitos (de drogas a crianças, passando-se
pelo contrabando de eletro-eletrônicos), frontes
do integrismo, fronts das seitas, fluxos transnacionais
das diásporas e das correntes migratórias
do trabalho, regular e clandestino, rumo a
países e regiões ricas, frontes dos novos flagelos
etc. Estes fronts dissonantes e universos paralelos
constituem um revelador das crises, conflitos
e desequilíbrios que atingem nossas sociedades
em mutação, colocando-as sob o risco permanente
do colapso ou da catástrofe. Bastam alguns
casos para se ter uma idéia da amplitude
das manifestações destes fronts disseminados
da desordem mundial.
Os especialistas do mundo virtual acreditam
que a economia em via de desmaterialização
e a generalização das ciber-empresas, deslocalizadas,
virtualizadas, escapando ao controle
fiscal e social de Estados Nacionais habituados a
administrar um território “real”, favorecem a
emergência de “paraísos fiscais virtuais”, “loterias
virtuais” e “cassinos cibernéticos”. Utilizando
os territórios onde o jogo é legalizado, Internet
Casinos já oferece uma rede entre Las Vegas,
Toronto,Amsterdam,Kuala Lumpur,Hong Kong,
Londres, Saint-Martin, Cuba, Barbados e Bermudas.
A extraterritorialidade abre também novas
redes de lavagem de dinheiro.
Os satélites de captação, os radares fixos
e móveis, os monitores, os rastreadores de posicionamento
e os aviões de vigilância com base
no sistema de vigilância ecológica (SIVAM) que o
154
Brasil está implementando na região amazônica,
não estão apenas destinados a preservar o equilíbrio
do “pulmão do mundo”e a biodiversidade.A
função deste complexo dispositivo é também detectar
o tráfego aéreo irregular e impedir crimes
como o narcotráfico e o contrabando.
Ao proibir a instalação de antenas parabólicas
individuais, os governos saudita e iraniano
procuram impedir o acesso de seus cidadãos
a qualquer tipo de expressão cultural que
desagradem aos mollahs. Na França, a grande
quantidade de antenas nas casas dos Emigrados
do Maghreb causou temor a certas autoridades
da periferia parisiense, de que uma
avalanche de propaganda islâmica incontrolável
provocasse uma política de criação de um
canal de língua árabe a cabo, não deixando terreno
livre ao satélite.
Frente aos crescentes fenômenos de exclusão
e ao aumento da violência dos excluídos,
a lógica securitária tende a impor-se em nível,
individual ou coletivo, nacional ou internacional.
Este imperativo de segurança exerce uma
influência direta sobre o modo de inserção social
das novas tecnologias da informação e comunicação.
O boom do mercado de aparelhos
eletrônicos de segurança é, sem dúvida, seu indicador
mais claro. Mas existem outras modalidades
menos evidentes. Por exemplo, a velocidade
de expansão da rede de telefonia celular
nos setores da classe média de Caracas deixa
bem para trás as grandes capitais da União Euro-
155
péia. A razão não é apenas a carência de redes
de telecomunicações públicas “fixas”, mas o fato
de que esta técnica de sinalização de posicionamento
mostra-se um instrumento precioso de
prevenção e defesa pessoal e familiar contra a
delinqüência urbana, com índices entre os mais
elevados do mundo.
Estes conflitos potenciais estão projetados
num mundo onde o equilíbrio ecológico se
transforma em questão de sobrevivência para a
humanidade, e onde ronda o fantasma da “crise
alimentar”. Ameaçados por erosões provocadas
pelo empobrecimento do solo, pelo desmatamento,
pelo esgotamento dos recursos hídricos
e das terras cultiváveis e pela exploração intensiva
dos recursos marinhos,e não podendo mais
responder ao crescimento demográfico, os próprios
ecossistemas locais se transformaram em
fonte de crises sociais.“Registraram-se mais conflitos
marítimos apenas em 1995 do que em
todo o século XIX!”, observava, numa entrevista
ao jornal Le Monde de 27 de fevereiro de 1996
Lester R. Brown,responsável pelo principal centro
internacional de pesquisas ecológicas, o
Worldwatch Institute de Washington.
As Fronteiras da monocultura
1. McMundo ou Jihad? - Este dilema foi invadindo
cada vez mais as reflexões sobre o futuro
da cultura no planeta, sob o impulso dos universais
simbólicos do consumo de massa e das re-
156
des de tempo real. Alguns acreditam ser inevitável
a instauração de um McMundo, sendo a monocultura
o resultado lógico do livre comércio e
da formação dos grandes blocos econômicos. Os
antípodas desta representação coletiva pensam
que a homogeneização nem está em pauta de discussão
num mundo dilacerado por desníveis sociais
e econômicos e pelos espasmos nacionalistas.
Para estes, o Jihad seria um reflexo mais autêntico
do estado atual do planeta.
Até que ponto estas imagens divididas entre
dois extremos explicam a complexidade do
futuro da cultura, das culturas? Como situar esta
fase histórica da evolução de nossas sociedades
sem cair nas facilidades e armadilhas das “palavras-
valises”, declinações sucessivas das noções
de homogeneização, de padronização e de massificação,
que têm aumentado constantemente?
2. As Vicissitudes da “aldeia global”. - A
história encarregou-se de apontar, em diversas
ocasiões, as falhas das representações baseadas
na “aldeia global”que têm alimentado o imaginário
do grande público sobre o futuro da comunidade
humana e que, na realpolitik das empresas,
têm, sobretudo, constituído uma fonte inesgotável
de legitimação das grandes sagas da conquista
do mercado mundial.
Se é certo que o peso adquirido pelos veículos
de comunicação mudou radicalmente os
procedimentos e representações de guerra, as
transmissões dos conflitos em rede mundial não
157
têm contribuído certamente para derrubar o
muro entre militares e civis.Tampouco têm os
veículos de comunicação globais colaborado
com os países em desenvolvimento a “recuperar
o atraso” em relação ao pelotão de frente do
mundo industrial.
A mobilização de ajuda humanitária para a
Somália, chamada de operação Restore Hope,
entre 1992 e 1994, cuja midiatização extrema
contrasta com a conspiração do silêncio em torno
do reembarque embaraçoso das tropas e
seus equipamentos hipersofisticados, não deu
aos cidadãos a possibilidade nem a vontade de
mudar esse estado de coisas. Desde a Bósnia até
a Chechênia, passando pela Libéria, a exibição
rotineira de imagens chocantes da barbárie humana
tem contribuído para embotar as consciências.
A humanidade ainda aguarda o cumprimento
das profecias de Marshall McLuhan e de
Jack London sobre a revolução social e pacifista
pela imagem animada.
A multiplicação dos global events - acontecimentos
catárticos que reúnem em torno de si
notícias, reportagens e programas, os públicos
nacionais e locais os mais diversificados - revelou
não ser necessariamente o melhor instrumento
para a instauração de uma “comunidade
mundial”. Os comentários dos jornalistas dos
diversos países durante as grandes disputas esportivas
mundiais até podem dar a impressão
contrária por nos distanciarem significativamente
do mito da aldeia global, jogando-nos no
158
domínio do chauvinismo. O que é tanto mais
preocupante quanto o modo como são apresentadas
as competições esportivas serve cada vez
mais de referência ou modelo ao tratamento das
informações sobre os conflitos.
Pode-se também duvidar seriamente das
novas versões do mito do “fim das ideologias”,
que ressurgiram com a queda do muro de Berlim,
pois para elas a globalização da cultura de
massa é um argumento central. Francis Fukuyama
o reciclava sob a forma do mito do “fim da
história” no final do ano de 1989. O fato de que
os transistores tinham se transformado em bugiganga
na República Popular da China, Mozart
em música ambiente nos supermercados japoneses
e o rock seria usado como símbolo de
uma revolta contra uma ideologia stalinista moribunda,
representava para esse diretor adjunto
da divisão estratégica do Departamento de Estado
americano um sinal indiscutível da homogeneização
democrática do mundo sob a bandeira
do novo liberalismo. Desde então, a idéia foi
criando raízes na retórica do livre comércio: a
expansão dos produtos da indústria do entertainment
traz consigo a liberdade civil e política.
Tudo acontece como se ser consumidor significasse
ser cidadão.
3. A Hibridação ou a modernidade em
questão. - Desde o princípio da história dos intercâmbios,
os modelos culturais e institucionais
veiculados pelas potências hegemônicas
159
têm se deparado com povos e culturas que resistiram
à anexação, se contaminaram, mimetizaram
ou desapareceram. Esses cadinhos de
cultura foram o berço dos sincretismos.Ao utilizar,
por exemplo, de modo diferente do que
havia sido programado, as liturgias, os modos
de representação ou as leis ditadas pelos conquistadores
da Nova Espanha, as etnias indígenas
os subtraíam do controle daqueles mesmos
que os haviam criado. Esta reterritorialização é
um elemento central da mestiçagem e da vontade
barroca. Michel de Certeau deu uma de
suas maiores contribuições ao lembrar, em sua
obra Arts de faire: L’invention du quotidien
(1980), este incessante movimento de interação
entre um sistema imposto e seus usuários,
extrapolando totalmente as formas de remediação
dos dispositivos disciplinares, estabelecidos
pelo “homem mediano” atual.
Se a mundialização/globalização é um
componente da cultura contemporânea, isso
não significa que ela seja a única lógica capaz
de definir os destinos do planeta. A década de
80, que assistiu ao florescimento das doutrinas
da globalização financeira e da padronização
cultural, conheceu igualmente um movimento
de idéias que sublinha a defasagem entre as forças
centrípedas e aglomerantes da lógica mercantil
e a pluralidade das culturas, e concebe a
fragmentação e a globalização como dois fatores
em tensão onde se joga a decomposição/recomposição
das identidades sociais e culturais.
160
Novas questões surgem: o que significa para as
comunidades as ligações com as redes planetárias?
Como essas mesmas comunidades podem
resistir, adaptar-se, ou sucumbir? Questões dessa
natureza já se faziam presentes nas previsões
de G. H.Wells na aurora do século XX, quando
ele discutia a hegemonia lingüística. Novos
olhares sobre os entrelaçamentos do “global” e
do “local” desmentiram a idéia anterior da fatalidade
da monocultura.
Vários antropólogos têm retomado a crítica
do discurso consagrado da relação entre os fluxos
culturais internacionais e as culturas locais.
Para eles, a intensificação da circulação dos fluxos
culturais, a existência inegável de uma tendência
à globalização da cultura não resultam na
homogeneização do planeta, mas num mundo
cada vez mais mestiço. Os conceitos de hibridação
e mestiçagem explicam estas combinações e
reciclagens dos fluxos culturais internacionais
pelas culturas locais.Assim, o antropólogo indiano
Arjun Appadurai acredita que os instrumentos
de homogeneização (armamentos, técnicas publicitárias,
a hegemonia de certos idiomas, a
moda) trazidos pela globalização ficam de fato
“absorvidos pelas economias políticas e culturais
locais, unicamente para serem repatriados
como diálogos heterogêneos de soberania nacional,
de livre iniciativa e de fundamentalismo
onde o Estado tem um papel cada vez mais delicado”.
A excessiva abertura aos fluxos globais
provoca para o Estado nacional o risco da ocor-
161
rência de revoltas (é a síndrome chinesa); muito
pouca abertura significará que o Estado estará
excluído da comunidade das nações (é o caso da
Coréia do Norte, o último regime autárquico do
planeta). Esse antropólogo arrisca-se até a falar
em “modernidade alternativa” e de “explosão de
modernidades culturais”, que de Bombaim, Tóquio,
Rio de Janeiro ou Hong Kong, como de Los
Angeles, Nova Iorque, Londres e Paris emergem
e testemunham a multiplicidade de vias de acesso
das diversas idiossincracias às novas formas
do cosmopolitismo. Desmistificando o conceito
de modernização como projeção unívoca da experiência
euro-americana que comandou sozinha
as referências sobre a defasagem desenvolvimento/
subdesenvolvimento até a década de 70,
os novos conceitos querem mostrar que, longe
de desaparecerem do mapa, as culturas locais se
reformulam, ligam “moderno” ao “tradicional”,
elaborando assim as bases de suas próprias indústrias
culturais e de seu próprio campo de
criação artística. Isso fica claramente demonstrado
por fenômenos tão diversos como a penetração
da indústria da telenovela brasileira no mercado
mundial e a vitalidade comprovada da arte
da dança em certos países da África negra.Os clichês
do miserabilismo, todavia, impedem a conscientização
desses fenômenos. A velocidade de
adaptação dos países asiáticos e latino-americanos
às tecnologias digitais e às vantagens obtidas
com sua utilização, de um lado para fins de desempenho
no mercado mundial, e de outro lado
162
para o lançamento em rede de projetos sociais
ou de pesquisa científica, é um índice que questiona
a imagem unívoca desta vasta região do
mundo. Mas, não é mais possível negar, essas novas
fontes de modernidade coexistem - direito e
avesso de uma mesma realidade - com um processo
galopante de empobrecimento e de exclusão
de amplas camadas da população. As novas
hipóteses sobre as relações interculturais indicam
que iniciou-se, um pouco por toda parte,
um processo de revalorização das culturas particulares,
condição indispensável para a criação de
um modelo econômico e social menos submisso
aos ditames do mercado externo.
4. Uma Antropologia da contemporaneidade.
- A crise da ideologia do progresso/modernidade
invade também os trabalhos dos antropólogos
das grandes sociedades industriais. A opinião
sobre o outro mudou, pois a crise do sentido
social (as significações instituídas e simbolizadas
da relação com o outro) generalizou-se sobre
todo o mundo. Agora cada indivíduo tem consciência
de ser parte do planeta.Todos são contemporâneos
uns dos outros, embora em meio a
uma pluralidade. Como pensar num planeta unificado
se ele é constituído por tantos mundos paralelos?
Tal é a questão subjacente à nova concepção
antropológica sobre a complexidade do
mundo. Distanciando-se das sociedades e culturas
remotas,“exóticas”, objetos de estudos da antropologia
social clássica, o interesse voltou-se
163
para a pesquisa da atualidade contemporânea,
como resposta à aceleração da história e às mudanças
de escala, ao encolhimento do planeta e à
individualização dos destinos e das referências.
Citemos Marc Augé cuja trajetória de pesquisas -
da etnologia das sociedades africanas à etnologia
da Euro-Disney, do metrô ou das megalópoles - é
exemplo desta iniciativa que não ignora as “novas
formas de simbolização atuantes em escala planetária:“
Estas modalidades apelam aos sistemas de
informação que são os instrumentos por excelência
dos dispositivos rituais ampliados, as elaborações
particulares dos indivíduos mais ou menos
integrados a essas redes, e todo um conjunto de
instituições oficiais e oficiosas que se esforçam
por construir significações de compromissos entre
os sistemas e os indivíduos. Deste ponto de
vista, um profeta-curandeiro africano, um grupo
de arquitetos trabalhando num projeto ou uma
junta médica decidindo qual a melhor forma de
intervenção em determinado ambiente constituem
realidades de uma mesma natureza.” E conclui
assim seu trabalho Pour une anthropologie
des mondes contemporains (1994): “Adaptar-se
às mudanças de escala não significa deixar de privilegiar
a observação das pequenas unidades,
mas levar em consideração os mundos que as
perpassam, as ultrapassam e, assim fazendo, não
cessam de reconstruí-las e de reconstituí-las.”
O antropólogo propõe dois pares de conceitos
para descrever os espaços e o mundo
contemporâneo: o par lugar/não lugar e o par
164
modernidade/pós-modernidade. O lugar é triplamente
simbólico: identitário, relacional e histórico.
Ele simboliza a relação de cada um de
seus ocupantes consigo mesmo, com os demais
ocupantes e com sua história comum. A multiplicação
dos não-lugares é uma característica do
mundo contemporâneo: espaços de circulação
(auto-estradas, vias aéreas), de consumo (hipermercados)
e de comunicação (telefone,fax, televisão,
redes). Nesses não-lugares coexiste-se, cohabita-
se sem haver vida em comum.A condição
de consumidor ou de passageiro solitário passa
por uma relação contratual com a sociedade. Estes
não-lugares empíricos que geram um novo
pensamento e novos tipos de relações com o
mundo pertencem à “pós-modernidade”, definida
em contraste com a modernidade. Pois ela se
apresenta como um “ponto central, nó de relações,
de emissões e de recepção na vasta rede
que constitui hoje o planeta”, a grande metrópole
atual é o cruzamento dos lugares da modernidade
e dos não-lugares da pós-modernidade.
O mérito desta “etnologia normal” é suscitar
um questionamento radical do conceito etnocêntrico
sobre os outros. Em virtude deste
deslocamento, um certo retorno abrupto de
perspectivas torna-se possível: o centro como é
visto pela periferia, os “Nortes” tais como são
vistos pelos “Suis”.
5.A Teoria posta à prova pelo livre comércio.
- O interesse pela singularidade das culturas
165
também suscitou novas maneiras de se pensar
em os processos de recepção individual e coletiva
dos bens culturais transnacionais nos diversos
meios consumidores.A recepção de bens emblemáticos
da globalização midiática,como os seriados
tipo Dallas ou Dinastia, tornou-se desse
modo objeto de uma atenção particular. As teorias
de base behaviorista sobre os “efeitos”unívocos
dos programas de televisão foram substituídas
por outras explicações que desvelam as mediações
na construção do sentido e colocam em
evidência as leituras diferenciais conforme o
grupo de pertença do destinatário.
O reconhecimento que tende a se generalizar
dos “meios” e das “mediações” está na raiz
de uma renovação das orientações teóricas relativas
às análises das relações entre as culturas.
Alguns, porém, aproveitam-se dessa abertura
para decretar o fim das relações de sujeição de
certas culturas frente a outras e celebrar o advento
de um consumidor soberano, navegando
no universo da cultura global tendo por único
critério seu livre arbítrio. Expurgadas do campo
da analise cultural as relações de forças e as
determinantes socioeconômicas, evapora-se, então,
qualquer possibilidade de inteligência política
do mundo, e surge o hiper-relativismo cultural.
Desse modo os novos conceitos fazem o
papel de biombo, sendo associados a toda sorte
de acomodamentos e de compromissos com a
ordem social e produtiva vigente. Portanto se se
deseja conservar toda a força heurística dessas
166
ferramentas, convém manejá-las com a vigilância
epistemológica necessária numa fase em
que o espírito do tempo do livre comércio conseguiu
impregnar todo o conjunto das ciências
sociais. A interrogação crítica por parte de certos
etnólogos frente à possibilidade de utilização
operatória de suas pesquisas da contemporaneidade
está lá para não deixar cair no olvido
a condição ambígüa destas mudanças de ótica
na análise do cotidiano, dos usos e dos usuários
dos “lugares”e dos “não-lugares”.
Esta ênfase sobre as mediações e as interações
não pode deixar no esquecimento o fato
de que a universalização contemporânea de um
sistema produtivo e tecno-científico continua,
mais que nunca,marcado pelo desequilíbrio das
relações. Em outras palavras, é preciso dizer que
o poderoso movimento que empurra os povos
e as nações a se reapropriar de sua história e
cultura é muito ambivalente. Este movimento
pode,com efeito, levar às tentações extremas do
fechamento em sua própria identidade: o retorno
ao tribalismo, à pureza das identidades etnoculturais
e às múltiplas manifestações de intolerância
para com o estrangeiro. Todas estas formas
radicais de exclusão do Outro podem também
ser interpretadas como reações confusas
às exclusões inerentes às lógicas segregacionistas
da globalização da economia?
6. Uma Guerra entre civilizações? - Parte
alguma do mundo está livre da tentação etnocul-
167
tural que, dedicada ou brutalmente, a crise instala
nas práticas e nas teorias. Novas visões maniqueístas
do planeta se formam em seqüência à
guerra fria, a partir da noção de “civilização”, interpretada
como comunidade de história, língua,
cultura, tradição e, sobretudo, religião. Elas
introduzem a idéia de que é preciso erguer “fortalezas”
para se defender do Outro. Pode-se perceber
a recaída em desvios de um certo pensamento
geopolítico que, extrapolando as lições
de conflitos locais de importante dimensão cultural,
como são as guerras da Bósnia e do Cáucaso,
transforma o sentimento de pertença a uma
civilização a principal causa das guerras do terceiro
milênio. Tal é o argumento desenvolvido
por Samuel P.Huntington,que acredita que as futuras
guerras não serão causadas por motivos
econômicos ou ideológicos, mas em nome da
defesa das “fronteiras da civilização”. Sete ou
oito grandes civilizações vão se confrontar no
futuro, a saber: as “civilizações ocidental, confucionista,
japonesa, islâmica,hindu,eslavo-ortodoxa,
latino-americana e, talvez, a africana”.Ao focalizar
as “fronteiras sangrentas do Islã”, ao enxergar
na aliança entre a civilização islâmica e a
confuciana o nascimento de pólos “potencialmente
perigosos para o Ocidente”,“desafiando
o poderio e os valores do Ocidente”, Huntington
aponta o “novo inimigo global” e exorta os
países integrantes da “civilização ocidental” a refletir
sobre as conseqüências desse fato sobre
sua própria segurança.A “política mundial” deve
168
não somente reafirmar os laços entre os países e
os grupos defensores dos mesmos valores e interesses,
mas também garantir “a permanência
da superioridade militar americana na Ásia
Oriental e no Sudoeste Asiático”.
Esta prospectiva culturalista e securitária
não somente exonera as fontes estruturais de
exclusão econômica e social no mundo, mas
vela o fato de que o perigo na era do aumento
das pressões internacionais sobre as realidades
locais e nacionais não provém principalmente
de uma guerra civil entre as civilizações, mas do
conflito no interior mesmo de cada cultura, lugar
nodal onde se joga realmente a sorte da dialética
mundialização/fragmentação.
Rumo a um novo “cosmopolitismo democrático”?
1. As Causas planetárias. - As organizações
não governamentais irromperam no cenário
da realidade internacional. Minoritárias até
então, seu número multiplicou-se consideravelmente;
seus protagonistas, suas redes e sua razão
social diversificaram-se.
Esse fenômeno surgiu nos anos 60-70 a
partir de três áreas principais: direitos humanos,
as políticas das sociedades multinacionais no
Terceiro Mundo e a proteção ao meio ambiente.
De modo geral, essas associações provinham
dos países anglo-saxônicos.Assim, a Amnesty International
fundada em 1961 por um grupo de
169
juristas,entre os quais o irlandês Sean MacBride,
e que se auto definiu como uma “organização
mundial de defesa dos direitos humanos, não filiada
a qualquer governo ou ideologia”.A International
Organization of Consumers Union
(IOCU) foi criada em 1960 por associações de
consumidores de cinco países (Estados Unidos,
Austrália, Reino-Unido, Bélgica e Países Baixos).
Mais de 150 organizações estabelecidas em
aproximadamente 60 países agora participam
do movimento. Esta organização, que dispõe de
três sedes regionais (Haia, Montevidéu,Penang),
já iniciou diversas campanhas, principalmente
contra as estratégias de marketing das companhias
agroalimentares e farmacêuticas, da indústria
de pesticidas e, mais geralmente, contra as
mazelas do atual modelo de desenvolvimento.O
Greenpeace nasceu em Vancouver em 1971 em
meio aos protestos contra os testes nucleares
(americanos) e à guerra do Vietnã. Oito anos
mais tarde começavam suas campanhas realmente
internacionais a favor da “paz verde” e
contra os Estados ou empresas que ameacem o
equilíbrio do meio ambiente.
Inventores da fórmula Think globally-Act
locally (Pense globalmente, atue localmente), as
organizações não governamentais representaram,
na época um estilo novo, de intervenção
social. Enquanto a maioria das organizações políticas
e sindicais ainda hesitam em ocupar-se da
questão dos meios de comunicação, essas associações
comprovadamente profissionais elabo-
170
ram seu próprio dispositivo de comunicação,
apropriam-se das mídias e conseguem transformar
sua causa em sujeito do acontecimento.Sua
força está na articulação de atividades de base e
nas pressões exercidas sobre autoridades governamentais
e internacionais. Suas redes são um
exemplo concreto da flexibilidade que tanto falta
à máquina central, estatal ou privada. O emprego
das novas tecnologias para a coleta, estocagem
e análise das informações e para abrir intercâmbios
não é mais segredo para elas.
Os anos 80 representam para a causa humanitária
a emergência do charity business e
da escalada midiática num contexto marcado
pelo retraimento do Estado previdenciário e a
derrocada das políticas públicas de ajuda ao desenvolvimento.
Para levantar fundos, as organizações
aplicam intensivamente métodos de
persuasão da comunicação lucrativa e outras
técnicas de mailing, e não hesitam em empregar
os mesmos expedientes dos mestres em
venda por correspondência. O espírito de empresa
penetra tanto nas antigas organizações
como nas novas. A palavra de ordem da comunicação
chega até a organização fundadora da
ajuda humanitária moderna, a Cruz Vermelha,
que se encontra na raíz do conceito jurídico de
“espaço humanitário neutro”, aprovado pela
Convenção de Genebra em 1864. Antepassada
das organizações de apoio ao desenvolvimento,
a OXFAM (Oxford Committee for Famine Relief),
inaugurada em 1942, funde seu departa-
171
mento de marketing e comunicação e remodela
as 850 lojas de sua cadeia de distribuição de
produtos comprados sem intermediários, diretamente
dos produtores do Terceiro Mundo
pela Oxfam Trading e vendidos sob sua supervisão.
Os conceitos de fundo de “incentivo ao desenvolvimento”
são definitivamente abandonados
e a nova onda de organizações não governamentais
adota nomes mais tocantes, como
Save the Children, Foster Parents Plan, Médecins
sans frontières, mais conhecidos em outros
países como French Doctors.
Nessa mesma década de 80, decênio por
excelência do mito da comunicação, a crescente
influência da mentalidade administrativa provoca
controvérsias. Na França, inicia-se o debate
sobre os perigos das lógicas midiáticas.As objeções
vão crescendo aos poucos.A exibição das
seqüelas da pobreza e das múltiplas formas de
violência produziam uma visão especial do
mundo,e sua capacidade de comover as audiências
definiria os temas e lugares de ação.A escolha
das situações de emergência seria feita em
detrimento da ação a longo prazo e a despeito
da responsabilização do benévolo doador.O “dever
de ingerência humanitária”oporia à complexidade
das soluções políticas uma equação a
termo único que tem a seu favor o mito da proximidade
do terreno, parâmetro de eficiência.
Os debates de grande visibilidade sobre a
ajuda emergencial têm, não obstante, ocultado
outras rupturas menos evidentes surgidas nas
172
relações entre as sociedades civis. Movidas por
uma filosofia do desenvolvimento que questiona
os termos do intercâmbio, surgiram novas
formas de “cooperação descentralizadas” e de
redes de trocas recíprocas do saber. O modelo
difusionista da comunicação persuasiva perdeu,
assim, lugar para uma reflexão sobre a “democracia
participativa” e sobre o papel que aí exercem
os diversos veículos de comunicação. É
nesta agitação que nasceu em 1983, a partir de
Quebec, uma associação mundial que colocou
em rede os autores das rádios comunitárias
(AMARC). Esse entroncamento de radiodifusão
reúne rádios alternativas da América do Norte,
rádios locais da Europa, rádios rurais da África,
rádios populares da América Latina e da Ásia, e,
ainda, rádios de movimentos sociais específicos
como o movimento feminista. Mais recentemente,
a emergência de formas inéditas de reagrupamentos
suprafronteiriços (como as Euro-regiões,
o Arco Mediterrâneo, o Arco Atlântico
etc.) suscitou novas modalidades de cooperação
não institucional, abrindo espaço não somente
a diversos intercâmbios culturais, mas a
uma interrogação original sobre a identidade supranacional
das regiões periféricas.
2. Rumo a uma “sociedade civil internacional”?
- O balanço (provisório) da contribuição
das ONGs ao aggiornamento internacional
é necessariamente parcial. Sua ação é ambivalente.
De um lado, elas servem de álibi aos
173
governos e grandes instituições financeiras
como o Banco Mundial que apóiam seus projetos
de organizações de base nos campos da
educação e da saúde. Sem dúvida, uma ótima
oportunidade se reabilitar facilmente suas políticas
globais de austeridade que provocam a exclusão
social. A organização de base amortece
de alguma forma os tratamentos de choque impostos
de cima em nome de uma racionalidade
financeira que ignora o custo social das medidas
impostas. Além disso, o modelo ONG representa
esta força que, pela sua concepção de
democracia tal como é vivenciada, e pelas preocupações
concretas, demonstra o vazio das fórmulas
abstratas dos discursos oficiais sobre a
democracia. A organização de assembléias paralelas
às conferências intergovernamentais -
no Rio de Janeiro, em 1992, o “fórum mundial”
do meio-ambiente e o desenvolvimento sustentável,
e em Pequim, em 1995, a conferência sobre
a mulher, está lá como prova. Mesmo se o
risco encantatório espreita a cada instante este
novo modo de intercâmbio entre os povos.
Pela sua própria ambivalência, o surgimento
de redes de ONGs, por sua origem e escopo
os mais variados, constitui um fenômeno importantíssimo
da segunda metade do século XX.Eles
traduzem uma aspiração a um tipo de espaço
mundial diferente.No entanto,seria ilusório pensar
que o mundo assiste ao advento de uma nova
“sociedade civil internacional”. A difusão da
174
concepção organizacional das ONGs significa
também a extensão de uma forma de intervenção
social de tradição anglo-saxônica,harmônica
com o empirismo – ambiente e inclinada a desprezar
a complexidade das sociedades contemporâneas
em termos de poder/contra-poder.
A possibilidade de uma sociedade civil internacional
continua dependendo, em grande
parte, das relações de força internas aos Estados
nacionais e de pressões exercidas a partir destes
territórios.Até prova em contrário, a menos que
se acredite no mito do “fim do Estado” típico da
“República mercantil universal”, o território nacional
continua sendo o lugar da construção da
cidadania. O lugar de onde, sacudindo completamente
a concepção jacobina do papel do poder
estatal, a sociedade civil organizada pode recusar
o movimento de desengajamento do Estado
que conduz à totalidade neoliberal.Repensar
esta articulação é, sem dúvida, o melhor modo
de contrabalançar o populismo e suas formas
nacionais que se aproveitam da representação
simplista de um Estado abstrato e maléfico,
oposta a uma sociedade civil idealizada, espaço
aberto de comunicação entre indivíduos plenamente
soberanos.
3. As Reações ao globalismo. - Os indivíduos
de todas as latitudes começaram a se sentir
interpelados pela globalização. Somente uma
visão midiacêntrica poderia fazer acreditar que
a ligação ao horizonte planetário se resume a
175
uma maior exposição às marcas, informações,
programas e servidores transfronteiriços. A conexão
ao mundo realiza-se também e, sobretudo,
na ordem do vivido. Ela ocorre baseada na
mutação do modelo econômico e social exigida
pela integração de cada sociedade particular ao
espaço mundial. Este abalo estrutural é interiorizado
pelos indivíduos na medida em que eles
ficam prejudicados diretamente em seu direito
ao trabalho, à previdência social e aos serviços
públicos. Nos grandes países industrializados,
um número cada vez maior de pessoas começa
a compreender a relação entre sua situação e os
deslocamentos industriais, a concorrência internacional,
a chamada obrigação financeira.
Nos outros, freqüentemente há muito tempo,
vários países descobriram as leis da economia
mundial através do emprego de políticas de austeridade
e de liberalização dos setores estratégicos
da economia nacional, impostas pelos programas
de “estabilização macro-econômica” e
“ajuste estrutural” apadrinhados pelas instituições
financeiras supranacionais,como condição
do reescalonamento de sua dívida externa.Tais
reformas querem esvaziar as sociedades nacionais
de seu conteúdo ao propor novos modelos
“padrões”de instituições (educativas,comunicativas,
sanitárias, urbanas etc.), conformes à lógica
da fluidez mercantil da globalização. Frente
ao projeto de economia globalizada, as manifestações
contrárias nem sempre seguem um único
padrão. Alguns exemplos de revoltas são
apresentados a seguir.
176
Ao saquear esporadicamente os templos
do consumo, os excluídos da globalização que,
nas grandes cidades da América Latina, conhecem
perfeitamente os códigos do universo do
consumo sem ter acesso a seus produtos, respondem
de modo selvagem a um capitalismo
que, em si, tem se mostrado cada vez mais devastador.
Ao protestar contra a transferência de livrarias
e creches do centro para a periferia visando
aumentar o valor dos imóveis, a população
de Chengdu, na província de Sechuan, e de
outras grandes cidades do sudoeste da República
Popular da China, manifestou, em 1994 e
1995, sua preocupação frente a um modelo de
desenvolvimento de livre comércio essencialmente
voltado para a exportação, e centralizado
em “zonas econômicas privilegiadas”.
Rompendo com os métodos dos movimentos
revolucionários dos anos 60, a guerrilha
do Estado de Chiapas abriu, no México, um
novo espaço de discussão sobre o futuro da
identidade nacional na era da constituição da
imensa zona de livre comércio com os Estados
Unidos e Canadá. Esta talvez tenha sido a primeira
rebelião armada, aliando habilmente uma
estratégia de comunicação nacional, compatível
com o alto grau de “alfabetização midiática” da
sociedade mexicana, e a ligação internacional
com a rede Internet. Esta rebelião é tanto mais
emblemática quanto o México foi por muito
tempo celebrado como o melhor aluno do Ban-
177
co Mundial, antes que o estouro de uma crise financeira
precipitasse o país à beira de uma convulsão
social. Projetada no cenário internacional,
esta rebelião tornou-se o símbolo de uma
modalidade de resistência ou modelo neoliberal.
Ela é um desses “bolsões de resistência” de
que fala o sub-comandante Marcos, núcleos de
resistência que os excluídos da modernidade, os
“descartáveis”, formam por todo o planeta.
Na França, as manifestações de um movimento
grevista tenaz que mobilizou, no final de
1995, os trabalhadores dos diversos setores públicos
(transportes, correios, gás e eletricidade,
escolas e hospitais) foram interpretadas como a
primeira revolta de um país do G7 contra a mundialização
telecomandada pelos mercados financeiros.
Como escrevia no auge da crise para o
jornal Le Figaro de 15 de dezembro, o historiador
britânico Theodore Zeldin:“O que está acontecendo
na França é de importância universal...
As pressões na raiz dessas turbulências têm causas
planetárias. É uma época que chega ao seu
fim.” Sinal da ambigüidade das revoltas contra o
globalismo onde existe uma linha divisória necessariamente
estreita entre o entrincheiramento
identitário e a busca de uma via alternativa de
acesso ao “universal”: nesse movimento reivindicativo
de caráter sindical que visa redefinir os
termos do contrato social, novos processos de
aquisição de uma identidade social, no seio de
organizações em plena recomposição, têm coexistido
com práticas corporativistas antiquadas.
178
A unificação da economia coloca um desafio
maior em relação às formas de contestação.
Ela exige organizações sociais ancoradas
num território historicamente situado, mas
com capacidade de alargar seu horizonte além
de seu enclave natural para reencontrar aquilo
que as une às outras realidades. Mais de 150
anos depois do debate entre os defensores das
redes universalizantes do industrialismo e os
defensores das redes de solidariedade social
como fundadores do “cosmopolitismo democrático”,
a questão da edificação da internacionalidade
ressurge mais atual que nunca, no rastro
da globalização. Num planeta onde se diversificou
o leque das personagens suscetíveis
de lhe conferir uma forma, mas onde, paradoxalmente,
não cessaram de se acentuar as barreiras
à comunicação, ao entendimento mútuo
apesar das fronteiras sociais ou culturais, e as
dificuldades de reconhecer a capacidade criativa
entre as diferenças.
4.O Rompimento técnica/sociedade. - Em
virtude dos progressos tecnológicos sempre
mais acelerados, o desencontro entre técnica e
sociedade não cessou de crescer e foi de par
com o agravamento do desnivelamento mundial
(e com o agravamento daquilo que Freud chamava
de doença civilizatória do homem transformado
em “deus protético”) . Uma das tarefas
primordiais é, sem dúvida, reconciliar os cidadãos
com um sistema técnico que lhes é, atual-
179
mente, em grande parte, estranho e, como o defendia
o filósofo e psiquiatra Felix Guattari pouco
antes de seu falecimento em 1992,“criar novos
universos de referência a fim de abrir caminho
à reapropriação e uma ressimbolização do
emprego dos instrumentos de comunicação e
informação fora das fórmulas repisadas do marketing”.
Mas não é menos imperativo transportar
a questão da apropriação em nome da cidadania
além do domínio individual do instrumental
multimídia, levando-a lá onde se define a arquitetura
dos sistemas de comunicação. Pois, se
é certamente um abuso esperar que a técnica
salve o planeta, não é menos verdadeiro que ela
constitui um ponto chave na redefinição do
contrato social e das instituições no plano local
e em escala mundial.
É urgente tomar consciência daquilo que
o filósofo Bernard Stiegler denominou como
“processo global de exteriorização da memória”.
Os sistemas de estruturação do sentido
pela digitalização do saber supõem um modelo
geocultural que pode impor como critério de
universalidade um modo particular de pensar e
de sentir, uma maneira própria de “organizar a
memória coletiva”, como já diziam Simon Nora
e Alain Minc ao diagnosticar a ameaça de monopolização
dos “estoques de informação” por
uma única potência. Com o desdobramento do
ciberespaço global, coloca-se a questão da modelização
do saber por uma sociedade hegemônica
que corre o perigo de praticar uma divisão
180
seletiva quanto à sua própria memória coletiva.
Que a decisão histórica, tomada em 1995, de
confiar cegamente na totalidade mercantil, para
favorecer a expansão das autovias da informação,
não tenha sido legitimada senão pelo sagrado
princípio da competitividade,deveria ser um
sério motivo de reflexão para o homem honesto
do século XXI. O que é ainda mais importante
quando se sabe que os organizadores dessa
primeira Conferência do G7 sobre a sociedade
planetária da informação recusaram-se colocar
em pauta de discussão o tema do “conteúdo”,
ou seja, a diversidade cultural,porque é considerada
“por natureza, muito polêmica”.
Assim pouco a pouco, com a conivência
dos Estados nacionais e de seus representantes
supranacionais, e protegidos da curiosidade da
sociedade civil, fica confirmada a condição de
personagem política da empresa privada que
reivindica para a Global Business Community
um lugar de importância nas decisões que visam
a instauração das regras gerais que orientarão
seus negócios.
181

183
Conclusão
Em Mutianyu (China),ao pé da escada que
dá acesso à Grande Muralha, foi posto, em maio
de 1989, um bloco de granito onde pode ser
lido:“Destinada no passado a proteger seus habitantes
contra os ataques do inimigo, a Grande
Muralha reúne hoje os povos do mundo.Ela permanecerá
como sinal de amizade para as gerações
futuras.” O logotipo da empresa multinacional
européia que financiou a restauração dessa
parte da obra monumental está colocado acima
da inscrição em três línguas, onde se destaca
sobretudo a inglesa.
Esta marca de uma empresa multinacional
em parte de um monumento é uma parábola
em si. Ela fala sobre a pretensão das personagens
chamadas a reger a nova economia, a fazer
a história e a tomar as rédeas na construção das
ligações sociais universais. Ela confirma a ambigüidade
das relações estabelecidas entre o universo
empresarial e o mundo da Cidade. Reabilitadas
como instituições sociais, as grandes unidades
econômicas não cessaram de estender
seu império além da simples esfera de produção
e de proclamar sua vocação cósmica. Mas estaria
a empresa global à altura da nova missão que
ela se autoconfere?
“A globalização significa que nunca mais
alguém poderá dizer que se está sozinho”,escreveu
em 1994 o jornalista e escritor mexicano
Carlos Monsivais. Símbolo do processo geral de
despersonalização e de desnacionalização, o
laço global esvazia o mundo de suas personagens
sociais.A força de se pensar como sociedades
de responsabilidade ilimitada, administradoras
da totalidade social, e de pretender regulamentar
o conjunto da Cidade acreditando na autodisciplina
do mercado, as grandes unidades da
economia mundial tornaram-se sociedades desresponsabilizadas.
Sua aspiração ao “universal”
esconde, de fato, uma fuga para diante. No final
dos anos 50, analisando as mitologias de seu
tempo, Roland Barthes falava da burguesia
como uma “sociedade anônima”.Hoje,esse rótulo
pode ser aplicado à World Business Class.
Núcleo central dos discursos sobre a sociedade
da informação, a argumentação globalista
não extrapola menos a questão das redes
técnicas e o círculo das empresas mundiais. Ela
encarna um modo generalista de abordar os
problemas da geopolítica e de exorcisar os perigos
que ameaçam o planeta.Antes de inaugurar
a noção de “infra-estrutura global da informação”,
Albert Gore adaptou o tratamento global à
crise ecológica,ao propor um plano Marshall do
meio ambiente que evita cuidadosamente tocar
no princípio produtivista do modelo de desenvolvimento
da economia mundializada.O governo
dos Estados Unidos tem agora um subsecretário
de Estado para os “negócios globais”. E não
será um acaso se a noção de Global Human
184
Security tornar-se uma característica recorrente
dos discursos sobre o futuro do mundo pelas
instâncias internacionais.
Para fazer calar suas próprias incertezas,os
mentores ideológicos do globalismo impõem
como verdade científica a questão do processo
cujo futuro pode ser qualquer coisa, menos estar
escrito em pedra. Em nome do imperativo
categórico geo-tecno-financeiro, as sociedades
são obrigadas a curvar-se à ordem de aceitar as
desregulamentações do estado de direito como
algo indiscutível. Apresentados aos cidadãos
como fatos acabados, estes decretos os privam
de sua voz e, por isso mesmo, fazem recuar os
umbrais da tolerância democrática.Aproveitando-
se da angústia individual e coletiva frente a
um mundo que transformou o trabalho num privilégio,
a globalização da ameaça à pobreza é
utilizada como argumento de autoridade para
impedir que se adote uma posição crítica frente
ao rumo das coisas.
Ao longo de toda sua trajetória, a internacionalização
tem sido uma promessa e um risco.
E continua sendo mais do que nunca. Frágil
é o projeto de unificação do planeta que trata a
mudança social como um produto derivado da
economia generalizada e da market mentality,
e confia ao monetarismo a incumbência de estruturar
a sociedade digital. Ilusória é a “solução
global” que deixa à Pandora o cuidado da reestruturação
do mundo e nega à sociedade dos cidadãos
o direito de pensar em outros caminhos
185
de integração supranacional e para uma consciência
planetária que esteja à altura do desafio
de civilização representado pelo momento histórico.
Frente ao realismo de fachada representado
pela “República mercantil universal”, nunca
será demais dizer que somente a busca de
uma interdependência capaz de liberar as diversas
comunidades humanas da obsessão das
identidades únicas e de derrubar as cercas mentais
da intolerância atiçada tanto pelos nacionalismos
exclusivistas como pelo mundialismo
dos triângulos de ouro do livro comércio merece
que se consagre a ele a aspiração da “grande
República democrática”.
“Um dia tudo estará bem, eis nossa esperança!
Tudo está bem agora, eis nossa ilusão!”,
exclamavam Voltaire e os Iluministas. Neste final
de século, quando começa a se desgastar a ideologia
do progresso e das grandes utopias políticas
de emancipação, substituídas pela utopia da
prótese cibernética, digamos antes com Edgar
Morin: “Nossa esperança deve abandonar qualquer
possibilidade de salvação. É por isso que
prefiro falar em esperança trágica.”
186
187
Bibliografia
ADDA,J.La mondialisation de l’économie.Paris:
La Découverte,1996. (Collection Repères). 2v.
APPARUDAI, A. Disjuncture and Difference in
the Global Cultural Economy.Public Culture,
v. 2, n. 2, 1990.
AUGÉ,M. Pour une anthropologie des mondes
contemporains. Paris:Aubier, 1994.
AURIAC, F., Brunet R. (ed.), Espaces, jeux et enjeux.
Paris: Fayard, 1986.
BELL, D. Communications Technology. For Better
or for Worse. Harvard Business Review,
may/jun., 1979.
BOLTANSKI, L. Les cadres. Paris: Minuit, 1982.
BOYD-BARRETT, O., Palmer M. Le trafic des
nouvelles. Paris: Moreau, 1981.
BRAUDEL, F. La dynamique du capitalisme, Paris:
Flammarion, 1992.
BROWN, L. et al. State of the World 1995/1996.
The Worldwatch Institute,Washington: [19--].
BRZEZINSKI, Z. La révolution technétronique.
Paris: Calmann-Lévy, 1970.
CERTEAU, M. Arts de faire: L’invention du quotidien.
Paris: [s.n.], 1980.
CHANDLER, A. D. La main visible des managers.
Paris: Economica, 1988.
CHESNEAUX, J. Modernité-monde. Paris: La Découverte,
1989.
CLUB, Merleau-Ponty. La pensée confisquée:
Quinze idées qui bloquent le débat publique.
Paris: La Découverte, 1997.
CROZIER, M. Huntington, S.,Watanuki. J. The
Crisis of Democracy: Report on the Governability
of Democracies to the Trilateral Commission.
New York: University Press, 1975.
DOSSIERS de L’Etat du monde: Mondialisation
au-delà des mythes. Paris: La Découverte,
[19--].
FOSSAERT, R. Le Monde au XXI siècle. Paris: Fayard,
1991.
GARNHAM,N.Capitalism and Global Communication:
Global Culture and the Politics of
Information. Londres: Sage, 1990.
FUKUYAMA, F. The End of History. [s.l.: s.n.],
1989.
GUATTARI, F. Chaosmose. Paris: Galilée, 1992.
HALL, E.T., Le langage Silencieux. Paris: Mame,
1973.
HALL, S., du Gay, P. (ed.). Questions of Cultural
Identity. Londres: Sage, 1996.
HUNTINGTON, S.The Clash of Civilizations. Foreign
Affairs. v. 72, n. 3, 1993.
LANDES, D. L’Europe technicienne ou le Prométhée
libéré. Paris: Gallimard, 1988.
LEVITT, T. The Globalization of Markets. Harvard
Business Review, jun. 1983.
188
LULL, J. World Families Watch Television. Londres:
Sage, 1988.
MACBRIDE, S.Voix multiples, un seul monde: La
Documentation française. [s.l.]: Nouvelles,
1980.
MCLUHAN, M., Fiore,Q. Guerre et Paix dans le
village planétaire. Paris: Laffont, 1970.
MARCOS (sub-comandante). Ya Basta! Ver l’ Incarnation
zapatiste. Paris: Dagorno, 1996.
MATTELART, A. La communication-monde.
Histoire des idées et des stratégies. Paris: La
Découverte, 1992.
_______. L’invention de la communication. Paris:
La Découverte, 1997.
_______. Histoire des théories de la communication.
Paris: La Découverte, 1995.
MATTELART,T. Le cheval de Troie audiovisuel:
Le rideau de fer à l’épreuve des radios et télévisions
transfrontières. Grenoble: PUG, 1995.
MIGNOT-LEFÈBVRE, Y. (ed.), Technologies de
communication et d’information au sud: la
mondialisation forcée. Revue Tiers-Monde,
vol. 35, n. 138,Apr./Jun. 1994.
MINC,A. (ed.). La Société face au multimédia.
Montpellier: IDATE, 1996.
Morley, D., Robins, K. Spaces of Identity: Global
Media, Electronic Landscapes and Cultural
Boundaries. Londres: Routledge, 1995.
Nora, S., Minc,A. L’informatisation de la société.
Paris: La Documentation française, 1978.
189
ORTIZ, R. Mundialização e cultura. São Paulo:
Brasiliense, 1994.
PALMER, M. Des petits journaux aux grandes
agences. Paris:Aubier, 1983.
PETRELLA, R. Vers un techno-apartheid global,
in Manière de voir. Le Monde Diplomatique,
n. 18, may, 1993.
RABOY, M. et al. Développement culturel et
mondialisation de l’économie. Québec: Institut
québecois de recherche sur la culture,
1994.
RAMONET. I. (ed.), Internet: L’extase et l’effroi,
Manière de voir, Hors série, La Monde Diplomatique,
outubro de 1996.
REGOURD, S. La télévision des Européens. Paris:
La Documentation française, 1992.
SAID,E. Culture and Imperialism.New York:Alfred
A. Knopf, 1993.
SAUVANT, K. P., Lavipour, F.G. Controlling Multinational
Enterprises. Boulder, Colorado:Westview
Press, 1976.
SCHILLER, H. Communication and Cultural
Domination.White Plains (NY):M.E. Sharpe,
1976.
SOMBART,W. L’apologie du capitalisme. Paris:
Payot, 1931. v. 1.
STIEGLER,B. La technique et le temps.Paris: Galilée,
1994.
_______. _______. Paris: Payot, 1996.
190
VAZQUEZ MONTALBAN, M. et al. La aldea Babel:
Medios de comunicación y relaciones
Norte-Sur. Barcelona: Deriva, 1994. (coleção
Intermon).
Veltz, P. Mondialisation, villes et territoires. Paris:
PUF, 1996.
Virilio, P. L’écran du désert. Paris: Galilée, 1991.
191
Sobre o livro
Formato: 12 x 19 cm
Mancha: 17 x 32.5 paicas
Tipologia: Garamond Book (texto)
Papel: Ripasa - Dunas 75g/m2 (miolo)
Equipe de Realização
Coordenadora Executiva
Luzia Bianchi
Produção Gráfica
Renato Valderramas
Edição de Texto
Carlos Valero
Revisão
Mariza Inês Mortari Renda
José Romão
Projeto Gráfico
Cássia Letícia Carrara Domiciano
Criação da Capa
Marcos Horta
Catalogação
Valéria Maria Campaneri
Diagramação
Hilel Hugo de Oliveira Mazzoni


