AUGUSTO MOURÃO EZEQUIEL nasceu em Febres, Cantanhede, em 1952. É capitão-de-fragata e engenheiro hídrógrafo. Terminou a Escola Naval em 1975, especializou-se em
Hidrografia e Oceanografia Costeira em
1978, e obteve o grau de Master of Science com distinção em Ciências Hidrográficas em 1987, nos Estados Unidos da América; frequentou o MBA com Especialização em 
Gestão de Informação na Universidade Católica em 1992-1994. Casado, dois filhos, actualmente é o Director Técnico do Instituto Hidrográfico e Professor Auxiliar 
Convidado da cadeira de Hidrografia na Faculdade de Ciências de Lisboa.
MISSÃO EM CASTELO DE PAIVA
COMANDANTE AUGUSTO EZEQUIEL

ANTÓNIO VIEIRA

CASTELO DE PAIVA

RELATO DE UM PARTICIPANTE NAS OPERAÇÕES DE RESGATE

índice

Prefácio. 9.
Notas de abertura . 17.
O relato. 25
Anexos. 207.
A equipa. 209.
As imagens .211.
Os equipamentos. 231

MISSÃO EM CASTELO DE PAIVA

Relato de um participante nas operações de resgate

Autores: Comandante Augusto Ezequiel e António Vieira

Fotografia da capa cedida pelo Instituto Hidrográfico
Digitalizado por: Filipe Azevedo.
(c) Editorial Caminho. SA. Lisboa - 2001

Tiragem: 3000 exemplares

Impressão e acabamento: Tipografia Lousanense, L.lla

Data de impressão: Outubro de 2001

Depósito legal n. 170 438/01

ISBN 972-21-1429-8

www.editorial-caminho.pt
Prefácio

Leio o manuscrito deste Missão em Castelo de Paiva nos primeiros dias de Setembro. O acidente de que aqui se fala ocorreu há exactamente seis meses. Mil e um acontecimentos, 
triviais ou importantes, nacionais ou não, criaram, para todos nós, uma distância de anos relativamente àquela data: 4 de Março de 2001. Para todos nós, menos para 
a população de Castelo de Paiva. E para os marinheiros, mergulhadores, bombeiros e outros profissionais que nunca mais esquecerão o que ali viveram.

Da população, ouve-se falar de vez em quando. Muitos nunca chegarão a recompor-se. A perda foi excessiva. Para aquela comunidade vai faltar, definitivamente, uma 
geração, feita pelos que se perderam mas também pelos que perderam alguém. Os mais resistentes aparecem, uma vez por outra, junto da imprensa. As decisões demoram. 
A construção da estrada e da ponte, o cumprimento das inúmeras promessas feitas a quente", o pagamento das indemnizações garantidas, a instalação de serviços de 
apoio, a entrega dos fundos de solidariedade recolhidos e os projectos de investimento anunciados: tudo parece atrasar-se, tudo parece adiar-se. Para já não falar 
do que mais vezes foi referido durante aqueles dias: os relatórios "definitivos" sobre as causas e as responsabilidades do acidente.

9
Não sei se a Administração e o governo cumprem ou não o prometido, nem se poderiam fazer mais depressa. Só sei que a impaciência da população tem razão de ser. Alguns 
querem mesmo recomeçar a viver Expostos durante mais de um mês, exibidos para ilustração das emoções dos outros, não querem mais ser usados, agora que a atenção 
exterior diminuiu, mas que a sua dor parece nunca mais acabar. E querem, evidentemente, aproveitar tudo quanto possa contribuir para reorganizar as forças vitais 
daquelas comunidades.

Foi no dia em que mais uma comissão de residentes e familiares das vítimas se deslocou a Lisboa, para pedir que sejam aceleradas as obras da ponte, que este manuscrito 
me chegou às mãos. A minha primeira reacção foi de enorme surpresa. Nunca me tinha ocorrido que o Comandante Ezequiel, que não conheço, mas que vi dezenas de vezes 
na televisão, quisesse, um dia, escrever ou permitir que escrevam o seu testemunho na primeira pessoa. A segunda reacção foi de júbilo: depois de ler o texto, percebi 
que tinha diante de mim um livro de excepcional interesse. Augusto Ezequiel e o jornalista António Vieira conseguiram várias proezas. Descrever acontecimentos dramáticos, 
mas sem explorar os sentimentos fáceis. Falar da dor sem pieguice. Narrar um empreendimento, de todos conhecido, mas de modo a que, ao ler o texto, ficamos com a 
impressão de que não sabemos o fim e quase esperamos que tudo acabe de outra maneira. Finalmente, privilegiar um centro de interesse, transformado em tema principal 
do livro, sobre o qual nos é oferecida matéria inédita e de excepcional interesse.

Este tema central é o das relações entre as equipas de resgate, por um lado, e a opinião pública, o governo e os jornalistas, por outro. Creio não termos, em toda 
a literatura contemporânea portuguesa, nada que
se lhe pareça. Sob o olhar obsessivo de toda a população, aqueles marinheiros tinham tarefas particularmente difíceis a executar. A pressão das emoções, da política, 
das televisões, da imprensa, dos "directos", da concorrência entre empresas de informação e de toda a opinião pública era tal que se corria o risco de fazer mal 
o trabalho. Mas, para bem cumprir a sua missão, também se corriam riscos: os de contrariar a dor de alguns e de atentar contra os direitos de muitos. Era preciso 
ser eficaz, competente e rigoroso-, e, ao mesmo tempo, aberto, transparente e sensível. Podia consolar-se quem sofria, mas não dar esperança de vida. Podia satisfazerse 
a ansiedade legítima de quem se sentia solidário, mas não se devia dar razão à curiosidade dos "mirones". Devia informar-se a população, mas resistir a todas as 
tentações de vedetismo.

A história aqui contada poderá não trazer grandes novidades sobre o que se desenrolou depois do acidente. Tudo foi de tal modo visto, na altura, que quase não há 
lugar para revelações. Mas ainda não conhecíamos algo de importante: o sentimento de alguém que se encontrava no ponto de choque de três interesses bem diferentes, 
contraditórios até, o dever perante a tarefa, a solidariedade para com alguns e o direito à informação de todos.

Esta narrativa mostra, de modo digno e contido, as dificuldades criadas pelos mitos da "transparência", da "abertura" e da "informação em directo". Muitos foram 
os momentos em que o essencial foi posto em causa pela sede ilimitada de informação. Estiveram em risco a segurança dos que trabalhavam, os sentimentos dos que sofriam 
e a dignidade dos que morreram. Em certo sentido, esta história tem o valor de uma parábola. Nem sempre é possível trabalhar em directo. Nem sempre se deve trabalhar 
em directo. Muitas vezes, a
10 11
transparência cria verdadeiros obstáculos à reflexão, ao rigor, à eficácia e a seriedade da acção. Augusto Ezequiel e António Vieira mostram, com impressionante 
nitidez, os momentos em que a pressão das modas, mesmo a pressão de direitos indiscutíveis, poderia pôr em causa valores superiores. E o mais interessante é verificar 
que esses direitos são mesmo indiscutíveis. Não se assiste, com efeito, a uma inversão. Sobressai, isso sim, a certeza de que estamos diante de um conflito de interesses 
que só com extremos cuidados pode ser resolvido.

Não se pense que o Comandante Ezequiel e seus colaboradores quiseram sobrepor, a todos os direitos e a todos os sentimentos, a lógica implacável da eficiência militar, 
do rigor científico e do império da técnica. Não! Quem ler o livro perceberá rapidamente que o seu problema era bem diferente e bem mais difícil. Queriam combinar 
o melhor possível direitos e eficiência, sentimentos e técnica, informação e segurança. Não foi trabalho fácil.

Quando, durante aqueles trinta ou quarenta dias, assistia, todos os dias, aos briefings do Comandante Ezequiel, nunca deixei de ficar impressionado com a sua serenidade. 
Com a maneira graciosa como cumpria um doloroso dever Com a humanidade que colocava naquela mórbida operação. Com a humildade e a contenção que revelou. Só agora 
percebo que tudo aquilo, que era verdade, resultava também de um esforço colossal para ultrapassar hesitações, torturas morais, interrogações, massacres exteriores, 
pressões ilegítimas e contrariedades de toda a espécie. Eram profissionais na plena acepção do termo, mas com as fragilidades de todos os homens. Curiosamente, mesmo 
agora, lendo o livro, somos nós, leitores, que devemos adivinhar a maior parte dessas dificuldades: ajudado pelo jornalista, o autor quis manter a mesma contenção 
até ao fim. Assim, não teremos um livro de escândalos e revelações, tão ao gosto das modas em vigor, mas sim um relato racional e contido de grande valor.

Estou convencido de que este pequeno livro vai durar anos e anos. Vai ser lido e estudado nas escolas, nas redacções e nas instituições. Quem quiser reflectir nos 
direitos e nos deveres de informação; nos limites à transparência e ao "directo"; no modo de conjugar a eficiência do serviço público com o respeito pelas populações; 
e, finalmente, na dimensão prática da deontologia na comunicação e na imprensa, vai ter aqui matéria de rara qualidade.

Mas o principal interesse desta parábola não reside, como acima sugeri, na demonstração das dificuldades que a opinião, as emoções colectivas e o direito à informação 
podem criar. De excepcional valor é a prova, aqui feita, de que é possível ser-se, ao mesmo tempo, decente e eficaz. Rigoroso e sensível. Aqueles marinheiros cumpriram 
o seu dever de modo excepcional, mas souberam acatar todas as regras essenciais da vida em democracia. Sem arrufos autoritários e sem queixumes, conseguiram pôr 
humanidade na sua missão. Souberam, nas palavras do próprio Comandante Ezequiel, fazer o impossível dentro dos limites do possível". Ele não diz que ofez: tão-só 
anuncia, no início da operação, que era essa a sua ansiedade. Posso dizerlhe, e aos seus camaradas, que muitos pensamos exactamente isso. Que soube e conseguiu fazê-lo.

Setembro de 2001

António Barreto

12 13
Notas de abertura

Do jornalista

Durante um jantar em minha casa, uma amiga comentou que o Comandante Ezequiel parecia dez anos mais velho. Admirado, perguntei de onde o conhecia. Apenas da televisão!

Será possível envelhecer dez anos em trinta e cinco dias? Tudo é possível se atendermos aos factos que sucederam ao longo desse período e que não podem, nem devem, 
ser esquecidos.

Esta história começa quando acaba a história anónima de cinquenta e nove pessoas, escolhidas pelos mistérios do destino para personagens do grave acidente rodoviário 
ocorrido na noite de quatro de Março de
2001. Um dos pilares da ponte de Entre-osRios, assim foi conhecida durante décadas, afundou-se, deixando desamparado o tabuleiro que sustentava. Em poucos segundos 
a escuridão da morte engoliu um autocarro cheio de excursionistas e três ligeiros.

Neste livro, são narrados os dias de angústia e de esforço dias equipas na busca e no resgate dos corpos desaparecidos. Pequenos momentos da grandeza humana esquecidos 
no emaranhado da informação diária.

Ao longo das páginas que se seguem sobressai um personagem chamado Augusto Ezequiel. Aos quarenta e oito anos, este capitão-de-fragata conversa de forma monocórdica 
epausada. Simpático no trato e incansável no trabalho, manifesta-se estupefacto perante tanta incompreensão. Durante o mês que permaneceu em

17
Castelo de Paiva, viveu a angústia da dor alheia que adoptou como sua.

Aconteceu em Portugal, numa das regiões mais esquecidas do país.

Um homem que relata os dias de uma das missões mais importantes da sua vida.

Este livro resulta de uma mão-cheia de dias e dezenas de horas de conversa, informal, entre o autor e o co-autor da narrativa. Os encontros decorreram entre Lisboa 
e o Porto.

Envolveu-se emotivamente no drama de Castelo de Paiva, uma experiência rica em acontecimentos humanos que recordará ao longo da sua vida. O Comandante quase falava 
para dentro ao fazer a narrativa em discurso directo, muitas vezes entrecortada por lembranças que aparentemente desalinhavam o seu raciocínio.

A missão em Castelo de Paiva foi uma sucessão de acontecimentos e a sua figura apareceu quase diariamente associada às notícias sobre o acidente. Uma figura de alguém 
que não se cansava de esclarecer todos os que pretendem saber mais qualquer coisa!

Fui apenas um entre dezenas de jornalistas destacados para mostrar, relatar e escrever sobre o trágico acidente na Ponte Hintze Ribeiro. Não me lembro do dia em 
que conheci o Comandante Augusto Ezequiel. Penso mesmo que ninguém se lembrará já que a sua personalidade não se impõe, interioriza-se lentamente. Começa por se 
apreciar a sua serenidade e seriedade e acaba-se a admirar a enorme sensibilidade deste homem.

Nas linhas com que se escreve a triste história deste acidente surgem pessoas e acontecimentos que recordarei para o resto dos meus dias. O contacto com os familiares 
das cinquenta e nove vítimas, a desilusão da passagem dos dias, a ansiedade do vazio, o autocarro

a ser resgatado da água barrenta, o alívio por se encontrar um... morto. Estranho e contraditório suspiro, apenas compreensível para quem viveu intensamente os acontecimentos.

Este cruzamento de emoções perde-se no efémero dos directos televisivos e radiofónicos, no jornal do dia anterior deitado ao lixo. Muito ficou por contar. Pouco 
tempo antes de regressar a Lisboa, o Comandante deixou escapar um desabafo. "Uma experiência tão intensa até dava um livro." Ele aqui está.
Para que a todos seja mais difícil esquecer...

António Vieira

18 19
Do participante

Este relato não passa de uma comunicação de circunstâncias, um apontamento pessoal, um desabafo de gratidão pela solidariedade que me foi prestada durante os difíceis 
trinta e cinco dias que passei em Castelo de Paiva.

Procurei não ceder a especulações de circunstância e não cair em domínios que não me pertenciam. Assim, os erros e imprecisões que venham a ser verificados devem 
ser imputados como indispensáveis à espontaneidade elementar e declaradamente pessoal com que o fiz.

Este livro só foi possível porque o repórter António Vieira me desafiou a que o fizéssemos - são seus os apontamentos de reportagem (em itálico) que se entrecruzam, 
ao longo destas páginas, com o meu relato - e porque uns amigos muito especiais me motivaram e incentivaram a terminá-lo.

É perante tanta solidariedade que manifesto o meu reconhecimento ao pessoal do Instituto Hidrográfico, especialmente a todos os que passaram por Castelo de Paiva, 
por todo o apoio dado durante a minha permanência no local, pois sem o seu esforço e dedicação não teria sido possível atingir os objectivos. Não posso deixar de 
referir o apoio dos outros participantes da Marinha nas operações de busca, o Comandante Centeno da Costa, Capitão dos Portos do Douro e Leixões, o Tenente Vicente, 
os Mergulhadores, os Fuzileiros e as restantes equipas, nomeadamente o Serviço Nacional de Protecção Civil, as várias Corporações de Bombeiros, a Assistência Social 
e a Comunicação Social.

Finalmente, não poderia deixar de manifestar o meu reconhecimento aos amigos e à minha família por todo o apoio dado, especialmente nos momentos mais difíceis.

relato

Augusto Ezequiel

5 de Março, segunda-feira

Ao ligar a televisão para ouvir os títulos das notícias na RTP 2, enquanto tomava o pequeno-almoço, fui surpreendido com a notícia do pedido de demissão do Ministro
Jorge Coelho na sequência da queda de uma ponte. Ao despedir-me da minha mulher, São, referi tal facto.

Mal entrei no carro liguei o rádio, cheio de curiosidade. A notícia abriu a edição das oito com uma força e impacto inusitados. Relatava o jornalista que, na noite 
anterior, tinham morrido mais de 70 pessoas na queda de uma ponte em Entre-os-Rios, perto de Castelo de Paiva. O desabamento arrastara um autocarro e um número indeterminado 
de carros. Três ou quatro, contavam testemunhas no local.

Seguia pela auto-estrada de Cascais em direcção ao Instituto Hidrográfico. Ao volante do meu carro, sem ninguém ao meu lado para deixar escapar uma exclamação, sofria 
em silêncio, emocionado com a dor dos entrevistados e com a dimensão da tragédia transmitida pelo frenesim dos repórteres em directo. Fiz contas de cabeça, imaginando 
a força do rio e as dificuldades com que se iria deparar a equipa de resgate de corpos e viaturas. Com o volume do rádio mais alto do que o costume, avançava lentamente 
no trânsito, longe de imaginar

25
que estava prestes a ser destacado para uma das missões mais complexas da minha vida.

No Instituto Hidrográfico da Marinha decorria nesse dia uma reunião internacional do Grupo de Trabalho dos Sedimentos Marinhos, do Conselho Internacional para a 
Exploração do Mar. Cabia-me a responsabilidade de presidir à sessão de abertura, uma vez que o Director-Geral se encontrava em missão no Canadá. Ainda a sessão de 
abertura ia a meio, quando recebi na mesa um pequeno memorando da minha secretária referindo que deveria contactar urgentemente o Gabinete do Chefe do Estado-Maior 
da Armada. Nada mais. Também não era preciso dizer mais nada. Os minutos até ao intervalo foram longos.

Foi com alívio que, mesmo antes de subir ao gabinete, e enquanto me despedia do Presidente do IPIMAR, pedi ao oficial que normalmente trabalha com o Sonar Lateral 
(equipamento que emite sinais acústicos para o leito do rio e recebe os ecos de forma a construir uma imagem do fundo do mesmo) e o ROV (veículo submarino de controlo 
remoto) para preparar todo o material. O telefonema confirmou a suspeita: tinha que enviar de imediato para o local do acidente uma equipa e material para localizar 
as viaturas submersas. Sobre mim pesava a responsabilidade de liderar a equipa de detecção dos veículos desaparecidos.

Para a mala foram duas fardas, alguns artigos de higiene que tinha no meu gabinete e para a São mandei uma mensagem; "Não posso ir buscar o nosso filho ao aeroporto, 
nem levar o teu pai ao hospital. Vou para Castelo de Paiva. Um beijo e até breve."

O até breve saiu com a convicção possível de quem já estava em Castelo de Paiva, com a cabeça a contar os nós da corrente e os olhos nas águas turvas do rio Douro.

Voltei a contactar o Gabinete antes de sair, para saber da possibilidade de utilizar um helicóptero para transportar a equipa do sonar lateral. Poupar-se-iam assim 
algumas horas e os trabalhos poderiam começar mais depressa. Informado de que tal era possível, dei de imediato indicações à equipa do sonar lateral, chefiada pelo 
Tenente Rosa, para que se deslocasse à Base Aérea do Montijo, onde um Puma os esperava. Dei igualmente indicações ao Chefe da Brigada Hidrográfica, Comandante Marreiros, 
para que fosse até Castelo de Paiva com uma equipa e material que permitissem realizar levantamentos hidrográficos e assegurar o posicionamento da embarcação que 
seria utilizada com o sonar lateral.

Na noite de 4 de Março de 2001, a centenária Ponte Hintze Ribeiro cedeu à pressão dos anos, à força da corrente, ao desassoreamento do rio, à incúria do homem. O 
pilar número quatro cansou-se de resistir a tanta crueldade e deixou-se afundar nas areias do Douro. Arrastou consigo 59 vidas que regressavam de uma excursão às 
amendoeiras em flor.

Noite e madrugada, centenas de bombeiros e populares remexeram as margens na ânsia de ouvir um grito ou gemido de sobreviventes, mas o silêncio do escuro apenas 
era cortado pelas sirenes das ambulâncias e viaturas de socorro. Um burburinho de fundo, que mais parecia uma oração, emergia de milhares de pessoas que olhavam 
o buraco negro...

O dia nasceu e tornou clara a impotência dos meios humanos perante a força da natureza. O rio corria espesso e forte entre a ponte em ruínas. Os mergulhadores dos 
bombeiros ficaram em terra. Na vertigem escarpada das margens, uma multidão estremunhada acordava para o pesadelo e invectivava com gritos de

26 27
"assassinos" os políticos que de imediato se deslocaram ao local.

Antes de entrar na auto-estrada, comprei um carregador de isqueiro para o telemóvel; os telefonemas iriam, de certeza, suceder-se uns aos outros.

Os acidentes na auto-estrada eram muitos, talvez devido à chuva que caía desalmadamente. Ainda assim demorei apenas cerca de três horas e meia a percorrer a Al e 
o troço de buracos com estrada que separam esta de Castelo de Paiva. Durante a viagem o telemóvel não parou de tocar. Das equipas no terreno ecoava um stress mal 
disfarçado. Não sabiam, não se sabia, quantos carros tinham caído ao rio nem o número de pessoas desaparecidas. Como agir perante a impotência de nada se conseguir 
fazer? Todos queriam informações sobre os meios que do Instituto se dirigiam para o local e as horas previstas de chegada.

Num dos inúmeros contactos que tive durante a viagem com o Comandante Centeno da Costa, Capitão dos Portos do Douro e Leixões, que coordenava as operações no local, 
questionei-o sobre a possibilidade de, localmente, ser fornecida uma embarcação onde seria instalado o sonar lateral. Após alguns telefonemas e trocas de informações 
sobre os requisitos do equipamento, foi-me dito que seria possível utilizar uma embarcação pertencente a uma empresa local.

Crescia em mim o sentimento de que a missão ia ser mais difícil do que parecera à primeira vista. No entanto queimava os quilómetros confiante no sucesso do trabalho. 
A busca iria decorrer numa zona restrita, com características próprias de um rio, bem diferente das áreas oceânicas onde dificilmente se definem limites de busca. 
Preocupava-me a pressão exterior, a visibilidade da operação que iria obrigar a uma grande rapidez de
actos e resultados. A pressa, tantas vezes inimiga da eficiência, não iria ajudar. Interiorizei que um dos múltiplos papéis que provavelmente iria desempenhar seria 
o de gerir expectativas em relação ao nosso trabalho.

A estrada íngreme e sinuosa que desce para o rio parecia ter encolhido, ficou pequena de mais para a afluência de curiosos. Um pouco de todo o lado chegava gente 
desejosa de testemunhar o maior acidente rodoviário ocorrido em Portugal. A chuva continuava a cair impiedosa sobre o local da tragédia. Guarda-chuvas negros agitaram-se 
quando foi conhecida a notícia do aparecimento de um corpo, três quilómetros a jusante da ponte. Começava o longo e penoso velório dos familiares das vítimas, um 
sentimento de dor que contagiou o país.

A equipa do sonar lateral tinha entretanto chegado ao local e iniciado a instalação dos equipamentos a bordo do rebocador cedido por uma empresa local. Devido ao 
cair da noite e por questões de segurança, só começariam os trabalhos no dia seguinte.

Chegar ao teatro das operações foi por si só uma aventura. Os carros estacionados, num equilíbrio precário com as rodas sobre o declive das margens, obrigavam a 
um pára-arranca consecutivo.

Finalmente a ponte, o que restava dela, surgiu à minha frente, mais imponente e esmagadora quando enquadrada no cenário da tragédia. O sol quase desaparecido prolongava 
a sombra dos pilares que nada seguravam. Invadiu-me um sentimento de ausência, que a morte torna inevitável. Naquele momento imaginei o autocarro a cair, os poucos 
segundos do desastre, quem ia lá dentro; desenhei na minha cabeça, com contornos distorcidos, a catástrofe.

28 29
Enquanto me encaminhava, já a pé, para o lugar onde estavam concentrados os meios para a operação esbarrei com olhares de profunda tristeza, ansiosos por uma resposta 
das equipas de resgate.

Nos meus quarenta e oito anos de vida nunca vira um rio assim. A força da corrente espumava em redor dos pilares, e a água de um castanho-terra arrastava tudo o 
que se lhe opunha. Fiquei impressionado e apreensivo sobre como poderia colocar as embarcações no rio para tentar localizar o mais rapidamente possível as viaturas 
engolidas pelo turbilhão.

Foi instantâneo: num ápice, estava abafado pela parafernália mediática já instalada no local. "Senhor Comandante, o que vai fazer?" "Senhor Comandante, quanto tempo 
vão demorar as buscas?"

Não sabia, ainda estava a recuperar da viagem, do impacto provocado por todo o ambiente que me rodeava. Respondi que primeiro ia tratar dos aspectos logísticos, 
o que não deixava de ser verdade. Caricato e inacreditável, o que andei e procurei até encontrar um local onde pudéssemos ficar e que servisse para o pessoal guardar 
o material. Inquiri se havia alguma pensão ou estalagem por perto, e até onde poderia mudar de roupa, uma vez que vinha à civil!

A reunião com o Comandante Centeno da Costa decorreu numa das tendas montadas no local pelo Serviço Nacional de Protecção Civil e confirmou as piores expectativas. 
Segundo me informou Centeno da Costa, as equipas estavam a debater-se com condições bastante agrestes e a lidar com um fenómeno de correntes difícil de ultrapassar. 
Actuar naquelas condições era praticamente impossível. E os familiares das vítimas? Não podíamos chegar ali fora e dizer simplesmente: "Não existem agora condições 
para as buscas, vão para casa descansar que daqui a uma semana voltamos para efectuar o nosso trabalho." Ficou decidido fazer o impossível dentro dos limites do 
possível.

Com essa certeza e já bastante tarde, jantámos num restaurante local, ainda com a dúvida de termos ou não alojamento. Contactos após contactos, lá conseguimos alguns 
quartos a trinta quilómetros de Castelo de Paiva, numa estalagem perto de Cinfães. Éramos onze. Sentia o pessoal do Instituto Hidrográfico ansioso e tenso perante 
as dificuldades que se adivinhavam. O trajecto para a pousada foi feito por entre curvas e nervos em franja. Noventa minutos para percorrer tão pouca estrada. A 
noite já ia longa quando finalmente caí na cama.

30 31
6 de Março, terça-feira

Foram poucas as horas de sono, mas os sentidos acordaram mais cedo do que o despertador.

Saímos bastante cedo, por volta das 6 horas da manhã. Tínhamos quase duas horas de caminho a percorrer debaixo de chuva, e os trabalhos iriam começar cerca das 8 
horas. Estávamos ansiosos.

Junto ao rio as televisões acotovelavam-se para registar em directo a melhor imagem da chegada do Presidente da República. Jorge Sampaio surgia nos ecrãs do país 
de ar abatido e desgostoso. Um a um, cumprimentou os familiares das vítimas, tentou transmitir algum consolo aos rostos que procuravam respostas. Porquê a nós, nós 
que tanto vos avisámos lá para Lisboa do perigo desta pofite? Desta vez não ecoaram gritos de revolta, apenas ansiedade perante o mais alto responsável do país.

Enquanto a equipa se preparava para começar a trabalhar com o sonar lateral no rebocador de nome Fuinha, assistia aliviado ao que se passava ali ao lado. Os insultos 
aos políticos não se repetiram, a presença do Presidente da República, Dr. Jorge Sampaio, serenou os ânimos.

Ao início da tarde enfrentámos o rio. Continuava a chover torrencialmente e a corrente atingia a velocidade de 7 ou 8 nós. Uma força impressionante.

As comunicações que recebia da embarcação eram pouco animadoras. O sonar lateral funcionava em condições demasiado adversas. A turbulência das águas criara microbolhas, 
dificultando assim a propagação do som na água. Em terra, as horas passavam impacientes e toda a informação que chegava era distorcida, pouco credível. No Instituto 
Hidrográfico, em Lisboa, procuravam-se soluções, mas a sua implementação não ajudava a obter resultados visíveis. Pior, informavam que o rio podia estar cheio de 
destroços. Dois batelões afundados compunham o quadro de preocupações e dúvidas.

A procura de ecos incidia sobre uma área de cerca de dois quilómetros, com especial atenção para a margem sul. Segundo informações recolhidas pela manhã, a forma 
como provavelmente se devia ter dado a queda do tabuleiro da ponte levava-me a crer que, na altura do acidente, se tivesse criado um enorme remoinho arrastando tudo 
para esse lado do rio.

Não nos era possível utilizar a embarcação de sondagem do Instituto Hidrográfico que entretanto tinha chegado, por terra, à margem norte. A corrente era demasiado 
forte para a velocidade que possuía. Contactei assim o Instituto no sentido de obter informação junto do fabricante, acerca da disponibilidade de um sondador multifeixe 
facilmente instalável numa embarcação de ocasião.

Milhares de pessoas acotovelavam-se nas duas margens para ver as operações de busca. Dos ângulos de visão privilegiados comentava-se, entre a indignação e a mágoa, 
que pouco ou nada estava a ser feito. O rebocador subia e descia o rio, ora lutando contra a corrente

32 33
 ora travando a favor dela. Rebocador para cima, rebocador para baixo. Para cúmulo, chamavase Fuinha. Que raio de nome! Perguntavam Então e os mergulhadores? No 
estrangeiro já estariam no fundo do rio a recuperar os corpos, dizia-se para o vizinho de ocasião.

Muitos andaram vários quilómetros a pé porque a anarquia do primeiro dia tinha acabado e agora, por ordem da GNR, os carros ficavam estacionados à distância. O povo 
compreendia e fazia o sacrifício das caminhadas à chuva, não fosse o autocarro ser encontrado, e havia que dar espaço de circulação para as ambulâncias.

Ao final da tarde subi à tenda de assistência aos familiares onde a Protecção Civil mantinha reuniões periódicas com os familiares das vítimas. Tinha pedido para 
estar presente nesse encontro diário, para poder explicar o que a minha equipa estava a fazer.

Debaixo do oleado escuro e ensopado juntaram-se pouco mais de uma dezena de pessoas. O cenário era de tristeza. Ali estava eu no foco de olhos chorosos e expressões 
revoltadas.

Foi complicado explicar, naquelas circunstâncias, o que é um sonar lateral, o que faz e para que serve. Justifiquei a sua utilização com exemplos passados de sucesso. 
Mas, para aqueles que me rodeavam, isso não interessava. Queriam saber do futuro! Como iríamos proceder para encontrar o autocarro e os carros? Quando é que poderiam 
enterrar com dignidade os seus entes queridos? E os mergulhadores, como o seu próprio nome indica, por que não mergulhavam? Sonar lateral, sondador multifeixe, ecos, 
mais pareciam substantivos de outra história.

Ainda hoje estou para perceber se esse primeiro encontro com os familiares teve algum resultado prático.

Saí da tenda com a firme convicção de que dali para a frente eles teriam que ser informados de tudo e participar no processo de buscas. Deviam saber o que estava 
a ser feito e em que condições, como forma de atenuar a dor.

Às seis da tarde era quase noite. O rebocador insistia na margem sul, dois quilómetros para baixo, mais dois para cima. Impacientes, familiares e curiosos assistiam 
ao vai e vem da embarcação. Ansiosa por notícias, a multidão não arredava pé do local.

Os técnicos a bordo do Fuinha avisaram-me, com a certeza possível, de que tinham localizado um eco com as dimensões aproximadas do autocarro e mais quatro pequenos 
ecos que podiam indicar o posicionamento dos carros. Gostaria de poder acreditar naquela informação com toda a convicção, mas do rebocador surgiam apelos de cautela 
e dúvida. Era necessário validar estas informações e isso só seria possível através de mergulhos e apalpação directa.

A localização dos ecos correspondia à lógica estabelecida pela manhã. Situavam-se cerca de 100 metros a jusante da ponte, perto da margem sul, precisamente na zona 
onde confluíam as correntes do remoinho. Não consegui evitar uma ponta de satisfação, mas que tentei não exteriorizar- tínhamos possivelmente encontrado o autocarro 
e os ligeiros. Informei as restantes equipas das nossas suspeitas, mantendo no entanto algumas reservas. De repente fui abalado por uma fortíssima dúvida. Será? 
À minha volta todos queriam acreditar que sim.

Os carros das televisões com as antenas apontadas ao céu indicavam que o país se tinha mudado em peso para Castelo de Paiva. Canais de TV e radio transmitiam

34 35
em directo declarações oficiais, comunicados à imprensa, comentários ao acidente, desabafos, uma ou outra inconfidência apanhada na mistura explosiva e anárquica 
entre fontes de informação e órgãos de comunicação social.

Havia que pôr ordem na situação, e os jornalistas acabaram confinados ao resguardo de um telheiro situado a poucos metros do local de operações. Declarações das 
entidades envolvidas nas buscas só a horas previamente determinadas e em conferência de imprensa. As orientações foram dadas por um assessor do Primeiro-Ministro. 
António Guterres já estava em Lisboa mas deixou olhos e ouvidos em Castelo de Paiva. A partir desse dia um novo termo entrou no vocabulário diário dos portugueses, 
que passaram a almoçar e jantar ao som do briefing em directo de Castelo de Paiva.

Aproximava-se a hora do briefing para os telejornais, e a minha boca parecia cada vez mais seca à medida que os minutos passavam. Na cabeça um remoinho de dúvidas 
não me deixava ter uma ideia clara sobre o que se devia dizer ao país. Tão forte era o desejo de encontrar as viaturas, que após as conversas e discussão com a equipa 
técnica as minhas dúvidas acabaram por se transformar em quase certezas.

A pressão externa para se apresentarem resultados era terrível. Para quem nunca tinha estado perante uma câmara de televisão, toda aquela panóplia de microfones, 
luzes, câmaras, jornalistas e mais jornalistas ia ser complicada de gerir.

A volta da mesa sentaram-se o Secretário de Estado da Defesa, o Chefe do EstadoMaior da Armada e o Capitão dos Portos do Douro e Leixões para se preparar a informação 
que iria ser difundida. Comuniquei a certeza das minhas incertezas. Havia ecos, sim senhor, mas

detectados de uma forma pouco rigorosa devido ao estado agitado do rio. Tudo fazia crer tratar-se do autocarro e dos veículos ligeiros, mas...

Acreditei a determinada altura da reunião que de facto poderíamos ter encontrado os veículos. Ainda assim, discutiu-se o perigo de criar expectativas que mais tarde 
poderiam vir a ser defraudadas. Concluímos que essas já existiam; portanto, decidiu-se assumir o risco e divulgar a descoberta de ecos que podiam indiciar a localização 
das viaturas. De qualquer forma, seria sempre necessário validá-los com o recurso aos mergulhadores, e isso não passaria despercebido. A pressão, tão grande, poderia 
não permitir reter essa informação. No entanto, naquele momento era importante dar um sinal de que havia algo. As palavras perante os microfones teriam que ser rigorosas, 
sem nunca deixar transparecer a ideia de que tínhamos chegado a um resultado definitivo.

Os minutos corriam rápidos para as oito da noite.

O tempo escasseava para discutir um velho problema tão português: "Os outros, lá dos países desenvolvidos, fazem melhor e mais rápido."

Desde a manhã que corriam pressões para a integração de equipas estrangeiras nas buscas. O poder político estava constantemente a ser confrontado com a possibilidade 
de se pedir ajuda externa. Eu achava, conscientemente, que estávamos a utilizar os melhores e mais adequados meios para aquela situação; no entanto as condições 
climatéricas e o próprio rio não deixavam prová-lo. Alguns dos presentes na reunião mantinham todavia essa dúvida, legítima, mas com a qual eu não concordava.

Foi sugerido um pedido de ajuda ao estrangeiro. Decidiu-se enviar aos países aliados um memorando descrevendo o acidente, as condições existentes no local e os meios 
utilizados e aguardar as ofertas de auxílio.

36 37
A sala, já de si apertada, parecia ter encolhido quando as televisões começaram a passar os cabos para os directos e a instalar os tripés das câmaras. Nas conferências 
de imprensa era sempre assim, corria o zunzum de que havia novidade importante e a ansiedade misturava-se com alguma confusão.

Gostaria de ter tido uma câmara daquele lado da mesa para registar o movimento dos jornalistas! Que azáfama! Que confusão! Nunca vira tanto atropelo para transmitir 
em primeira mão uma notícia. Tudo era novidade.

sinistrados. Parecia que o autocarro se encontrava pouco danificado, a maioria dos corpos seria talvez recuperada. Até ao momento apenas tinham sido recuperados 
dois painéis da carroçaria que cobrem o motor e um banco que apareceu a dezassete quilómetros do local do acidente. Começava a sentir que poderia em breve responder 
positivamente aos sinais de ansiedade que captara ao longo do dia em tanta gente. Nem o facto de termos sido obrigados a mudar para outro hotel, também perto de 
Cinfães, e de continuarmos a hora e meia das ruínas da ponte desmotivou a equipa.

Trocaram-se olhares entre o assessor e seus ex-colegas. Tudo pronto, três, dois, um, estamos em directo. A família sentada à mesa de jantar, de olhos pregados na 
televisão, ouve que a Marinha detectou um eco comprido e oblongo que se supõe ser do autocarro. Foram encontrados ecos mais pequenos que indiciam a presença de carros, 
mas os coordenadores das buscas alertam que podem ser apenas pedras. Avisa-se em todas as direcções que é preciso confirmar esta informação, mas no íntimo todos 
acreditam que é ali que estão o autocarro e os carros.

Os que estão em casa suspiram de alívio. "Não há qualquer dúvida", comenta um pai para o filho mais velho, "já encontraram o autocarro! Agora o que épreciso é retirar 
os corpos das vítimas o mais depressa possível." O televisor continua sintonizado nos canais que anunciam a morte em Entre-os-Rios.

Ao segundo dia de buscas senti-me como se tivesse a cabeça a prémio. Os dados estavam lançados, não existia margem de recuo. Era necessário trabalhar a todo o vapor 
para validar os ecos e depois retirar os veículos

38 39
7 de Março, quarta-feira

Assustei-me quando pela manhã reencontrei o Douro indomável. Depois do anúncio da possível localização dos veículos, a necessidade de mergulhar para validar a informação 
tornou-se incontornável.

A nosso pedido, as barragens espanholas e portuguesas concertaram uma operação para reter o máximo de água possível. Mas o caudal acabou por aumentar perante a persistência 
de aguaceiros implacáveis.

Do Instituto Hidrográfico recebi a informação de que era possível obter um sondador multifeixe alugado. A sua chegada, assim como a dos técnicos que iriam proceder 
à sua instalação e à formação dos operadores, estava prevista para o dia seguinte.

Ainda sem um correntómetro, aparelho para medir a corrente, utilizámos o método de deriva que consiste em parar o motor do bote no local onde pretendemos determinar 
a corrente. Este é rapidamente arrastado pelas águas e mede-se assim o percurso. Mas o rio não queria mesmo colaborar. Decididamente, as condições de mergulho eram 
extremamente complicadas.

Havia praticamente a certeza de que qualquer entrada na água seria complicada; mesmo assim, a equipa

liderada pelo Tenente Rodrigues Vicente decidiu efectuar um mergulho de risco.

Naquele momento, na hora da decisão, existia a plena consciência entre as equipas de busca de que os olhos esperançados do país incidiam fortemente sobre o que iríamos 
fazer. Estávamos dispostos a dar um sinal, a ir mesmo até onde era humanamente possível.

Munido de binóculos, o homem totalmente encharcado lançou o alerta, provocando agitação entre os que lhe estavam próximos.

"Está um barco a dirigir-se para o meio do rio onde estão as bóias. Eles vão mergulhar, vão mergulhar!"

Os corpos inclinaram-se sobre a escarpa num movimento sincronizado. Acenos de cabeça e sorrisos de satisfação confirmavam a notícia. Chegou a hora de aguentar firme 
contra a chuva e contra o vento, que os nossos homens iam mostrar o que valiam.

A. expectativa prolongou-se por alguns minutos, seguiram-se manifestações de desagrado. A pequena embarcação abandonava o local onde se assinalava a localização 
do autocarro.

Para apoio ao mergulho tornava-se necessário lançar uma poita, conjunto de blocos de betão presos a um cabo, perto do local onde acreditávamos estar o autocarro 
afundado. Esta foi lançada com o apoio do batelão Leixões e depois amarrada a uma bóia.

Seguidamente tentou-se fundear o batelão, mas este não aguentou a pressão da corrente. Decidi por isso recorrer a um batelão maior, o Guífões, que seria utilizado 
como plataforma para o mergulho. Para fundear o navio foi necessário proceder a uma operação que tinha tanto de complicada como de arriscada. Depois de largar

40 41
o'ferro, e ao fim de algum tempo, conseguiram-se amarrar vários cabos aos pilares da ponte; suspendi a respiração, perguntando interiormente: Será que aguentam com 
o peso da embarcação que luta desamparada, de motores desligados, contra a fúria do rio? Tinha dúvidas sobre a resistência do pilar, mas não havia outra solução 
para fundear o batelão. A primeira fase da operação resultou, o que havia para cair já tinha caído.

Quando verificámos a posição da poita, com quatro toneladas, observámos que a força da corrente a atirara para longe; caiu trinta metros afastada do sítio previsto. 
Nem queria acreditar, mas desesperar era o pior remédio. Seria necessário fazer nova tentativa de lançamento de uma poita com um segundo batelão.

O homem de binóculos fazia o relato dos acontecimentos para quem o queria ouvir, e eram muitos. "Isto não está a correr nada bem. Ainda agora lançaram um calhau 
gigante com uma corda agarrada, mas parece que não acertaram onde queriam. Pelo que se vê, os marinheiros parecem bastante agitados."

Ao lado, alguém mais atento chama a atenção. "Olha, vem ali outro barco!"

Definitivamente, o Douro não estava disposto a ajudar. O segundo batelão, quando estava já perto da posição que pretendíamos, não resistiu aos caprichos do rio e 
a corrente atirou-o com toda a força contra nós, que nos encontrávamos a bordo do Guifões. A poita que transportava caiu, precipitando-se nas águas. Quis a sorte 
que não arrastasse ninguém preso ao cabo. Por duplo golpe de sorte, tombou no sítio certo! Para facilitar o mergulho, amarrou-se a bombordo do Guifões uma pequena 
embarcação. A equipa de mergulhadores aproximou-se nos botes e preparou-se para actuar.

O Cabo João Romeiro teve finalmente ordens para mergulhar.

Desde o princípio foi assumido pelas equipas de resgate que não queríamos mais mortos. Tudo tinha de ser feito com cuidado, atendendo aos perigos evidentes, uma 
vez que a corrente continuava forte. Ainda assim sentia os nervos à flor da pele. O risco estava controlado, mas nestas coisas de mar e rio existem sempre factores 
imponderáveis.

O mergulho durou poucos segundos. Logo que saiu da zona de protecção do casco do barco, o Cabo Romeiro sentiu fortes oscilações e vibrações na cabeça. A pressão 
da água ameaçava arrancar-lhe a máscara. Deu de imediato sinal para ser içado.

Apesar de não acalentar grandes esperanças na eficácia deste mergulho, o peso da impotência parecia ter caído de repente sobre os meus ombros. Estava a lutar contra 
forças da Natureza, aparentemente imbatíveis. Nunca enfrentara uma situação idêntica. Aos meus olhos, o rio transformou-se numa barreira intransponível, impenetrável 
como uma parede de aço. Tínhamos que esperar por uma melhoria das condições atmosféricas.

Quando entrou na água ouviu-se uma salva de palmas. Seguiu-se o silêncio, a multidão contou mentalmente os segundos em que o Cabo Romeiro esteve submerso. A equipa 
de apoio agitou-se e começou a puxar a corda que agarra o mergulhador à superfície. Ofegante, com a cabeça já visível, gesticulava qualquer coisa. A multidão atenta 
parecia conseguir ler os lábios a centenas de metros de distância. "Não dá, não dá", repetiam. Ecoaram pelas margens do Douro alguns assobios e apupos.

Muito provavelmente foram os 20 segundos mais emocionantes da história recente da televisãoportuguesa,

42 43
isto apesar de nada mostrar. Afinal quase tudo se passou debaixo de água, O mergulho foi transmitido em directo e analisado ao pormenor por especialistas em estúdio 
e repórteres no local.

Apreensivo, debrucei-me para o interior do batelão, meditando sobre as dificuldades que teríamos que enfrentar para validar os ecos. Ligaram-me então a dizer que 
estavam a transmitir na televisão um grande plano com a minha imagem de costas. Surpreendido, recompus a pose e virei-me para a margem.

Foi a partir desse momento que senti a enorme responsabilidade que recaía sobre mim. E se não conseguir? A pergunta provocou-me a dúvida. Dúvida sobre o nosso método 
de trabalho, desconfiança sobre se haveria mais alguma coisa que me estava a escapar.

Pouco depois de desembarcar, um jornalista de televisão perguntou-me se acreditava que ia encontrar todos os veículos desaparecidos. Respondi afirmativamente, que 
sim, que era essa a minha convicção. A pequena provocação que a pergunta continha dissipou um pouco os receios que me assaltavam no momento.

Sempre as câmaras, os jornalistas, as perguntas, os atropelos, os fotógrafos, os directos! Que confusão. Não podia perder a calma e tinha que responder com clareza 
a todos. Talvez uma explicação sobre o que se estava e se ia passar ajudasse a disciplinar aquela confusão para a qual não estava preparado.

Ao princípio da noite, as páginas de um periódico dedicadas às operações em Castelo de Paiva já estavam fechadas. "Insucesso na tentativa de mergulho", podia ler-se 
numa das várias notícias dedicadas ao tema.

No jornal, a equipa destacada para a cobertura do acidente preparava a saída para o jantar quando foi

alertada por um colega de redacção. No fax saía um comunicado do Gabinete do Primeiro-Ministro a informar que, em resposta ao pedido do Governo Português, nenhum 
país do mundo tinha, até ao momento, apresentado meios mais eficazes para a operação de buscas no rio Douro. A notícia ainda foi a tempo de ser inserida na edição 
de quinta-feira.

Quando soube do comunicado, comentei em jeito de desabafo: "Afinal tínhamos razão, estamos a utilizar a melhor metodologia." A resposta dos países aliados reforçou 
a nossa confiança no trabalho que desenvolvíamos. Confirmava que a tecnologia que possuíam era a mesma, apenas variando o fabricante. Fiquei mais confiante, mas 
senti maior responsabilidade.

Quarenta e oito horas depois do acidente ainda só tinha sido resgatado um corpo. Junto às águas do rio, familiares rezavam em pequenos grupos, lançando coroas de 
flores e ramos sobre a água escura de lama e luto. Prestavam homenagem aos desaparecidos.

Senti uma ansiedade crescente entre estes homens e mulheres vestidos de negro. Um sentimento que emergia de uma forma quase descontrolada.

Apesar de estar apenas há dois dias em Castelo de Paiva, emocionou-me a forma sentida como esta gente presta culto aos seus mortos. Soube mais tarde que todos os 
fins-de-semana os cemitérios se enchem de pessoas que embelezam as campas com flores. É uma tradição desta zona do país. Em situações de acidentes, as comunidades 
piscatórias aceitam mais facilmente o desaparecimento dos corpos, atendendo à sua forte ligação ao mar. Aqui tudo é diferente, a ausência dos corpos torna mais traumática 
a reacção à morte de um familiar ou amigo.

44 45
Estava sem resposta para as perguntas repetidas, a cada hora, com mais frequência: "Onde estarão as vítimas do desastre? Por que não aparecem?" De facto, era isso 
que devia acontecer. O tempo passava e nada acontecia! Sabia que os vidros do autocarro podiam partir sob pressão, mas os corpos não apareciam! Estariam todos no 
autocarro?

Continuava convencido de que os corpos deveriam estar presos dentro do autocarro da Asa Douro e dos carros. Era cada vez mais urgente proceder à validação dos ecos 
detectados no dia anterior. Porém, havia que descansar.

Já em Castelo de Paiva alugámos uma casa, relativamente perto do local das operações, que permitia alojar todos. Talvez não fosse confortável ter uma única casa 
de banho para tanta gente, mas com algum método e boa vontade lá íamos superando estes aspectos logísticos. O tempo que demorávamos até ao local dos trabalhos era 
pouquíssimo, comparado com as duas horas que anteriormente gastávamos desde Cinfães, e isso era o que mais importava.

Já era noite cerrada em Espanha quando um pescador foi surpreendido por algo estranho junto às rochas que resistem ao mar revoltoso daquela região. Não era a primeira 
vez que na "Costa da Morte", assim é conhecida esta zona da Galiza, são encontradas vítimas de naufrágios. A notícia do desabamento da ponte de Entre-os-Rios era 
bem conhecida no país vizinho, mas o pescador estava longe de imaginar que encontrara o segundo corpo das vítimas da tragédia que abalou Portugal. Contas feitas, 
Castelo de Paiva ficava a mais de duzentos e cinquenta quilómetros!

8 de Março, quinta-feira

Não queria acreditar no que me estavam a dizer. Os cadáveres de duas mulheres tinham sido encontrados na noite anterior em Espanha e presumia-se serem vítimas da 
queda da ponte de Entre-os-Rios. A minha primeira reacção foi duvidar de que pudessem estar relacionados com este acidente.

No Instituto Hidrográfico já se tinham feito vários estudos de deriva com base nas condições ambientais do momento. As conclusões apontavam para a zona de Esposende 
como o local onde poderiam surgir alguns corpos. Pedi novos estudos a Lisboa, apesar de achar altamente improvável que os corpos tivessem percorrido mais de duas 
centenas de quilómetros em apenas três dias.

Um relógio achado no Norte da Galiza marcava a hora portuguesa. A dúvida inicial transformou-se em surpreendente certeza. Tudo parecia indicar que os cadáveres encontrados 
na costa correspondiam a vítimas do acidente de Entre-os-Rios. Durante o dia subiu para quatro o número de cadáveres resgatados ao largo de Finisterra e Camarina. 
Todos de mulheres.

46

47
As notícias provenientes de Espanha aumentaram de uma forma tremenda a pressão sobre o nosso trabalho. Não obstante haver barragens encerradas, a ira do rio Douro 
parecia não ter fim. Os mergulhos continuavam suspensos, impedindo a validação dos ecos já detectados.

Sentia-se uma grande ansiedade à nossa volta. Repetiam-se perguntas às quais não sabia responder: "Como é que vai fazer?" "Mas tem a certeza?" "Quando voltam a mergulhar?" 
"Quando resgatam as vítimas?" Muitos pontos de interrogação para quem nada tinha a adiantar.

Não escondo que nesse momento me senti pressionado, quase obrigado, a apresentar resultados. O problema é que pouco se tinha evoluído nas buscas, a força da Natureza 
derrotava de uma forma inexorável a mais avançada tecnologia.

Dizia o Senhor António aos jornalistas e a quem mais o quisesse ouvir que tudo isto era uma vergonha. O seu semblante denotava a revolta que lhe ia na alma. Cinquenta 
e oito anos de certezas aprendidas no rio faziam-no garantir que tinha uma forma eficaz de evitar este triste espectáculo dos corpos a aparecer no estrangeiro.

"Então, Senhor António, como resolvia o problema?", perguntou o repórter, com ar sério. "Colocava-se um arrastão grande pelo meio do rio e mais dois pequenos junto 
às margens. Partindo da foz do Douro até Entre-os-Rios nada escaparia às redes. Corpos e veículos seriam apanhados. Disso pode ter a certeza. Olhe que nem sempre 
os meios modernos funcionam melhor que os antigos."

Cinco dias depois do acidente começaram a surgir os "treinadores de bancada". Portugal inteiro estava
preocupado com o que se passava nas operações de resgate. A impaciência que atingia a maioria da população portuguesa provocava pequenos delírios em alguns.

Com a melhor das intenções, disso não tenho dúvidas, foram-me sucessivamente apresentadas várias soluções, quer simples quer sofisticadas. Algumas mirabolantes, 
outras que mereceram uma apreciação mais cuidada.

Um professor universitário estudou a possibilidade de colocar uma câmara de vídeo dentro de um saco cheio de água, possibilitando assim filmagens subaquáticas. A 
sugestão parecia credível, mas não se encontrou forma de manobrar o invento na forte corrente do rio.

As sugestões surgiam em Castelo de Paiva das mais variadas formas. Por fax, carta ou telefone. Muitas pessoas deslocavam-se propositadamente ao local para explicar 
a solução que poria fim a tanta angústia. Foi sugerida a colocação de tubos na vertical para permitir a descida dos mergulhadores pelo seu interior e até a construção 
de túneis subterrâneos. Alguém me propôs lançar um autocarro velho sobre o rio, para ver o percurso da sua trajectória e onde parava. Por vezes era difícil explicar 
às pessoas bem-intencionadas que as suas ideias não eram fáceis de pôr em prática, face à corrente que se observava no rio, ou que, pelo facto de o tabuleiro da 
ponte já não existir, não seria possível realizar a simulação nas condições existentes aquando do acidente!

Fiquei com a certeza absoluta de que o trabalho da minha equipa passava quase despercebido. Apenas a acção dos mergulhadores tinha impacto perante a opinião pública. 
Como não havia condições para eles trabalharem, transparecia a impressão de que as buscas estavam suspensas. Este facto criava uma grande preocupação em todos os 
que estavam empenhados em encontrar os veículos.

48

49
O sondador multifeixe chegou nessa mesma tarde. Este era um equipamento fundamental para tentar confirmar os dados já obtidos com o sonar lateral. Uma vez que não 
se efectuavam mergulhos, avançava-se noutros campos de investigação, tentando recolher mais dados para complementar os já existentes.

Nesse momento senti como era fundamental tornar visível todo o trabalho de retaguarda e as dificuldades com que as equipas, nomeadamente a do Instituto Hidrográfico, 
se deparavam para desenvolver as buscas. Não podia crescer, nem entre os familiares nem nos portugueses, a ideia de que nada estava a ser feito para resgatar os 
corpos o mais rapidamente possível, porque tal não era verdade. O que se passava era que as condições adversas com que as equipas se deparavam não permitiam obter 
resultados mais rápidos.

No local das operações pairava uma angústia latente. Passei parte do dia de um lado para o outro, procurando explicar aos mais impacientes o que tinha sido feito 
até ao momento e o que nos podia reservar o futuro. Privilegiei os contactos com a comunicação social de forma a fazer passar a mensagem para o país e evitar que 
se criassem falsas expectativas. Aos jornalistas destacados no local descrevia os equipamentos usados pelo pessoal do Instituto Hidrográfico, a forma de funcionamento 
e a metodologia adoptada para localizar os veículos. A terminologia técnica utilizada era desconhecida da maioria dos jornalistas. Termos como "poitas", "ecos", 
"sonar lateral" e "sondador multifeixe", usados normalmente, não podiam passar despercebidos e havia que evitar erros durante a transmissão de notícias sobre o que 
se estava a fazer ou a utilizar. Naquele momento era primordial transmitir que as operações de resgate eram muito mais do que um "barco" que subia e descia o rio 
durante todo o dia.

A meio da tarde, o jornalista, acompanhado do operador de câmara, viajou a bordo do Fuinha para fazer uma reportagem sobre o sonar lateral. Ao contrário do que é 
normal neste tipo de situações, onde por vezes se faz "segredo de Polichinelo", a curiosidade das perguntas era satisfeita sem qualquer esforço. Todos os pormenores 
foram amplamente explicados, gravados para a câmara e transmitidos no telejornal. Quando desembarcou, o jornalista, já com algum "traquejo" em lidar com instituições 
muito hierarquizadas, admirou-se com tanta disponibilidade.

Os espanhóis foram os primeiros peritos estrangeiros a chegar ao local. Descrevi aos quatro técnicos a situação: as condições climatéricas, a turbulência do rio, 
os meios utilizados e as nossas expectativas. Rapidamente chegaram à conclusão de que não valia a pena juntarem-se à operação de busca, podendo mesmo a sua presença 
provocar problemas de interferência com os equipamentos em utilização no local, por serem semelhantes e terem as mesmas frequências. Os equipamentos de mergulho 
que tinham também não conseguiam actuar naquelas circunstâncias. A oferta de um sonar lateral, para trabalhar em simultâneo com o nosso, foi bem acolhida, mas não 
valia a pena, no momento. O que tínhamos era suficiente face à metodologia adoptada e à área que na ocasião pretendíamos pesquisar.

No Aeroporto Francisco Sá Carneiro, no Porto, o aglomerado de jornalistas indicava a chegada de alguém importante. O avião proveniente de Paris estava atrasado. 
Lá dentro vinham onze mergulhadores franceses especialistas em mergulhos de alto risco em rios. Pelo menos, assim foram catalogados pela imprensa que anunciou nas 
edições da manhã a sua chegada.

50 51
Quando aterraram, o comandante disse diplomaticamente que vinham apenas para tentar ajudar, deixando elogios ao trabalho já desenvolvido pelos portugueses.

As declarações ouvidas à hora dos telejornais deixaram uma pequena ferida no orgulho lusitano. A vinda dos franceses vinha demonstrar a incapacidade dos portugueses 
de concretizarem algo.

Já era noite cerrada quando Nazaré Almeida chegou junto dos elementos da Protecção Civil, destacados na morgue. Trazia a roupa colada ao corpo esguio, tanta foi 
a chuva que apanhou desde Palmela até Castelo de Paiva. Queria a toda a força que a levassem junto da ponte em ruínas. Da lengalenga de palavras, algo desconexas, 
que proferiu foi possível compreender que esta mulher, de quarenta anos, estava convencida de ter recebido de Deus a missão de encontrar os corpos. Dizia que estava 
na Praia de São Pedro do Estoril, aquando da queda da ponte, e o Senhor falou-lhe ao ouvido sobre a tragédia. Por isso tinha que vir para ajudar!

Nazaré, de rosário na mão, tremia de frio e emoção. Acabou por seguir numa viatura dos bombeiros até ao local do acidente.

Ao final do dia, a São falou-me das notícias sobre a vinda dos franceses. Se já estava preocupado, esta informação aumentou a minha ansiedade; imaginei que o dia 
seguinte iria ser crucial para o desenrolar das operações de busca. A noite foi terrível... Um sono sobressaltado pela incerteza do que iria acontecer. Madrugada 
dentro, acordei a recapitular todos os passos dados até ao momento. Nada foi esquecido, mas esta convicção surgia num emaranhado de pensamentos e de dúvidas. Seria 
que estava mesmo a fazer tudo o que era possível face às condições com que nos deparávamos no local? Por fim, o sono venceu a minha inquietação.

9 de Março, sexta-feira

Tinha sistematizado de forma rigorosa o que ia dizer à equipa francesa prestes a chegar ao local das operações. Neste contacto, qualquer explicação menos rigorosa 
ou susceptível de não ser correctamente interpretada poderia pôr em jogo o prestígio da nossa Marinha e a capacidade do país para responder a situações como esta. 
As notícias que apresentavam a equipa francesa como o supra-sumo do mergulho mundial e a salvadora da angústia nacional ecoavam na minha cabeça.

Dei as boas-vindas ao Coronel que chefiava a missão francesa, referi o facto de alguns órgãos de comunicação social terem publicado notícias de que a chegada dos 
seus homens causara algum mal-estar nas equipas que se encontravam no local, mas esclareci que isso não correspondia à verdade e que toda a ajuda seria bem-vinda, 
desde que acrescentasse algo ao que já estava a ser feito. Passei de imediato a explicar a situação que se vivia.

As dificuldades com que nos deparávamos eram imensas. A corrente mantinha-se, desde o primeiro dia, muito forte, a visibilidade era nula, o sonar lateral e a sonda 
multifeixe operavam com muita dificuldade, apresentando resultados bastante distorcidos. Acrescentei

52 53
ainda que tentar criar janelas de tempo com condições de mergulho, ou seja, uma situação artificial de lago, através do encerramento de barragens, traria grandes 
problemas às povoações ribeirinhas e seria de difícil concretização. Frisei a dimensão do drama humano que se vivia, ampliado pela tremenda exposição provocada por 
uma inédita e impressionante cobertura mediática das buscas. Terminei salientando que, na nossa opinião, estávamos a utilizar o melhor método para a situação presente, 
mas prontos a receber outras sugestões.

Chegava o momento da verdade. Vários cenários "bailaram" por breves segundos na minha cabeça. E se o Coronel me diz que as operações estão a ser mal conduzidas? 
Apresentarão algum equipamento totalmente desconhecido por nós? O Coronel estava sentado à minha frente e eu aguardava expectante a sua opinião. Mas as suas palavras 
rapidamente serenaram a minha ansiedade. O comandante da equipa francesa agradeceu a abertura por nós demonstrada, acrescentando que nada mais poderia ser feito 
ou utilizado no actual cenário de operações.

Mostrei a minha gratidão pelo interesse e disponibilidade, mas para ficar de bem com a minha consciência e tirar todas as dúvidas a um país de respiração suspensa 
pedi que integrassem as nossas equipas de campo durante o dia, também ansiosas e preocupadas com a situação, para verificar como estávamos a realizar as operações.

Acrescentei ainda que a troca de experiências no terreno podia tornar-se bastante útil na situação de stress que se vivia. Os técnicos e mergulhadores franceses 
passaram o dia embarcados nos rebocadores onde estavam instalados o sonar lateral e a sonda multifeixe e a trocarem impressões com a equipa técnica do Instituto 
Hidrográfico e com os mergulhadores. Percorreram ainda nos
botes dos fuzileiros as margens do Douro durante as patrulhas que tentavam localizar corpos nas margens.

Os microfones estavam todos prontos a transmitir em directo ou a gravar as declarações do Adido de Defesa Francês e do Coronel coordenador da equipa francesa. Em 
casa, junto ao televisor, no rádio do carro, no regresso do emprego, milhões de portugueses esperavam pela solução internacional que iria pôr fim a quase uma semana 
de visível inércia e invisíveis avanços. Lacónico, o Coronel concluiu que nada mais poderia ser feito, que os meios e métodos utilizados pelas equipas portuguesas 
eram os adequados face às condições existentes e que no terreno ficariam apenas dois técnicos para trocar experiências com as equipas portuguesas, uma vez que acidentes 
desta dimensão, com tantas condicionantes e tão grande exposição mediática, são raros no mundo.

Dirigi-me com o Adido de Defesa e o Coronel coordenador da equipa francesa para o local onde estavam os jornalistas. Foi curioso vê-los, encavalitados uns sobre 
os outros, tentando registar e não perder pitada do que iríamos dizer. Rodearam-nos de tal forma que foi necessário empurrá-los, para criar um pouco de espaço e 
não nos sentirmos sufocados por tantos microfones. Mais uma vez os directos!

Informei que a equipa francesa, após a avaliação dos trabalhos em curso e as condições em que os mesmos estavam a ser efectuados, decidira regressar a França, ficando 
no local apenas dois técnicos como observadores. O Adido de Defesa e o Coronel apresentaram a análise feita sobre o nosso trabalho. A nossa metodologia e os equipamentos 
utilizados neste tipo de situação eram os indicados.

54 55
Tínhamos decidido omitir aos jornalistas que esses dois técnicos eram também mergulhadores. O objectivo era o de reduzir as expectativas e evitar perguntas como: 
Vão integrar a equipa portuguesa? Quando vão mergulhar? Não queríamos alimentar uma "situação" que em nada ajudava ao desenvolvimento dos trabalhos.

Senti algum orgulho quando os franceses se retiraram. Infelizmente, em Portugal, há sempre a convicção de que no estrangeiro existem melhores soluções para tudo. 
Em geral não é reconhecida a capacidade dos portugueses e a existência em Portugal de meios técnicos para resolver situações complicadas.

Incentivei a confiança no trabalho que a equipa do Instituto Hidrográfico estava a realizar. Os seus elementos sentiam-se magoados com as críticas surgidas da opinião 
pública e que tinham sido amplamente divulgadas pelos vários órgãos de comunicação social. Foi com tranquilidade que analisámos a situação e desenvolvemos o plano 
de acção para os dias seguintes. Penso que este momento foi um marco na nossa estadia em Castelo de Paiva e determinou uma viragem na opinião pública sobre a qualidade 
do nosso desempenho.

Na gigantesca morgue montada no pavilhão gimnodesportivo de Castelo de Paiva estava tudo a postos para receber os primeiros cadáveres transladados de Espanha. Ao 
longo da parede alinhavam-se dezenas de mesas onde os corpos seriam depositados. Na zona oposta à entrada estavam montadas uma ou duas bancadas, convenientemente 
resguardadas por biombos, para a realização das autópsias. Mas o que mais impressionava quem ali entrava era o altar montado sobre um estrado.

Junto ao pavilhão concentravam-se equipas de psicólogos, bombeiros e de assistência médica. Poucos
familiares de vítimas passaram pelo local; a maioria sofria em silêncio, dentro de casa, à espera de notícias de Espanha.

Não tinha muitas esperanças nos resultados do mergulho devido às dificuldades com que os mergulhadores se iriam deparar. A ansiedade geral era enorme! Todos os preparativos 
haviam sido pensados e estudados ao pormenor. O pessoal já tinha discutido e falado tantas vezes, que era preciso tentar. A corrente, apesar de ter diminuído um 
pouco, continuava poderosa. Lançou-se uma poita junto do local do eco que poderia corresponder ao autocarro e o mergulhador desceu, sempre agarrado ao cabo que o 
prendia à superfície. Era o meio da manhã. Nesta segunda tentativa para validar o eco atingiu-se o leito do rio, mas lá no fundo a busca circular foi apenas realizada 
com o mergulhador sempre agarrado ao cabo. De pernas esticadas e braços agarrados àquele, o mergulhador tacteou o que o rodeava, mas sem sucesso. Não encontrou nada, 
era necessário alargar o alcance das buscas naquele local. O primeiro mergulho, realizado no dia 7, e este de agora foram os mais comentados nos últimos tempos! 
O risco controlado, os equipamentos, de tudo se falou. Mas a esperança permanecia.

A bordo do batelão fomos observando à nossa volta, e estávamos cada vez mais convencidos de que as viaturas engolidas pelo rio deviam corresponder a ecos já detectados 
e amplamente discutidos pelos técnicos do Instituto Hidrográfico. Vários testemunhos davam conta da existência das "Pedras de Linhares" no leito do Douro, uma espécie 
de barreira rochosa que se erguia cerca de oitocentos metros a jusante da Ponte Hintze Ribeiro. Acreditava que para lá daquela barreira natural os veículos não poderiam 
ter passado.

56
Apesar disso, sentia fortes pressões para aumentar o rato de acção das buscas. Várias pessoas que presenciaram o acidente contavam que viram os carros, com os faróis 
acesos, flutuar durante largos minutos até desaparecerem.

Depois de discutirmos e analisarmos estas informações, dei indicações à equipa do Instituto Hidrográfico que operava com o sonar lateral para alargar a zona de busca, 
continuando até cerca de três quilómetros da ponte. Uma vez que já se tinha concluído o levantamento junto ao local do acidente, optámos por pesquisar outras zonas. 
Assim, adiantava-se trabalho para o caso de os veículos não corresponderem aos ecos já localizados ou terem sido arrastados para fora da zona coberta pelo sonar 
lateral, o que, na nossa opinião, era improvável. Por outro lado, ganhava-se espaço de manobra na gestão das expectativas, uma vez que, nas vinte e quatro horas 
seguintes, não existiriam condições de mergulho para validar as nossas suspeitas.

O pessoal continuava motivado, apesar da grande pressão que se vivia, e trabalhava com entusiasmo estudando todas as hipóteses possíveis Os elementos das guarnições 
dos batelões e rebocadores envolvidos nas operações mostraram-se sempre determinados e disponíveis para apoiar todas as operações. Sem olhar a horários ou a intervalos 
para refeições ou descanso, fins-de-semana ou férias, apoiaram em permanência os trabalhos da equipa do Instituto Hidrográfico. Confesso que sem a sua ajuda a nossa 
tarefa teria sido ainda mais difícil

Recebi, entretanto, informações que anunciavam uma melhoria do estado do tempo para breve Começou-se a preparar uma concertação entre as barragens portuguesas e 
espanholas que permitisse a criação de condições de corrente mínima para efectuar as validações, se possível já no próximo domingo.

O cemitério no lugar de Oliveira do Arda, na Freguesia de Raiva, foi pequeno para tamanho sofrimento. Faltavam dez minutos para as oito da noite quando foi a enterrar 
o primeiro corpo transladado de Espanha. Chovia torrencialmente, parecia que as nuvens se uniam ao luto, chorando em conjunto com uma população mortificada. Só nesta 
freguesia morreram no acidente mais de trinta pessoas.

Soube, já noite dentro, de desmaios no funeral, dos sentimentos de angústia e ansiedade que cresciam entre a população. A preocupação cresceu em mim de uma forma 
avassaladora...

Progressivamente, senti que me estava a envolver, talvez em demasia, com o drama humano que se vivia em Castelo de Paiva. O que no início era uma questão técnica, 
passou a ser mais um caso humano e pessoal. Normalmente vivo de uma forma excessiva todos os problemas em que me vejo envolvido. Nestes primeiros dias mal conseguia 
dormir. Adormecia sempre a pensar no que ia fazer ou a imaginar que tipo de problemas teria que enfrentar no dia seguinte. Para além disso, procurava formas de dizer 
aos familiares que, para enterrar os seus mortos, não sabia quanto tempo mais teriam que esperar. A solução técnica estava sem dúvida encontrada: naquela noite, 
mais do que nunca, tinha a certeza disso, mas teria eu forças para ajudar a resolver o drama humano?

O guarda-nocturno, de rádio ligado, ouvia as últimas de Castelo de Paiva. Os sonares tinham trabalhado todo o dia, mas sem grande avanço nas buscas.

Seguiam as notícias.

No Parlamento, Jorge Sampaio tomou posse como Presidente da República num ambiente de pesar. Todas

58 59
as honras festivas foram canceladas devido ao acontecido em 4 de Março. A cerimónia resumiu-se a uma salva de vinte e um tiros, audição do hino nacional e discurso 
de tomada de posse.

Jorge Sampaio manifestou solidariedade aos familiares das vítimas de Entre-os-Rios e exigiu o apuramento das responsabilidades sobre o que provocou a queda da Ponte 
Hintze Ribeiro.

Já passava das cinco da manhã quando o guarda-nocturno desligou a telefonia e retomou a ronda. Dali a uma hora voltaria para saber se havia mais alguma novidade.

10 de Março, sábado

Ao sexto dia, após contactos com o Sr. Victor, responsável pelo depósito de areias onde estava o centro das operações, a equipa do Instituto Hidrográfico tinha finalmente, 
em Castelo de Paiva, um espaço para trabalhar. Ocuparam-se dois pequenos gabinetes, cedidos pela empresa proprietária do depósito. Aí instalámos o nosso centro de 
processamentos, entre papéis velhos de um arquivo morto, montaram-se alguns computadores e uma linha de acesso à Internet. A maioria do equipamento continuava empacotado, 
mas este espaço exíguo ajudava a organizar o trabalho e o pessoal tinha o seu "gabinete" para trabalhar e discutir os problemas que iam surgindo.

Não havia grande privacidade. As conversas decorriam em surdina, pois estávamos instalados paredes meias com os estúdios da TSF, situados numa sala anexa. Evitávamos 
trocar impressões em público, pois podíamos ser mal interpretados e dar origem a notícias falsas.

Sempre que me deslocava entre o gabinete e o local do rio onde decorriam as operações, era obrigado a atravessar o espaço ocupado pelas televisões, onde tinham estacionado 
os seus carros de exteriores. Invariavelmente,

60 61
 era abordado por dezenas de jornalistas desejosos de obter informações. Tinha sempre o cuidado de não exteriorizar movimentos estranhos com equipamentos nem de 
ter discussões em público com os outros responsáveis pelas buscas para não despertar falsas expectativas. Sentia todos os meus passos vigiados.

Apesar de o tempo não ajudar muito, no sábado passámos a uma nova fase no processo de localização dos veículos. O trabalho da equipa do sondador multifeixe incidiu 
sobre as zonas já percorridas com o sonar lateral, procurando assim confirmar os ecos até então obtidos. O sondador multifeixe permite a obtenção de imagens gráficas 
do fundo do rio a partir da batimetria e assim confirmar as obtidas pelo sonar lateral. Ao enviar múltiplos feixes para o leito, o seu retorno traça com rigor o 
local e a configuração do objecto detectado.

Os resultados desta pesquisa deram grande ânimo à equipa. O aperfeiçoamento da forma dos ecos parecia confirmar as conclusões iniciais. A forma e dimensões do eco 
que tentávamos validar indicavam que o mesmo poderia corresponder ao autocarro. As horas que faltavam para efectuar o mergulho de validação pareciam suspensas no 
tempo. Nunca mais chegava a manhã seguinte.

Pairava junto ao rio uma grande tristeza. No resguardo das tendas de campanha do Serviço Nacional de Protecção Civil, homens fardados discutiam as operações de busca. 
Tinham os pés encharcados e os impermeáveis a secar nas costas das cadeiras. Sobre as mesas, que pareciam de campismo, estendiam-se mapas cartográficos, amontoavam-se 
blocos de apontamentos com letras borradas por grossos pingos de chuva.

Os mergulhadores, no abrigo do telheiro, na companhia dos jornalistas, aparentavam uma passividade

enervante para quem ali passava. Que fazer? O rio Douro não baixava a guarda, mantendo-se impenetrável.

Circulavam, para trás e para a frente, sem destino, familiares chorosos, à procura de informações que trouxessem alguma paz aos seus corações dilacerados.

O Presidente da Câmara desdobrava-se em declarações à comunicação social. Paulo Teixeira fazia eco da ansiedade popular, pedia o alargamento das buscas a outras 
áreas do rio.

Era impossível abstrair-me de tudo o que me rodeava; à medida que o tempo passava, o ambiente tornava mais doloroso o nosso trabalho.

O aparecimento, nos últimos dias, de cadáveres na "Costa da Morte" abalou um pouco as minhas convicções. Surgiram algumas interrogações, mas continuava a acreditar 
que uma parte significativa das vítimas estaria no autocarro. Quanto aos carros, a utilização do cinto de segurança teria impedido, provavelmente, a libertação das 
vítimas. A verdade é que, com o passar do tempo, aumentavam as pressões para se validar o mais rapidamente possível o eco onde se supunha estar o autocarro da empresa 
Asa Douro.

As perguntas da comunicação social repetiam-se, queriam saber quando e como se iam efectuar os mergulhos. Senti no seio da minha equipa e da equipa dos mergulhadores 
uma tensão e ansiedade enormes. O pessoal fazia o seu melhor, mas os resultados não eram visíveis.

Tinha conhecido o Tenente Vicente cerca de quinze dias antes, durante uma operação de busca ao largo de Tavira. Esta tarde sentia-o ansioso: a pressão era enorme 
e tentava esconder o stress que sentia para não afectar o estado de espírito da sua equipa.

62
Junto da opinião pública, os seus homens eram a face mais visível das buscas, mas o tempo não ajudava, a chuva e a corrente não abrandavam. A inactividade provocava 
grande pressão em toda a gente, mas após dois mergulhos inconclusivos tinha ficado decidido só validar ecos em condições de águas paradas.

A meio da tarde, o avião de asa fixa C212 sobrevoava o cabo Penas, na Galiza. A Força Aérea Portuguesa tinha obtido autorização especial do governo espanhol para 
prolongar as suas buscas ao país vizinho. Depois do resgate de sete cadáveres naquela zona, existiam fortes probabilidades de aparecimento de mais corpos no mar.

Os céus, entre a Figueira da Foz e o extremo norte da Península Ibérica, continuavam a ser cruzados por aviões C212 P3P, helicópteros Puma e Allouette III. De Aveiro 
a Caminha, até sete milhas da costa, a Marinha passava o mar a pente fino. Um trabalho intensivo, iniciado dois dias depois da tragédia, mas até ao momento sem grandes 
resultados.

A noite caiu fria e sem estrelas. Dezasseis botes percorriam as margens do Douro entre o local do acidente e a barragem de Crestuma. Vinte e sete quilómetros de 
curvas e contracurvas, sob chuva intensa, lutando contra a força da corrente que arrastava troncos e todo o tipo de lixo deitado ao rio. Os fuzileiros, mesmo recorrendo 
a visores nocturnos, não conseguiam encontrar nada. Continuavam desaparecidas cinquenta e uma vítimas do acidente.

Sentia-me angustiado! Faltavam pouco mais de doze horas para a realização do mergulho de validação do eco onde pensávamos que poderia estar o autocarro submerso. 
Pensávamos eu e a a equipa, porque no resto

64
do país já todos tinham certezas absolutas. Embora tivesse sido cuidadoso ao informar que se iria proceder somente a uma validação e que o eco poderia não corresponder 
ao autocarro, tinha consciência de que, no exterior, era um dado adquirido que ali, a poucos metros da margem, estava o autocarro que realizou a trágica excursão 
às amendoeiras em flor! Era só necessário resgatá-lo para fora das águas turvas do Douro.

Há, de facto, coincidências terríveis na natureza. O eco de grandes proporções surgia precisamente no local onde, pelos meus cálculos, poderiam estar depositadas 
as viaturas desaparecidas. Certeza absoluta não tinha, mas dificilmente podia admitir que nessa zona estaria submerso algo com as mesmas dimensões do autocarro. 
Sabia, com base nos documentos que tínhamos trazido do Instituto Hidrográfico, que se encontravam dois batelões afundados junto à ponte, mas a sua posição era diferente 
da do eco que pretendíamos validar e já tínhamos verificado que o posicionamento desses batelões não lhe correspondia.

Mantive a tranquilidade. Até àquele momento a metodologia adoptada pela nossa equipa para localizar as viaturas fora confirmada por todos os técnicos estrangeiros 
que passaram por Castelo de Paiva. Isso dava-me alguma confiança, à qual juntava o princípio das probabilidades. A Natureza não podia ser assim tão traiçoeira.
11 de Março, domingo

Dirigi-me para o local das operações com o marinheiro Jesus, tentando imaginar o que iria acontecer neste dia, um dia que prometia ser longo e de grandes expectativas. 
As perguntas e interrogações fervilhavam na minha cabeça. O percurso desde a casa onde nos encontrávamos até ao depósito de areias foi difícil devido ao pandemónio 
de viaturas e pessoas que já se encontravam ao longo da estrada. Havia gente por todo o lado. Na expectativa de assistir às operações de mergulho, começava a concentrar-se 
uma multidão nas margens. Era manhã cedo, e talvez por isso tudo parecia irreal.

Os jornalistas das televisões, das rádios e muitos outros começavam a preparar-se. O movimento naquele pequeno espaço era tal que mais parecia um desfilar de "formigas" 
atarefadas de um lado para o outro.

No dia anterior tinha ouvido no noticiário das oito que iam tentar tirar o autocarro. Logo pensou, até calha bem, é domingo e assim vamos dar uma volta. Os cento 
e muitos quilómetros de estradas esburacadas que o separavam de Castelo de Paiva não afugentaram a excitação em que ficou.

Partiu, com toda a família, ainda o sol não tinha nascido, precavendo-se para uma viagem longa e penosa. Homem sempre prevenido, sabia que desta forma também conseguiria 
arranjar um bom lugar, o mais perto possível das operações.

O pior foi quando surgiu a primeira barreira da GNR. Não havia problema, continuaria a pé. Que distância, senhor agente? Três quilómetros fazem-se bem, até serve 
para desentorpecer da viagem. O carro, ali em cima da berma, não estorva pois não? Obrigado e bom dia." Ladeira abaixo, lá seguiu de guarda-chuva numa mão e rádio 
na outra.

Parecia um dia de romaria. As duas margens do rio assemelhavam-se a duas bancadas, repletas de público. Fiquei muitíssimo preocupado com a exposição a que o pessoal 
ficaria sujeito durante as operações de validação do eco, pois todo este espectáculo iria aumentar ainda mais a pressão e o nervosismo a que já estávamos submetidos.

Não havia estrada com visibilidade para o rio que não estivesse apinhada de observadores, e as propriedades privadas tinham sido invadidas por pessoas motivadas 
quer por ansiedade quer por curiosidade. Não queríamos acreditar no que víamos e comentávamos uns com os outros como iríamos sair desta situação.

Finalmente a intensidade da corrente começou a reduzir. A colaboração e o empenhamento das autoridades portuguesas e espanholas em baixar os caudais das diferentes 
barragens do rio Douro e afluentes iriam permitir criar o efeito de "lago" no troço do rio onde nos encontrávamos. A equipa do Instituto Hidrográfico observava continuamente 
a evolução da intensidade da corrente e informava-me dos valores obtidos, valores estes que eram transmitidos ao Tenente Vicente. Simultaneamente
66

67
continuava-se a sondar. A redução da intensidade da corrente permitia obter melhores registos do sonar lateral e do multifeixe e o pessoal do Instituto Hidrográfico 
aproveitava assim os momentos de preparação dos mergulhadores para obter novos dados na zona do acidente e confrontá-los com os existentes. O trabalho era de grande 
precisão, visto e revisto por todos. Não podiam existir dúvidas, tudo tinha de correr bem!

No rebocador que transportava o sondador multifeixe embarcou, juntamente com a equipa do Instituto Hidrográfico, um familiar das vítimas. O rio, quase sem corrente, 
mais parecia um lago. Quando se começaram a receber as primeiras informações da sonda, ninguém conseguiu esconder a excitação. Os contornos, finalmente mais bem 
definidos, mostravam uma forma rectangular, com a largura e o comprimento de um autocarro. A informação foi de imediato transmitida para terra.

Nesse momento, fiquei convencido de que o eco poderia corresponder de facto ao que procurávamos. Hoje reconheço que parte dessa certeza se devia à enorme pressão 
e ansiedade que nos rodeava.

O primeiro mergulho ocorreu cerca das 12h45. Estava no batelão, de olhos colados no rio, o coração batendo de forma acelerada, quase sufocante. Os minutos arrastavam-se, 
pareciam horas, e aquela gente continuava na expectativa, tal como nós. A cabeça do mergulhador apareceu finalmente à superfície.

- Foi encontrada alguma coisa? - perguntei, expectante.

- Só pedras! - disse-me o Tenente Vicente. Com ansiedade insisti:

- Mas de que tamanho?

68

- Pequenas. Contornam-se com uma mão - foi a resposta.

Mentalmente, recordava as imagens dos registos dos ecos. Não, não podia ser aquilo! As pedras não tinham treze metros nem a forma representada no registo obtido 
pelo sondador multifeixe.

- As pedras não correspondem ao eco que procuramos validar, pois são muito pequenas - retorqui.

- Vamos tentar novo mergulho - disse-me o Tenente Vicente.

Nas duas margens, milhares de curiosos precipitavam-se sobre a ravina procurando o melhor ângulo para seguir as operações. Do lado norte, em Entre-os-Rios, desesperava-se 
com a presença do batelão que cobria a zona dos mergulhos. Mais sorte tiveram os que optaram pela margem de Castelo de Paiva.

A agitação aumentou entre os curiosos quando a grua instalada no Guifões começou a movimentar-se. Os mais precipitados comentavam que iam retirar o autocarro.

A ansiedade do pessoal que estava a bordo do batelão aumentava a cada segundo. A pressão causada pela multidão era tremenda e o receio de falhar enorme. Tínhamos 
a noção de que era importante encontrar as viaturas o mais rapidamente possível e que esta validação era do maior interesse para todos.

Depois do primeiro mergulho decidimos deslocar a poita um pouco mais para a margem, de forma a que os mergulhadores pudessem ter maior área de acção. Devido à intensidade 
da corrente próximo do fundo do rio, os mergulhadores tinham que manter-se sempre junto ao cabo que servia de guia. A grua deslocou a poita alguns metros, permitindo 
assim novos mergulhos noutra
69
posição. A expectativa aumentava a cada momento e os mergulhadores, tal como nós, denotavam algum nervosismo. Finalmente outro mergulhador entrou nas águas barrentas 
e desapareceu da nossa vista. As bolhas de ar que libertava apareciam à superfície, indicando a sua localização.

Após o segundo mergulho, novo balde de água fria! Eram mais pedras!

- De que tamanho? - voltei a perguntar.

- Mais ou menos do tamanho do mergulhador - transmitiu-me o Tenente Vicente.

Disse que era preciso saber a orientação das pedras, se estavam alinhadas no sentido longitudinal ou transversal do leito do rio. O mergulhador voltou a submergir, 
para pouco tempo depois trazer notícias das profundezas:

- São mesmo pedras e estão dispersas longitudinalmente.

Isso não correspondia à orientação que eu imaginava, mas ainda era cedo para desistir. A angústia fazia com que sentisse o coração a sufocar-me. Na minha cabeça 
martelava a ideia de que lá em baixo estaria mais qualquer coisa para além de pedras. Os dados de que dispunha não indicavam pedras dispersas. Tratava-se de algo 
compacto com treze metros de comprimento por três de largura!

Junto à margem, António Guterres era informado a cada passo do decorrer das operações. O Primeiro-Ministro tinha-se deslocado pela segunda vez ao local da tragédia 
para comparecer às missas de sétimo dia que se realizavam naquela tarde. A tensão entre a comitiva governamental crescia a cada minuto. Do rio, as informações que 
chegavam eram pouco animadoras.

Iniciou-se a quarta tentativa. Olhávamos uns para os outros com vontade de mergulharmos também. A ansiedade e a emoção não paravam de crescer. Com o coração na boca, 
olhei para o mergulhador que regressava à superfície, esperando ver algum sinal que me tranquilizasse. O Tenente Vicente, após um curto diálogo com ele, disse-me:

- É qualquer coisa com madeira e terra. Fiquei completamente de rastos. À minha volta a

frustração era geral, uma desilusão impossível de descrever.

Nova tentativa! Desta vez o mergulhador regressou à superfície com um pedaço de madeira apodrecido. Tratava-se, pois, de um batelão afundado, uma embarcação-mistério 
da qual nunca tinha ouvido falar.

A descoberta deixoume completamente desorientado; a lógica elaborada até ao momento para a localização dos veículos parecia estar errada. Com base nas observações 
que tínhamos feito, tentámos imaginar a forma como deveria ter ocorrido o acidente e aquela seria a posição onde deveria estar afundado o autocarro. Os factos não 
encaixavam. Tinha que parar e repensar toda a operação. Não era fácil, num momento em que era visível o desespero dos familiares e em que todos aguardavam justificações!

Quando desembarquei, o Primeiro-Ministro, o Chefe do Estado-Maior da Armada e uma quantidade enorme de pessoas esperavam notícias. Dirigi-me para o grupo e disse:

- Senhor Primeiro-Ministro, lamento informar que a validação foi negativa. Trata-se de um velho batelão. De qualquer maneira, já dei instruções para retirarem rapidamente 
o Guifões do local para aproveitarmos a situação de águas paradas e realizarmos nova sondagem.

70 71
As palavras foram proferidas sem respirar. Senti um enorme incómodo nos segundos de silêncio que se seguiram. A minha decepção parecia contagiar todos. Os repórteres 
das televisões e das rádios, em directo, aguardavam ansiosamente notícias; todos pretendiam declarações sobre o que tinha acontecido. Ao deslocar-me para a tenda 
de assistência dos familiares com um elemento da Protecção Civil , limitei-me a dizer que só mais tarde seria possível prestar declarações.

No lado norte, em Entre-os-Rios, os curiosos desesperavam de impaciência. O batelão estava fundeado paralelo à margem. Daquele local, os mergulhos ficavam totalmente 
escondidos pelo Guifões. Apesar disso, grupos de forasteiros ocupavam os espaços junto à ravina onde não havia arvores a tapar o rio. A impaciência era crescente, 
e muitos arriscavam mesmo o equilíbrio, inclinando-se perigosamente sobre o declive.

Um agente da GNR aproximou-se dos populares para tentar criar um cordão de segurança. Foi como acender um rastilho sobre a tensão latente. Os insultos, lançados 
aos gritos sobre o guarda, eram bem demonstrativos do estado de espírito de muitos que tentavam seguir as operações de busca.

Dentro da tenda onde se encontravam os familiares das vítimas, os olhares pareciam adivinhar a má notícia de que era portador. Expliquei o que se tinha passado e, 
sem dar tempo a perguntas, tentando convencê-los de que, apesar da frustração provocada pela validação negativa, não íamos baixar os braços, informei de imediato 
que já estávamos a recolher mais informações.

Um desespero indescritível invadiu como um furacão a pequena tenda de campanha. Exaltados, desiludidos, feridos no seu íntimo, os familiares lançaram
dúvidas sobre a forma como estavam a ser conduzidas as operações. Acusaram-me de não estar a fazer tudo para encontrar as vítimas. Talvez sem intenção, os familiares 
magoaram-nos muito. Esse foi dos momentos mais penosos que passei nesta missão, não por mim mas pelo meu pessoal. Todos tínhamos dado o nosso melhor desde o primeiro 
dia, explorando as hipóteses possíveis, trabalhando por vezes em condições de algum risco para tentarmos localizar as viaturas rapidamente e acalmar o sofrimento 
que sabíamos existir. Senti, nessas críticas, grande injustiça.

Houve uma situação bastante complicada com o familiar que tinha acompanhado as operações do sondador multifeixe nessa manhã. Durante o embarque apercebeu-se de alguma. 
excitação na equipa técnica, do frenesim das comunicações com as equipas de terra, pelo que lhe custava acreditar que não tivéssemos encontrado o autocarro. No final 
da reunião aproximou-se e perguntou:

- Senhor Comandante, não está a mentir para dar tempo a criar condições para retirar os corpos? Ainda há pouco, a bordo, todos pareciam ter a certeza de que era 
o autocarro! O que nos está a esconder?

Convencer este homem que explodia de emoção, cortar-lhe a expectativa, por nós involuntariamente criada, pois apenas tínhamos localizado um batelão afundado, afigurou-se-me 
uma missão quase impossível. Pedi para trazerem à tenda o bocado de madeira que tinha sido retirado ao batelão durante o mergulho. Perante o facto, e após algumas 
palavras de conforto, expliquei-lhe que a validação pelos mergulhadores é, nestes casos, a única forma de identificar aquilo a que correspondem os ecos. Por muito 
que lhe tivesse custado, ficou sem argumentos e convenceu-se de que eu estava a falar verdade.

72 73
Desde as duas e meia da tarde que um batalhão de jornalistas aguardava, junto à tenda dos briefings, a chegada do Comandante Augusto Ezequiel. Entre os profissionais 
da comunicação social perpassava o boato de que não se tinha encontrado o autocarro. Era preciso saber o que havia falhado, onde estivera o erro.

A cerca de trezentos metros, saindo da tenda dos familiares, descia um homem cabisbaixo, envergando uma farda azul. Os jornalistas reconheceram-no ao longe pela 
passada arrastada que lhe era característica.

Nos dias anteriores procurei ser sempre impessoal e factual nas declarações. Não queria nem podia criar expectativas, misturar sentimentos e emoções pessoais com 
a minha missão.

Desta vez, mais do que nunca, fui conciso e preciso nas palavras. Limitei-me a comunicar o que tinha sido encontrado e que os trabalhos tinham recomeçado. A pressão 
exercida pelos jornalistas surgiu de forma intempestiva. Nas suas perguntas estava implícita a procura de uma falha. "Então não sabiam da existência do batelão?", 
"Voltou tudo ao princípio?", "O trabalho foi perdido?"

Naquele momento toda a gente parecia saber da existência deste terceiro batelão afundado naquele local. Todos menos os que ali andavam a trabalhar há alguns dias, 
fazendo cálculos e mais cálculos, discutindo e verificando todos os dados na tentativa de identificação dos ecos. Queriam saber o que se seguia, mas essa era uma 
questão que eu colocava a mim próprio: Então e agora? Não podíamos baixar os braços, tínhamos que continuar a acreditar no nosso trabalho.

Abateu-se um descrédito enorme sobre o trabalho até ali desenvolvido. Em conversa com a minha equipa senti-a desiludida e decepcionada. Era preciso não deixar

74

 aquela gente desmotivada e fazer-lhes ver que a metodologia adoptada era a adequada, que o trabalho desenvolvido até ao momento era precioso e que rapidamente o 
poderíamos provar.

Anoiteceu em Castelo de Paiva. A multidão regressava a casa, desiludida, como se tivesse assistido a um filme sem desfecho.

A reunião decorreu numa tenda, junto ao rio. Os responsáveis pelas diversas equipas envolvidas na Operação Castelo de Paiva estavam presentes e tinham que fazer 
o ponto da situação. Nervoso, eu aguardava ansiosamente o momento de falar. Foi-me dada a palavra e comuniquei ao Primeiro-Ministro e a todos os presentes que era 
necessário tomar algumas medidas para não se repetir o ambiente de expectativa durante as acções de validação dos ecos. Pretendia assim evitar as frustrações causadas 
pelas validações negativas ocorridas durante aquele dia. Fora uma experiência sem dúvida traumática, não só para todas as equipas de busca como também, especialmente, 
para os familiares das vítimas.

Deviam criar-se condições para proporcionar novas validações e mudar o contexto das operações. Isso passava, fundamentalmente, por um abrandamento da atenção mediática 
e pela desmobilização de alguns meios, nomeadamente dos mergulhadores, em virtude de nos próximos dias não existirem condições de mergulho. Queria assim diminuir 
as expectativas e tentar que a vida em Castelo de Paiva regressasse aos poucos à normalidade possível, libertando um pouco a pressão sobre o teatro de operações. 
Esperava, desta forma, localizar novos ecos passíveis de validação, dando entretanto tempo a que a corrente do rio diminuísse.

75
O ambiente era tranquilo. De forma racional tentou-se analisar o que poderia ser feito e como. Os responsáveis pelas várias áreas de intervenção fizeram o ponto 
da situação e aguardávamos a intervenção do Primeiro-Ministro.

Quando acabei de falar, o Primeiro-Ministro perguntou-me se precisava de mais meios para além dos que já estavam no local. Embora tivesse respondido que existiam 
no local meios suficientes para a localização dos veículos, referi que seria conveniente, no futuro, passarmos a dispor de um sondador multifeixe igual ao que estava 
a ser usado, e que era alugado, em virtude de ser facilmente transportável; aquele que o Instituto Hidrográfico possuía era pouco prático em situações de emergência 
fora de Lisboa, pois estava montado numa embarcação de 15 metros. Não fora possível deslocar a referida embarcação para Castelo de Paiva devido às condições de mar 
que persistiam ao longo da costa. O meu pedido foi de imediato aceite.

Reforcei, no final da reunião, que da próxima vez que se validasse um eco teriam que se evitar situações semelhantes à ocorrida naquele dia. Deveriam ser criadas 
condições especiais de discrição para o desenrolar da operação, uma vez que tudo o que ali se passava provocava grande angústia na população portuguesa. Ficou decidido 
que passaria a haver uma gestão mais apertada da informação transmitida para o exterior.

Fora da tenda uma multidão de jornalistas aguardava ansiosamente o final da reunião para, em directo para os telejornais, obter declarações sobre os acontecimentos 
do dia e do que iria suceder nos dias seguintes. A reunião foi bastante longa e não deu tempo a que, à hora do fecho dos telejornais, também fossem feitas declarações 
pelos técnicos. Os jornalistas mostraram algum desagrado pelo facto de não ter sido possível obter em
directo declarações minhas e do Tenente Vicente sobre os mergulhos que se tinham efectuado.

Quando regressei ao gabinete presenciei uma acesa discussão entre alguns jornalistas e um dos assessores de imprensa do Primeiro-Ministro, acusado de ter atrasado 
propositadamente a reunião, não lhes permitindo obter, nos directos, declarações de quem tinha estado envolvido nas operações. Não pude deixar de ir em auxílio do 
assessor e de garantir que isso não correspondia à verdade. Esclareci que tinham sido muitos os intervenientes na apresentação de dados ao Primeiro-Ministro e que 
a reunião acabara, até, mais tarde do que inicialmente planeado. Lembrei que o essencial sobre os acontecimentos do dia já tinha sido dito logo após a realização 
do mergulho. A minha intervenção acalmou os ânimos e pude finalmente regressar ao gabinete.

Da pequena igreja, na freguesia de Raiva, a vista para o Douro é deslumbrante. O rio serpenteia, correndo para a foz, perdendo-se de vista entre as margens verdejantes. 
Naquela tarde, a multidão que compareceu junto à Igreja não olhou as águas turvas e se alguém o fez foi certamente para lavar as lágrimas na imensa mortalha em que 
se converteu o Douro.

Do púlpito, o Bispo do Porto, olhos nos olhos com as mais altas figuras do país, libertou, durante a homilia, tudo o que lhe feria o coração. Contra aqueles que 
apesar de avisados permitiram a desgraça, D. Armindo Lopes Coelho deixou palavras de amargura e incompreensão.

Nessa noite recebi um telefonema da minha mulher. Os contactos que ia mantendo com a família eram reduzidos e frequentemente interrompidos. Estava demasiado envolvido 
nisto tudo e mal tinha tempo para

76 77
pensar nas pessoas que me são mais importantes. A São e os miúdos ligaram para me dar coragem. O telefonema foi reconfortante num momento em que começava a sentir 
algum desânimo.

Apesar de exausto, demorei a adormecer. Estava preocupado com tudo o que tinha acontecido. Organizava as ideias. Pela análise das previsões meteorológicas, sabia 
que os caudais iriam diminuir progressivamente durante os próximos dias. Assim, teria de ganhar tempo e gerir as expectativas até serem criadas condições para novos 
mergulhos. Não podia desanimar nem deixar que o meu pessoal ficasse desmotivado. Isso seria péssimo para todos, e continuando nós a trabalhar sob pressão, vigiados 
minuto a minuto, um pequeno sinal de desânimo causaria "estragos" na equipa. Decidi nessa mesma noite deixar de falar num número reduzido de ecos e passar a falar 
de centenas, para evitar, por parte dos jornalistas, qualquer contagem decrescente dos ecos a validar, mesmo sabendo que iríamos concentrar a nossa análise numa 
dúzia de locais já identificados pela equipa. O conhecimento de todas as informações obtidas pela equipa do Instituto Hidrográfico seria restringido aos seus membros. 
Apenas o coordenador-geral das operações, Comandante Centeno da Costa, seria informado dos avanços e recuos das pesquisas.

Na segunda-feira, sete dias após o acidente, continuaríamos a obter e a analisar mais informação. Esperávamos assim, com base em todos os dados já disponíveis, estabelecer 
uma prioridade na validação dos ecos. O trabalho continuaria, apesar de a Natureza estar contra nós..

12 de Março, segunda-feira

As notícias que nos chegavam eram reduzidas e não havia muito tempo para ler os jornais, ver televisão ou ouvir rádio. Aquilo que sabíamos era-nos dito pelas pessoas 
que se encontravam no local e pelos nossos familiares nos contactos telefónicos que mantínhamos.

A manchete do dia do Diário de Notícias resumia de uma forma crua e dura a restante imprensa. "Operações de busca foram mal conduzidas", lia-se a toda a largura 
da primeira página. O subtítulo reforçava a ideia ao citar um doutorado da Universidade de Londres, Luís Wren Viana, acusando os responsáveis pelas buscas de desperdício 
de tempo e dinheiro. O especialista em estruturas moleculares de metais pesados não tinha dúvidas sobre o local em que deviam decorrer as buscas, sete a oito quilómetros 
a jusante da ponte, e nunca onde elas estavam a ser executadas.

Nesse dia, a generalidade da comunicação social censurava o trabalho efectuado até ao momento no teatro das operações. Argumentava-se que a força da corrente teria 
arrastado os veículos para longe, criticava-se o anúncio da localização do autocarro onde afinal estava um batelão, faziam-se contas aos gastos feitos durante

78 79 
a semana, criticava-se de uma forma fácil o que estava a ser realizado...

Senti indirectamente que todas as críticas caíam sobre o nosso trabalho e a maneira como estava a ser orientado. Tudo isto provocou, como era de esperar, reacções 
negativas entre a equipa que liderava. As notícias da manhã aumentaram o nosso desânimo e abalaram o nosso estado de espírito.

Os jornalistas abordavam-me, pedindo comentários a estas notícias. Como não queria responder a provocações, limitei-me a afirmar que lamentava tudo o que se tinha 
dito sobre a validação negativa do eco e que, muitas vezes, o modelo teórico não se coaduna com a realidade que se encontra no terreno de acção.

No gabinete de trabalho o pessoal continuava de volta dos computadores, analisando os dados obtidos no dia anterior. O silêncio era um novo elemento da equipa... 
Estava demasiado preocupado com tudo o que se tinha passado para me entusiasmar com a imagem projectada no ecrã de computador. As informações recolhidas pelo sondador 
multifeixe mostravam dois ecos de grandes dimensões. Um afastado do local do acidente, outro a menos de vinte metros do batelão localizado no dia anterior. Estes 
dois novos ecos só foram detectados mercê da condição de águas paradas, criada pelo bloqueio concertado das barragens.

A nova descoberta dividiu a equipa do Instituto Hidrográfico e a "discussão", no bom sentido, que daí decorreu, fez com que alguns técnicos argumentassem que a definição 
de um daqueles ecos era tão visível que alguns contornos pareciam indicar as rodas do autocarro, tão grande era o desejo de encontrar o veículo desaparecido. Nessa 
manhã sentimos na pele como a validação negativa de um eco se transformava rapidamente num falhanço nacional. Isso deu-nos argumentos para manter a informação limitada 
ao interior da equipa.

A chuva tinha abrandado durante os últimos dias, mas permanecia a impossibilidade de realizar mergulhos, uma vez que a corrente se mantinha forte. Continuámos, por 
isso, durante o dia, a recolher dados noutros locais onde poderiam eventualmente estar afundados os veículos. Não acredito que na Europa, ou mesmo no mundo, um troço 
de rio tenha sido alvo de tanta pesquisa em tão curto espaço de tempo.

A confirmação foi dada por Paulo Teixeira. Segundo os dados recolhidos pelos serviços da Câmara de Castelo de Paiva tinham caído, juntamente com o autocarro, três 
viaturas ligeiras. No seu interior seguia um total de seis pessoas. Durante a semana que passou existiu sempre a dúvida sobre o número de carros arrastados no desabamento 
da Ponte Hintze Ribeiro.

Familiares de um jovem choraram o seu desaparecimento durante longos e dolorosos dias. O rapaz acabou por aparecer em casa, quando os seus pais já o julgavam sepultado 
nas barrentas águas do Douro. Episódios de sorte numa tragédia onde o azar atingiu cinquenta e nove pessoas que cruzavam aponte errada, no preciso segundo em que 
o pilar centenário perdeu definitivamente as forças.

Para a equipa de buscas, a confirmação do número de viaturas envolvidas no acidente foi importante. No primeiro dia dizia-se que tinham caído ao rio dois carros. 
Depois este número subiu para três e havia dúvidas sobre se não haveria um quarto. Agora estava finalmente encontrado o número correcto de viaturas acidentadas, 
permitindo assim uma melhor selecção dos ecos detectados.

81
A meio da tarde participei à comunicação social que as buscas com o sonar lateral iriam ser prolongadas até cerca da curva da Lomba. Apesar de continuar a pensar 
que devíamos concentrar a nossa atenção na análise dos ecos no primeiro quilómetro, a embarcação equipada com o sonar lateral dirigiu-se mais para jusante em direcção 
à barragem de Crestuma, enquanto o sondador multifeixe se mantinha na área por nós delimitada. Esta foi a forma encontrada para aliviar a pressão dos media sobre 
as equipas de busca.

Ao final da tarde chegaram a Castelo de Paiva, discretamente, dois elementos da protecção civil italiana. Realizou-se uma reunião de trabalho durante a qual, e à 
semelhança do que tinha feito anteriormente com as outras equipas estrangeiras, expliquei a metodologia adoptada face às condições ambientais, referindo os equipamentos 
utilizados e os resultados obtidos. Depois de analisarem a situação, concluíram que estávamos a fazer o que era adequado e que os meios que poderiam disponibilizar 
não seriam necessários. Após a reunião partiram tão discretamente como chegaram e, felizmente, a comunicação social não deu grandes notícias sobre
o assunto.

Na reunião diária com as equipas da Armada envolvidas nas operações informei que, a partir desse momento, apenas avançaria dados concretos sobre a detecção de ecos 
quando fosse possível realizar a sua validação. Tinha que diminuir o grau de expectativas da população e evitar mais sofrimento e angústia aos familiares das vítimas, 
uma vez que continuavam a não existir condições de mergulho. Nesse encontro omiti os dois ecos de maior dimensão que tínhamos detectado durante a manhã. Passei a 
referir a existência de mais de cem ecos.

Dei indicações rigorosas aos elementos da equipa do Instituto Hidrográfico para não comentarem com ninguém as informações que já possuíamos. Pretendia, desta forma, 
evitar ser apanhado em contradição e, com a publicação de notícias especulativas, o aumento da pressão sobre as equipas para realização de novos mergulhos de validação.

Depois de um momento de hesitação, a professora começou a ler a carta que começava assim "Deves pensar um bocadinho no futuro e na esperança..." Por baixo um desenho, 
a traço grosso e incerto, mostrava o autocarro e dois carros a cair, com a palavra socorro a toda a largura. No canto da página, o sol chorava.

A carta tinha sido enviada para a pré-primária da freguesia de Sardoura por meninos de um externato de Santo António dos Cavaleiros. Era uma, de muitas, que chegaram 
às escolas da região, provenientes um pouco de todo o país.

Uma semana depois do acidente as escolas do concelho reabriram, tentando retomar a normalidade.

Nesse primeiro dia de aulas, parte da turma chorou convulsivamente quando viu vazias duas secretárias da sala de aula. Os dois colegas tinham ido ver as amendoeiras 
em flor e nunca mais regressaram funto à porta de entrada a professora confessava a uma repórter que os miúdos chegaram tensos e nervosos. Traziam nos olhos as imagens 
da televisão, a que ficaram presos durante oito dias.

À minha frente estavam, uma vez mais, dezenas de jornalistas. Aproximavam-se as oito horas e cinco minutos, o momento em que os telejornais entravam em directo de 
Castelo de Paiva para todo o país.

Atrás de câmaras de vídeo, máquinas fotográficas e gravadores, uma multidão de jornalistas ávidos por informações aguardava impacientemente pelo início da

82 83
conferência de imprensa. Com tal ambiente sentia-me desconfortável pois teria que satisfazer a sua avidez de novidades, sem avançar informações sobre novos ecos 
que pareciam indiciar a possível presença do autocarro. Nessa conferência de imprensa mostrei, pela primeira vez, com recurso a um computador, imagens dos ecos detectados. 
No ecrã surgiam, representadas no leito do rio, centenas de lombas. No canto inferior direito salientavam-se uma que correspondia ao batelão validado no domingo 
e outras que correspondiam aos destroços da ponte. As outras duas, também de maior dimensão, não eram visíveis. Uma não aparecia na imagem e a outra estava escondida 
pelos meus dedos que, de maneira aparentemente displicente, seguravam o monitor.

Isso não preocupava os jornalistas, atentos que estavam à descoberta de alguma falha por nós cometida no dia anterior. Nas perguntas estavam implícitas várias críticas 
ao trabalho desenvolvido até ao momento. Não respondi a nenhuma provocação, nem sequer me senti tentado a divulgar as nossas recentes descobertas. Nada pior que, 
contra uma dúvida, lançar outra.

13 de Março, terça-feira

Mais um dia de chuva com o Douro a não dar tréguas às operações de busca. Pior que isso, mais vinte e quatro horas sem mergulhos. A ansiedade que nos rodeava aumentava 
a todo o momento, parecia prestes a rebentar. Depois do que se passara nos dias anteriores, tinha alguma dificuldade em controlar a minha impaciência e a da equipa 
que coordenava. Contudo, não podia desesperar nesta luta desigual contra as forças da Natureza. Tentávamos aliviar o stress falando de banalidades ou contando algumas 
anedotas. Reduzir a tensão era fundamental...

Nesse dia estava prevista a chegada de equipamento técnico de grandes dimensões, nomeadamente de uma impressora de grande formato, impossível de instalar no exíguo 
espaço de que dispúnhamos. Contactámos o responsável pelas instalações do depósito de areias, procurando saber da possibilidade de arrumar todos os papéis velhos 
que se amontoavam em prateleiras à nossa volta e ganharmos assim algum espaço. Como opção, foi-nos proposto outro espaço, mais amplo, com uma sala e dois quartos.

Ganhámos espaço, mas chovia em quase todos os compartimentos e o cheiro intenso a mofo fazia parte da

84 85
mobília. Uma zona, pouco escondida, ostentava volumosas manchas de bolor. Parecia impossível arranjar um cantinho adequado. Mas a vontade em colaborar e melhorar 
as condições de trabalho fez com que todos lançassem mãos à obra e que em pouco tempo estivéssemos instalados num espaço bem mais arejado do que teria sido possível 
imaginar algumas horas antes.

Na sala maior, uma zona mais ou menos pública onde sistematicamente entravam familiares, jornalistas e elementos de outras equipas, colocámos mapas e gráficos do 
sonar lateral e do sondador multifeixe. Nas outras, de acesso reservado, guardámos material e afixámos imagens com os ecos principais, já assinalados por ordem prioritária 
de validação.

As condições de trabalho de gabinete eram melhores. A partir daquele momento começámos a sistematizar o processamento e arquivo dos dados recolhidos. Tínhamos aumentado 
o conhecimento do fundo do primeiro troço do rio. Detectámos alguns ecos mais pequenos, que deixámos para uma segunda fase, uma vez que a sua configuração e dimensões 
não pareciam corresponder aos carros. Contra toda a lógica, e como se verificou posteriormente, um desses ecos correspondia precisamente a uma das viaturas ligeiras 
desaparecidas na trágica noite de 4 de Março.

Criou-se um cadastro, identificando cada local com um código. A informação obtida com o sonar lateral era depois cruzada com outra de dias diferentes ou com a obtida 
com o sondador multifeixe, enriquecendo assim a nossa capacidade de compreender as imagens recolhidas do leito do rio. Esse trabalho permitiu de imediato eliminar 
alguns ecos.

Na Assembleia da República, em Lisboa, os deputados da Comissão Parlamentar de Equipamento Social
estavam de língua afiada. O debate sobre a segurança da ponte e as consequências da extracção de inertes transformou-se num caso nacional de evidente notoriedade 
pública. Durante toda a semana falou-se à boca pequena de ilegalidades em Castelo de Paiva, relacionadas com a retirada de areias do Douro.

O Secretário de Estado da Administração Portuária, José Junqueiro, garantiu a existência de fiscalização eficaz nesta actividade, dizendo-. A extracção de areias 
é feita a dez, doze quilómetros para lá da ponte, a jusante. Junto ao local não há nenhuma extracção de areias. Há um pequeno cais onde são feitos depósitos." As 
garantias dadas pelo governo pareceram não convencer a oposição nem, talvez, o próprio país.

A meio da tarde recebi um telefonema da Marinha comunicando que iria decorrer na SIC um "especial informação" com um debate sobre o acidente em Castelo de Paiva 
e que eu tinha sido convidado a estar presente e a explicar como decorriam as operações de localização dos veículos. Sabia também que ia ser inicialmente exibido 
um filme, mas não fazia ideia do que abordava. Alguns minutos antes do programa, com excepção dos intervenientes locais e dos outros dois convidados da Marinha, 
nem sequer conhecia o nome dos interlocutores presentes no debate.

"Porquê assim", perguntou o padre José Mota.

Decorria a homilia da missa de corpo presente de mais uma vítima. Apesar de ser já o oitavo enterro no espaço de poucos dias, a cerimónia comoveu centenas de familiares, 
amigos, conhecidos e desconhecidos que compareceram na pequena igreja do lugar de Oliveira de Arda. Num choro comedido, prestaram a última homenagem a Maria Laura 
Martins.

86 87
Quase despercebido na multidão, o viúvo exibia um olhar triste e perdido. No último momento, devido a uma aguda dor de garganta, faltou à excursão às amendoeiras 
em flor. A mulher acabou por ir sozinha, para nunca mais voltar.

Neste lugar faltava ainda recuperar sete corpos, mas com este funeral o cemitério acabava de esgotar a sua capacidade. Ninguém podia prever que tamanha tragédia 
se iria abater sobre a recatada povoação, esquecida nas encostas do Douro. Agora estava nas bocas do mundo, mas melhor teria sido continuar perdida entre árvores 
e estradas esburacadas.

A noite arrefeceu a pique. Sentia, junto ao rio, um frio de rachar. Desloquei-me para o carro de exteriores da SIC juntamente com o Presidente do Serviço Nacional 
de Protecção Civil, o Coronel Pinto Henriques, e um familiar das vítimas. Iríamos participar os três na segunda parte do programa.

Enquanto assistimos ao filme, encolhidos numa das carrinhas que a SIC tinha no local, fomos falando e petiscando, uma vez que não tínhamos jantado. Enquanto via 
as imagens do mergulhador a escavacar os pilares da ponte comecei a ficar apreensivo. Face ao filme que tinha visionado, não conseguia imaginar que perguntas me 
iriam fazer. Estava certo de não ser a pessoa mais habilitada para comentar a situação apresentada.

Estranhei o facto de só naquele momento se dar conhecimento público de uma gravação realizada em
1986. Formulei várias perguntas. Porquê só agora? Os técnicos tiveram conhecimento deste filme? Qual o objectivo? Enfim, perguntas para as quais não tinha respostas.

Durante a exibição da gravação e no debate posterior pareceu-me que se queria encontrar ali os culpados e julgar instituições e pessoas, na praça pública, mesmo 
antes da recolha de dados que levariam a compreender melhor as possíveis causas do acidente. Procuravam responsabilidades, que até poderiam existir, mas as ilações 
seriam certamente prematuras naquele momento.

O "especial informação" da SIC chegou ao intervalo. Em Castelo de Paiva a estação televisiva colocou as câmaras junto ao rio, debaixo de um toldo improvisado. Empano 
de fundo, erguiam-se os pilares aparentemente robustos e o ferro retorcido do tabuleiro. Um cenário vivo, a evidenciar os destroços da ponte da morte.

Senti-me desconfortável com a situação, a maquilhagem para tirar o brilho do rosto, a colocação de uns fios por dentro da roupa para passar o auricular de um pequeno 
receptor até ao ouvido.

Estas andanças, depois de um dia de trabalho, quase à meia-noite e com um frio e humidade terríveis foram difíceis. Não sabia o que me iria acontecer mais, nem como 
iria conseguir transmitir às pessoas a minha opinião, para além do meu aspecto, que não devia ser muito agradável.

Colocaram-me questões de índole técnica. Queriam saber como se procedia à localização de veículos submersos, os meios que estávamos a utilizar, por que tinha falhado 
a primeira validação, a que se devia a lentidão nas operações de busca.

Foi difícil argumentar naquela situação, completamente enregelado. Ao responder à primeira pergunta comecei a ouvir o retorno da minha voz com atraso, criando uma 
espécie de eco que dificultava a concentração. No início tornou-se bastante complicado e penoso

89
transmitir a mensagem que pretendia. Os operadores tiveram a percepção do que se estava a passar e o som passou a ser cortado sempre que falava. A certa altura do 
debate, senti a necessidade de rebater algumas afirmações proferidas desde Carnaxide, mas como não me pediram para comentar, não pude argumentar com o autor sobre 
a irrazoabilidade da sua posição face à realidade existente em Castelo de Paiva. Com o frio que se fazia sentir, estava em desvantagem perante os interlocutores, 
sentados no conforto do estúdio e em óptimas condições. Quando terminou a emissão regressei a casa, já tarde, convencido de que aquele debate fora para mim um falhanço, 
pois não tinha conseguido transmitir o que pretendia. Tanta coisa podia ter sido dita e eu atrapalhei-me com o atraso no retorno da minha voz.

14 de Março, quarta-feira

Quando cheguei perto do rio, de manhã cedo, eram já visíveis os efeitos do filme transmitido na noite anterior pela SIC. Os familiares, mal me viram, confrontaram-me 
com a ausência de mergulhos. Era nítido que estavam todos muito exaltados.

O programa exibido na noite de terça-feira teve grande impacto no país, e em particular na região de Castelo de Paiva. A indignação cresceu repentinamente a partir 
do momento em que se tomou conhecimento da inspecção realizada em 1986, das suas conclusões e da inércia do poder. A verdade caiu de forma rude e abrupta.

Senti, no entanto, que a revolta popular não era directamente dirigida a nós, que nos encontrávamos no terreno, mas foi sobre nós que a pressão cresceu de uma forma 
desmesurada. Comentava-se que andávamos a "chonar e não a sondar. As perguntas impacientes surgiam nos rostos com expressões duras. Sempre a questão dos mergulhos 
e agora, também, a acusação de que nada estava a ser feito.

A chuva abrandara e, talvez por isso, as pessoas

90 91
dificilmente percebiam por que não se fechavam as barragens para recriar condições de águas paradas. Tentei explicar que essa operação permitia boas condições de 
mergulho por um período muito limitado de tempo. Seria sempre mais vantajoso esperar por uma redução dos caudais, prevista para breve. Naquele momento era difícil 
convencer alguém da nossa dificuldade em prosseguir os trabalhos com o ritmo desejado.

O Presidente da Câmara de Castelo de Paiva enumerou as principais necessidades do concelho. Uma lista de cinquenta e oito prioridades onde se destacava, como seria 
de esperar, a criação de uma nova travessia para a margem norte de Entre-os-Rios.

A missiva reivindicativa, elaborada a pedido do Primeiro-Ministro António Guterres, insistia no problema das acessibilidades ao concelho.

Ministros e Secretários de Estado visitaram posteriormente Castelo de Paiva na tentativa de apresentar soluções para os problemas entretanto levantados.

Pairava em surdina, entre os elementos da minha equipa, um sentimento de mágoa, fruto de serem constantemente criticados quando estavam a dar o seu melhor.

O levantamento do primeiro troço do rio estava feito e refeito, confirmado e reconfirmado. Os vinte e sete quilómetros que separam as ruínas da Ponte Hintze Ribeiro 
da barragem de Crestuma tinham sido percorridos várias vezes pelos sonar lateral e pelo sondador multifeixe. A informação por nós recolhida era mais que suficiente; 
no entanto, tínhamos que esperar por melhores condições climatéricas para validar os ecos já detectados. Essa era a missão dos mergulhadores!

Afinal, que continuávamos ali a fazer?

Falámos, conversámos sobre o que se estava a passar. Tentei explicar que, para além do problema técnico, estávamos perante um drama social de enorme impacto humano. 
Éramos uma peça importante no desenrolar de toda a operação e na gestão emocional de tudo o que rodeava o acontecimento.

"Mas por que continuamos a procurar ecos?", teimavam, durante as conversas que mantivemos por essa altura.

Insisti no argumento de que o nosso trabalho só ficaria concluído após as operações de validação. Por outro lado, entendia que devíamos continuar a procurar novos 
ecos e a recolher mais informação. A divulgação das nossas actividades seria fundamental para aliviar a pressão pública e ganhar tempo para se efectuarem os mergulhos 
e validar os ecos. Tinha a certeza de que, se abandonássemos nesse momento o teatro de operações, a ansiedade geral aumentaria de uma forma dramática. Nesta fase 
das buscas os problemas com que me debatia eram, sem dúvida, mais de natureza humana do que técnica.

Vários técnicos do Laboratório Nacional de Engenharia Civil iniciaram a inspecção do que restava da ponte. Equilibrados sobre cestos de ferro suspensos no topo de 
escadas, ou percorrendo o tabuleiro tombado, recolhiam variados materiais para a realização de testes laboratoriais. Começava assim a investigação científica para 
apurar o que provocou a queda da ponte. Para mais tarde ficavam os mergulhos que permitiriam inspeccionar a zona submersa dos pilares.

Fui informado de que uma equipa sueca se deslocaria a Castelo de Paiva para acompanhar as nossas operações. A solicitação fora feita pelo governo sueco.

92

93

O objectivo dos três instrutores de mergulho era recolher experiência neste tipo de situações.

À noite, senti saudades da família. Comecei a ponderar a possibilidade de me deslocar a Lisboa por dois ou três dias.

15 de março, quinta-feira

Sentia a ansiedade crescer à minha volta. Haviam passado praticamente duas semanas desde o acidente. Os cadáveres surgiam a conta-gotas, fazendo desesperar familiares 
e amigos das vítimas. A frustração de domingo, provocada pela identificação de um batelão afundado em vez do autocarro, pairava sobre todos.

Tinha a certeza de que estávamos a seguir o melhor método para localizar as viaturas submersas, mas isso só não chegava. Era necessário apresentar provas, o que 
parecia cada vez mais difícil. O tempo estava contra nós, e por mais tentativas que fizéssemos as condições do rio não nos permitiam avançar com os trabalhos. Éramos 
assediados por chuvadas diariamente!

Continuava a acreditar que iríamos encontrar as viaturas. No entanto, começavam a ser cada vez mais os que colocavam dúvidas sobre essa possibilidade,
Às sete da manhã, duas embarcações iniciaram a ligação entre Castelo de Paiva e Entre-os-Rios. As duas margens do Douro voltaram a unir-se, para alívio de muita 
gente que atravessava diariamente o rio. Para muitos chegou o princípio do fim do suplício. O desmoronamento da Ponte Hintze Ribeiro obrigou centenas de

94 95
pessoas a efectuar um desvio de dezenas de quilómetros, por estradas com tantas curvas como buracos, para chegar ao local de trabalho. A distância que dantes era 
percorrida em minutos prolongava-se agora por horas. Esta manhã, com o início das travessias fluviais, um pouco da normalidade parecia querer regressar às populações 
ribeirinhas.

Todos os dias chegavam soluções para resolver o problema rapidamente.

Por que não se deita lixívia no rio para as águas ficarem claras?

Por que não se deita ao rio um autocarro e se vê onde irá parar?

Todos traziam explicações para as suas afirmações. Todas as sugestões bem-intencionadas eram aceites, mas primeiro era necessário utilizar a nossa metodologia.

José Oliveira olha os jornalistas que conheceu ao longo dos últimos dias. Ele foi o rosto dos areeiros, a única voz que saiu em defesa da causa própria, desde que 
começaram a surgir as primeiras acusações de extracção ilegal de inertes no leito do Douro.

Apesar de os areeiros serem apontados como os maus da fita, num filme que continuava a mobilizar o país, este homem de meia-idade, responsável por uma dessas empresas, 
tinha alguma credibilidade junto da comunicação social. Mais uma vez se preparava para dizer de sua justiça, fazendo eco do que ia sendo dito entredentes. Temia-se 
que as viaturas estivessem já cobertas por areia, caídas num dos muitos fundões que o rio tem.

Existem locais onde é provável que possam estar os veículos! É mesmo possível que esses objectos tenham caído nos fundões e estejam cobertos pela areia, que as fortes 
correntes arrastam.

José Oliveira avançou com a necessidade de se utilizarem outros meios de busca para além do sonar lateral e do sondador multifeixe.

"Tem que se pesquisar, pelo tacto, o fundo do rio e também os eventuais fundões!"

Um jornalista da agência noticiosa Lusa procurou confirmar esta informação. Quando encontrou dois velhos pescadores do rio, perguntou-lhes pelos enormes buracos 
de que se falava. Responderam que o Douro sempre foi um poço de surpresas.

Logo pela manhã fui confrontado com a eventualidade de as viaturas estarem enterradas nos fundões. Procurei não ceder a especulações de circunstância, e afirmei 
que era uma hipótese. Ponderávamos todos os indícios entre o local do acidente e a barragem de Crestuma.

Acrescentei ainda que haviam sido detectadas centenas de ecos, mas o que nunca disse é que apenas mantinha interesse em alguns.

Durante a tarde, soube que o meu Director-Geral Almirante Torres Sobral, e o Comandante Silva Ribeiro, também do Instituto Hidrográfico, dois amigos, vinham, de 
uma forma discreta, jantar comigo para trocar algumas ideias técnicas e transmitir-me algum alento.

Nunca mais esquecerei aquele jantar! Falámos de tudo um pouco, trocámos ideias, discutimos sobre os trabalhos realizados e as metodologias adoptadas, sobre os problemas 
com que nos deparávamos e mostrei-lhes as nossas instalações.

Senti-me tomado de gratidão.

Foram anunciados os custos inerentes à construção da nova ponte e as previsões de construção.

96 97
Chegou a Castelo de Paiva a equipa sueca. Os três elementos eram instrutores de mergulho dos bombeiros de Estocolmo e deslocaram-se a Portugal para analisar a nossa 
forma de agir Falámos do trabalho realizado e a realizar, dos equipamentos utilizados, das dificuldades que surgiam frequentemente, da corrente elevada e da opacidade 
da água. Estranharam ser tão reduzida a equipa do Instituto Hidrográfico, admiraram-se com o relacionamento próximo que existia entre as equipas de busca e os jornalistas. 
Expliquei que as equipas rodavam e por isso estavam menos elementos no momento, e que os jornalistas por vezes acompanhavam as equipas nas buscas para tentar mostrar 
como estavam a ser realizados os trabalhos.

O espaço onde a equipa do Instituto Hidrográfico da Marinha se instalou apresentava já um aspecto arejado, apresentando mesmo um aspecto arejado. Na parede estavam 
fixados mapas cartográficos e uma fotografia aérea do teatro das operações. Os técnicos trabalhavam, em computador, os dados recolhidos durante a semana. O ambiente 
era calmo, enquanto se aguardavam condições favoráveis de corrente para validar os ecos.

De repente, irromperam pela sala cerca de uma dezena de familiares das vítimas. Dirigiram-se a mim, ameaçando cortar a estrada porque não viam resultados das buscas.

Respondi, tentando manter a calma, que estávamos a fazer tudo o que era possível para localizar e retirar as viaturas, mas que as condições climatéricas impediam 
a realização de mergulhos. Não valia a pena mais explicações. Exaltados, só estavam dispostos a acusar Que não viam trabalho, não sabiam como decorriam as operações. 
E os mergulhos? Por que não actuavam os mergulhadores?

Foi a primeira vez que me senti impotente para responder aos familiares. Fiquei desesperado porque, sabendo de ecos que, quase de certeza, correspondiam à localização 
do autocarro e dos ligeiros, não podia, por prudência, criar expectativas naquela gente. Senti angústia por não poder argumentar e dizer o que sabia. Mantive o sangue-frio 
o meu principal objectivo era não aumentar a ansiedade destas pessoas, já bastava o seu sofrimento. A situação apresentava-se extremamente complicada.

As acusações aumentavam de tom, estavam descontrolados!

Tive que lhes dizer que se achavam que não estávamos a fazer nada, arrumava as malas e regressava a Lisboa. Com todas as acusações que estavam a ser feitas, senti 
que o trabalho de uma equipa que fazia o seu melhor estava posto em causa e isso eu não admitia. Joguei toda a minha credibilidade naquele momento.

Desagradava-me o que tinha dito àquela gente desesperada que se encontrava à minha frente. No fundo tratava-se de uma chantagem indirecta, a minha substituição implicaria 
atrasos nas buscas e isso era a última situação que todos queriam.

Não ficaram totalmente convencidos, mas a verdade é que recuaram na intenção do cortar a estrada. Vacilaram naquele momento. "Compreenda, Senhor Comandante", diziam, 
"o tempo passa e não se vêem resultados!" Mais calmo, prometi novidades para breve.

Pensando friamente no que se passou naquela quinta-feira, acho que teria cumprido a minha ameaça. Julgo que abandonaria a coordenação das buscas caso não conseguisse 
convencer aquela gente da ideia do protesto público.

98 99
Quando o grupo de familiares se retirou, isolei-me. As lágrimas corriam. Confesso que naquele momento não aguentei a pressão. Chorei! Sozinho, no corredor de acesso 
ao quarto de banho. Seria um sinal de fraqueza? Penso que não! Foi talvez mais uma prova da forma intensa como me envolvi neste drama.

Lavei a cara, regressei ao gabinete. Os olhos ainda vermelhos não escondiam a angústia que vivera minutos antes. O meu pessoal apercebeu-se do que se passou, bem 
como um assessor do Primeiro-Ministro que por acaso se encontrava no local.

Mais tarde, o telemóvel tocou. Do outro lado da linha, o Primeiro-Ministro manifestava total apoio e confiança no trabalho que estávamos a efectuar. Senti algum 
conforto.

A ideia já germinava na minha cabeça desde manhã, mas nessa mesma noite decidi que só abandonaria o teatro das operações quando a missão estivesse concluída. Nem 
um minuto me afastaria de Castelo de Paiva. A minha ausência, mesmo breve, poderia ter como consequência imediata um crescimento da ansiedade entre os familiares 
das vítimas.

Telefonei à São, pedindo para me trazer mais roupa.

100

16 de Março, sexta-feira

Informei que, de entre as centenas de ecos tornados públicos, a equipa estava sobretudo interessada em validar um número reduzido, considerado por nós prioritário. 
Cerca de vinte, para ser mais concreto.

A inflexão no discurso para a comunicação social devia-se à proximidade da realização de mergulhos. Tinha indicações de que o caudal e a corrente do rio diminuiriam 
nas próximas horas. Essa situação permitiria começar no fim-de-semana a validação dos ecos, onde, segundo o método por nós estabelecido, estariam submersos o autocarro 
e os ligeiros.

Jorge Sampaio falava, em Matosinhos, perante uma plateia de alunos e professores. Aos mais jovens, o Presidente da República explicava a importância dos direitos 
do cidadão no seio de uma sociedade.

O acidente da ponte surgiu de forma inesperada no discurso presidencial, considerando o apuramento de culpados neste acontecimento fundamental para combater um dos 
piores males de que padece a cidadania em Portugal: o constante sacudir de responsabilidades.

101
Paralelamente, o Presidente da Câmara de Castelo de Paiva reunia com a Comissão de Inquérito para tentarem, apurar responsabilidades.

Por volta da hora do almoço contactei o Tenente Vicente. A ansiedade começava a perseguir-me; era necessário que regressassem a Castelo de Paiva durante a madrugada 
para se iniciarem mergulhos logo na manhã de sábado. Tudo teria de ser feito de uma forma bastante discreta para não levantar suspeitas junto da comunicação social.

Era uma espécie de jogo do gato e do rato entre as nossas equipas e os jornalistas. O anúncio das validações provocaria novas romarias populares ao local. Logo por 
azar as condições de mergulho surgiam, mais uma vez, ao fim-de-semana. A última coisa que queria era um espectáculo como o do domingo anterior! O domingo do batelão!

Combinámos por telefone alguns aspectos logísticos. Para o depósito de areias, onde se concentravam os meios operacionais, viriam apenas o Comandante dos mergulhadores 
e o Imediato. A restante equipa seguiria pela margem norte, pela estrada de Entre-osRios.

Tínhamos identificado dois ecos onde potencialmente poderia estar afundado o autocarro. Um deles situado perto de uma empresa de extracção de areias, a cerca de 
um quilómetro do centro de operações. O segundo junto ao batelão submerso, a poucos metros do local onde estavam montadas as objectivas das câmaras de televisão, 
dos fotógrafos e dos jornais.

Iniciariam em simultâneo as validações do primeiro eco. Parte da equipa do Tenente Vicente seguiria directamente para o local para coordenar o início dos mergulhos, 
enquanto as operações de sondagem decorriam nessa zona. Os restantes elementos iriam ficar alojados no Porto e só viriam para Castelo de Paiva quando tudo estivesse 
preparado. Pretendíamos assim iniciar os preparativos dos mergulhos, sem alarido.

No briefing da noite confirmei que existiam fortes suspeitas de os veículos poderem estar entre os vinte ecos identificados no primeiro troço do rio. Sobre os mergulhos, 
pergunta inevitável nestes encontros, disse que ainda não existiam condições para se efectuarem. O que na altura não deixava de ser verdade, uma vez que só se poderiam 
realizar validações na manhã seguinte.

Desde que chegara a Castelo de Paiva, era a primeira vez que tomava uma refeição com a minha mulher. A São trouxe-me alguma roupa e iria passar o sábado comigo.

Não queria que a comunicação social tivesse conhecimento da sua presença, por isso acabou por passar o sábado no carro ou por ali, um pouco despercebida com a confusão 
de gente que se deslocava habitualmente ao local. Temia que, na ausência de notícias com substância, alguém menos escrupuloso explorasse a situação, invadindo a 
minha privacidade.

Jantámos num restaurante normalmente frequentado por jornalistas mas, curiosamente, nessa noite não havia ninguém. Comentei a coincidência de as condições de mergulho 
surgirem sempre aos fins-de-semana, quando havia mais curiosos.

102 
17 de Março, sábado

O Tenente Vicente e o seu Imediato partiram de Lisboa para Castelo de Paiva de madrugadda. Era ainda bastante cedo quando reunimos; tínhamos que preparar rapidamente 
a operação de validação do pprimeiro eco, localizado a cerca de um quilómetro da ponte, no lado morte do Douro, precisamente na margem oposta àquela onde nos encontrávamos.

Junto ao rio medimos a corrente e a intensidade dos caudais. Para conservar discreta a presença dos mergulhadores, os dois oficiais vestiram os cassações alaranjados 
do Instituto Hidrográfico e passaram por pessoal da minha equipa. A verdade é que se manttiveram completamente despercebidos, mesmo andando durante largos minutos 
entre jornalistas, familiares e elementos de outras equipas.

Não queríamos nem devíamos criar cqualquer tipo de expectativa com estes mergulhos; pretemdíamos, sim, que fossem realizados da forma mais discreta possível. O objectivo 
era apresentar resultados práticos sem grande especulação. As equipas continuavam a trabalhar longe da pressão das objectivas e dos milhares de mirones.

A ansiedade reinava entre nós. No pirimeiro troço do rio apenas tínhamos dois ecos que, de: certa forma,
corresponderiam ao autocarro. No caso de as validações serem negativas, poderiam surgir alguns problemas, quer de ordem técnica quer pessoal e, a ser assim, concluiria 
que a minha teoria estava errada, dando razão a todos os que defendiam que as viaturas já deviam estar afastadas vários quilómetros da zona do acidente. Mas continuava 
a não acreditar que tal fosse possível.

Imaginando este cenário, não fazia ideia do que poderia acontecer.

Apesar da grande expectativa, mantinha a esperança em que um desses ecos correspondesse ao autocarro. Não acreditava, e isso ia contra toda a lógica por mim elaborada, 
que um veículo com doze toneladas fosse para além do primeiro troço.

Uma coisa era certa: no caso de o autocarro não coincidir com estes ecos, ficava numa situação difícil e complicada de resolver.

Enquanto se preparava a operação de mergulho na margem norte do rio, junto a um depósito de areias, fui almoçar com a São; eram quase 16 horas. O nervosismo acompanhava-me 
nesse dia. Esperava notícias a qualquer momento, e nunca mais chegavam!

Muito simpática, a dona do restaurante, que já nos conhecia e que diariamente nos preparava, às horas mais esquisitas, qualquer coisa para comer, ofereceu-nos uma 
especialidade da região, um salpicão. A prova do salpicão ficou adiada para um momento de maior apetite.

Recebi os telemóveis à prova de água que havia pedido para Lisboa. O meu tinha avariado, depois de mergulhar várias vezes na "piscina" em que se transformou o bolso 
da farda, tanta foi a chuva que apanhou.

Finalmente, voltávamos a ter comunicações eficientes. Mas as notícias da outra margem é que nunca mais chegavam.

104 105
A preparação do mergulho demorou praticamente todo o dia. A tentativa para fundear o rebocador Glorioso falhou, não se conseguindo largar a poita a partir dessa 
plataforma. Optouse então por efectuar a validação do eco a partir da margem, o que obrigou à mudança de todo o equipamento pana terra.

Finalmente, perto do final do dia, o mergulhador conseguiu descer até ao fundo do rio. Com a corrente a rondar os dois nós, a sua margem de acção debaixo de agua 
mantinha-se bastante limitada. Ainda assim conseguiu aperceber-se de um volume rectangular no local assinalado pelo eco, mas não conseguiu identificar do que se 
tratava.

No cimo da escarpa, com vista directa para o local da operação, uma equipa televisiva registou toda a movimentação dos mergulhadores. O segredo durou menos de doze 
horas.

Quando me comunicaram que a SIC tinha filmado os mergulhos, percebi de imediato que não valia a pena esconder a presença dos mergulhadores. Teríamos de assumir que 
estava a ser preparada a validação dos ecos. Contudo, iria tentar desvalorizar a importância da operação efectuada nesse dia. As expectativas e as romarias do fim-de-semana 
não deviam voltar a acontecer.

Na reunião da tarde, com as outras equipas da Armada, mantive um discurso defensivo. Disse que tínhamos alguns ecos isolados e as operações do dia tinham consistido 
nas tentativas de validação. Pedi para tentarem arranjar uma embarcação com redes de pesca, pois pretendia criar um cordão de segurança à volta do que se encontrasse, 
fosse o autocarro ou um ligeiro, e evitar assim que alguns corpos fossem arrastados pela corrente quando se efectuasse a operação de resgate das viaturas. A Capitania 
do Porto do Douro e Leixões ficou de tratar desse assunto.

Há vários dias que não era encontrado nenhum corpo nas águas barrentas do Douro e nas fortes correntes do Atlântico. Ainda assim as buscas marítimas e aéreas mantinham-se 
em permanência.

Um helicóptero militar percorreu durante todo o dia as praias entre a Figueira e a foz do Douro. Ao longo do rio, embarcações de fuzileiros e bombeiros continuavam 
a palmilhar as margens. As buscas foram, uma vez mais, infrutíferas.

Decidi não fazer nenhum briefing nessa noite, precisamente para desvalorizar as operações entretanto realizadas e não criar expectativas para domingo. Mesmo assim 
fui convidado, juntamente com o Tenente Vicente, para estarmos presentes nos directos realizados por dois canais de televisão. Sempre os directos! Não podia faltar 
à verdade, mesmo que a omitisse parcialmente!

Para grande alívio meu, a RTP não fez qualquer pergunta sobre os mergulhos. Com o Tenente Vicente, o jornalista da TVI abordou superficialmente essa questão, sem 
lhe dar grande relevo; as respostas foram concisas, não salientando a validação dos ecos.

Cada dia que passava sentia a angústia crescer. Após a descoberta do batelão tinham passado duas semanas sem qualquer sinal positivo de viaturas!

Sentira pressão de uma forma directa quando, uns dias atrás, alguns familiares das vítimas me haviam confrontado com o corte de uma estrada, caso não se prosseguisse 
com as buscas. Essa situação estava ultrapassada. No entanto, a necessidade de validar os ecos era deveras importante.

106 107
Para quem assistia diariamente às operações, nada de novo acontecia e a ansiedade e o nervosismo aumentavam. As notícias e os comentários acerca do nosso trabalho 
e metodologia eram cada vez mais destrutivos.

Não queria imaginar o que aconteceria no caso de não encontrarmos nenhuma viatura nos próximos dias. Era impossível prever o comportamento de uma população indignada, 
que acompanhava incrédula o desenrolar das operações efectuadas por centenas de homens. Haviam passado duas semanas desde o acidente, e os resultados eram nulos.

Sentia-me desesperado; os votos de confiança transmitidos por autoridades nacionais, técnicos portugueses e estrangeiros não eram suficientes. Os resultados do nosso 
trabalho tinham de aparecer.

A esperança de surgirem resultados durante o dia de sábado acabou por não passar de uma esperança. Não sei transmitir esta desilusão! Queria acreditar que estávamos 
prestes a validar o autocarro, mas o único mergulho que se conseguiu fazer naquela tarde foi inconclusivo.

A São partia na manhã seguinte, não valia a pena ficar novamente fechada no carro, pois iria ser mais um dia de grande movimentação e trabalho.

18 de Março, domingo

Fiquei furioso quando soube que a corrente do Douro, em vez de baixar, tinha aumentado. No dia anterior tínhamos solicitado uma manobra conjunta das barragens de 
Crestuma, Torrão e Carrapatelo, para reter parte do caudal do rio. A operação decorreu durante a madrugada e obrigou à modificação do sincronismo automático entre 
as barragens espalhadas ao longo do rio. O programa, sem justificação aparente, não foi alterado num dos pontos previstos. Esta falha modificou todos os nossos planos 
de acção para aquele dia. Os débitos de água não foram reduzidos e junto ao local dos mergulhos a corrente era mais forte do que esperávamos.

Dei indicações para corrigirem de imediato o erro, mas as validações dos ecos ficaram irremediavelmente adiadas para o princípio da tarde. Era crucial começar os 
trabalhos cedo: tínhamos que validar os dois ecos durante o dia.

Naquele momento senti vontade de desistir. Tudo corria mal. Por mais tentativas e planeamento que se fizessem, nada acontecia como previsto. Pensei que assim não 
valia a pena. Estava tudo preparado até ao ínfimo pormenor. Os mergulhadores no local e a equipa de

108 109
emergência médica estavam a postos e de repente tudo falhava-, o rio continuava descontrolado.

Honestamente, o que aconteceu nessa manhã causou-me grande indignação. Já não bastava enfrentar as forças da Natureza, tinha agora que lutar contra mecanismos reguladores 
dessa mesma Natureza: as barragens.

Mal o dia nasceu, as estradas de acesso à trágica ponte começaram a ficar completamente congestionadas. Milhares de pessoas transformaram o local num verdadeiro 
destino de peregrinação. Saíam dos carros, levando numa mão ramos de flores que lançavam ao rio e na outra binóculos e máquinas fotográficas que colavam aos olhos.

Para os jornalistas e parceiros de romaria, comentavam que a desgraça tinha provocado muita pena lá em casa. As viagens gratuitas de barco entre as duas margens 
tornaram-se na principal atracção neste domingo de sol.

No meio de toda a confusão, o Vice-Presidente da Câmara de Castelo de Paiva comentava que não se estava a respeitar a dor das famílias enlutadas, pois todos pareciam 
mais preocupados em arranjar um bom local para assistir às operações de busca.

Na estrada para Entre-osRios, a alguns quilómetros do ajuntamento popular, uma mulher de lágrimas sinceras a escorrer pelo rosto acendeu uma vela, que enterrou na 
lamacenta margem do Douro.

Durante toda a manhã fiquei junto ao local onde se concentravam os meios operacionais. Foi a forma de salvaguardar alguma discrição nos mergulhos. Não queria mais 
directos, perguntas e mais perguntas, quando as respostas já eram conhecidas.

Retivera na memória a experiência do domingo anterior. Por isso, ficar no batelão aumentaria as expectativas. Preferi assim fingir tratar-se de um trabalho de rotina. 
Todos os cuidados eram poucos, as televisões tinham reforçado os seus meios de cobertura. Parecia eu que adivinhava que o filme da semana anterior se iria repetir.

Fui informado de que iria coordenar uma equipa holandesa que utilizava cães nas buscas de corpos submersos. Nesse dia compareceram junto ao depósito de areias dois 
dos seus elementos para discutir questões logísticas e a sua integração nas operações que estavam a decorrer.

O grupo era constituído por sete pessoas voluntárias e quatro cães com experiência em situações deste tipo, intervindo a pedido de particulares ou instituições. 
Neste caso concreto, a equipa deslocou-se a Castelo de Paiva tendo o governo português pago simplesmente as viagens e a estadia.

São sem dúvida pessoas admiráveis, pela dedicação e empenho desprendido. Já palmilharam meio mundo à procura de desaparecidos. Em algumas das suas acções encontraram 
corpos a trinta metros de profundidade.

Durante a reunião mostraram-se interessados em perceber a forma como decorrera o acidente. Percorreram de bote as margens do rio, explicando-se-lhes a metodologia 
de buscas utilizada. Pelo meio fiquei ainda a conhecer a história deste grupo, contada pela Louise Smits-Jansen, coordenadora da equipa.

Um dia, brincava perto de um rio com o cão, lançando pedras à agua. O cão corria, mergulhando junto à zona onde a superfície líquida se agitava, e voltava com uma 
pedra presa aos dentes. Curiosa com a reacção do animal, deitou alguma saliva num seixo e repetiu 

110 111
o gesto. O cão mergulhou novamente, mas em vez de voltar com uma pedra qualquer, trazia na boca o seixo! A capacidade de ele detectar cheiros, debaixo de água, deixou-a 
completamente surpreendida. A partir daí passou a treinar o cão para buscas de corpos submersos.

Combinada a operação, decidiu-se iniciar na manhã seguinte os trabalhos desta equipa tão disponível.

A traineira, com a tripulação de pescadores, subiu o Douro durante a manhã, avistando as ruínas da Ponte Hintze Ribeiro por volta da hora do almoço. Na proa transportava 
uma extensa rede de tresmalho. O mestre da embarcação deu ordens para não parar junto ao local onde se viam instaladas as tendas operacionais e os carros de directos 
das televisões. A embarcação acostou mais a montante, junto ao batelão do areeiro, num lugar resguardado de olhares mais curiosos.

Sem partirem para a faina, há quinze dias parados em terra, responderam a uma solicitação da Capitania do Porto do Douro. Quando chegaram, iniciaram de imediato 
a preparação da rede que iria cercar, caso fosse necessário, o primeiro veículo resgatado das águas do rio. Sem certezas, a tripulação acreditava que o autocarro 
deixaria em breve o leito do Douro.

Junto à margem norte, a equipa do Tenente Vicente tentava validar o eco de grandes dimensões onde poderia estar localizado o veículo da Asa Douro. Apesar de toda 
a discrição colocada na preparação dos mergulhos, juntou-se rapidamente no local um magote de curiosos. Os elementos da GNR tiveram mesmo que impedir o acesso aos 
mais expeditos que já desciam, desembaraçados, pela encosta.

Cortou-se a estrada ao trânsito, criou-se urn cordão policial distanciado das operações, mas eram visíveis mirones, nas curvas e contracurvas da estrada, num qualquer 
miradouro com vista sobre o rio.

As minhas dúvidas acentuaram-se quando recebi as primeiras informações da equipa de mergulho. O que quer que estivesse submerso era um objecto metálico, com zonas 
onduladas. A descrição não correspondia ao autocarro. Ainda assim, o mergulhador poderia ter tocado numa zona retorcida pela dureza do impacto.

A dúvida prolongou-se por mais algumas horas. O nosso método implicava que só daríamos por validado um eco quando se identificasse o objecto afundado. Debaixo de 
água a visibilidade continuava nula, dificultando mais uma vez o trabalho. A operação prolongou-se por toda a tarde.

Ao cair da noite abateu-se nova desilusão. O que chegámos a pensar ser o autocarro era afinal um contentor com cerca de dez metros de comprimento por três de largura. 
O rio continuava a esconder segredos, em forma de lixo abandonado, capazes de espantar a nossa própria imaginação.

Soube mais tarde que este tipo de plataformas era utilizado pelos areeiros como cais de acostagem dos batelões. Questionados sobre a sua existência, negaram conhecer 
este misterioso contentor.

Fiquei seriamente preocupado com a validação negativa. Estava certo de que o autocarro estaria mais perto da ponte, mas reconheço que nesse momento a minha convicção 
tremeu. Faltava o outro eco, o último eco de grande dimensão, localizado a vinte metros do batelão afundado. Ou estava ali, ou então já não sabia o que pensar! Restava-me 
aceitar as vozes críticas, admitir o meu erro de análise e continuar a sondar ao longo do rio.

Começava a mentalizar-me para a enxurrada de censuras de que iríamos ser alvo. Mantinha todavia a esperança 

112 113
de validar positivamente algum dos ecos, nem que fossem os mais pequenos.

A aposta mais forte da equipa residia num eco situado no meio do rio, a poucos metros da ponte. Pensávamos tratar-se de um carro. Chamavam-lhe o eco tartaruga porque, 
ao longo dos dias, verificámos que se deslocara ligeiramente para jusante dos pilares. Era sem dúvida um elemento não natural ao rio. No entanto, a corrente nessa 
zona não permitia a realização de mergulhos. As surpresas já tinham sido tantas que, apesar dessa esperança, sentia que começava a vacilar nas teorias que defendia.

Inconscientemente, iniciei mentalmente uma contagem decrescente. Faltavam menos de vinte e quatro horas para responder, perante o país, pelas operações realizadas 
ao longo de duas semanas.

Durante as entrevistas à comunicação social, para os telejornais do horário nobre, disfarcei a frustração que minava lentamente o meu estado de espírito. Limitei-me 
a confirmar a realização de mergulhos, explicando que estávamos a tentar validar ecos que tanto poderiam corresponder ao autocarro como às viaturas ligeiras.

Tive a sorte de os jornalistas concentrarem as perguntas nas operações do dia seguinte, com a inclusão dos cães holandeses nas buscas. A descoberta do contentor 
acabou assim por passar praticamente despercebida, não criando dessa forma maior angústia no seio das famílias enlutadas.

A noite parecia não ter fim. Imaginei todos os cenários possíveis para o dia seguinte. Sabia que ia ser confrontado com os resultados, mas pior do que isso era não 
ter palavras para enfrentar a desilusão dos familiares. Isso é que me preocupava. Finalmente adormeci.

19 de Março, segunda-feira

Se, numa missão, podemos falar em dia D, esse dia tinha chegado. Os mergulhos da manhã serviriam para validar, positiva ou negativamente, o último eco registado 
e suspeito de ser o autocarro. Tratava-se de um momento decisivo.

Cheguei ao depósito de areias onde iam decorrer as operações mais cedo do que o costume. A equipa do Tenente Vicente preparava todo o equipamento de forma metódica. 
Alinhavam-se os cabos e as poitas, reabasteciam-se as garrafas de ar e vestiam-se os fatos negros de mergulho. Um trabalho sistemático a que já assistíramos inúmeras 
vezes, mas que nessa manhã parecia não ter fim. Finalmente, os mergulhadores embarcaram, rumando cem metros a jusante da ponte.

Os cães holandeses farejavam pela primeira vez as águas do rio, procurando detectar a presença de corpos submersos. Os cães tinham sido distribuídos por botes de 
fuzileiros e seguiam acompanhados pelos tratadores.

Da margem, as câmaras de televisão focavam atentamente os animais, enquanto os repórteres fotográficos disparavam as máquinas. A presença dos cães era até ao momento 
a novidade do dia e todos procuravam

114 115
captar a melhor imagem. O ladrar era audível junto dos repórteres.

A coordenadora da equipa holandesa deixou escapar um desabafo "Assim não dá!" De imediato deu indicações para se regressar a terra. O movimento no rio era intenso, 
os botes dos mergulhadores confundiam-se com os dos fuzileiros. Os animais estavam completamente baralhados com os odores que flutuavam sobre o Douro.

A coordenadora pediu-me para suspender por trinta minutos os mergulhos. Apesar da ansiedade em validar o eco, compreendi que os cães não conseguiam identificar eficazmente 
odores de corpos submersos com os mergulhadores na água. Decidi, por isso, fazer um intervalo nos mergulhos, permitindo aos holandeses realizar o seu trabalho.

Apercebi-me de que os animais ladravam em vários locais, nomeadamente junto ao sítio onde pensava estar o autocarro. Fiquei mais confiante, poderíamos finalmente 
ter uma validação positiva do eco.

Alguns minutos depois comunicaram que os cães tinham identificado três locais onde poderiam estar corpos submersos: junto ao pilar número três, no meio do rio e 
junto ao eco de maiores dimensões. Estas informações correspondiam à localização de alguns dos ecos por nós detectados e que esperávamos que correspondessem às viaturas.

O caudal do rio está baixo e a corrente situa-se entre um e meio e dois nós. Ainda não são onze da manhã quando o mergulhador imerge nas águas do Douro. Apesar de 
a profundidade não atingir uma dezena de metros, não consegue ver rigorosamente nada. A lanterna que levou agarrada à luva não tem utilidade.

Ao chegar ao fundo do rio, toca numa superfície lisa e comprida. Sempre às apalpadelas consegue identificar um alinhamento de buracos, largos e rectangulares, que 
lhe parecem janelas de onde se soltam panos. São as cortinas do autocarro, terá pensado naquele momento.

Não tenta penetrar na estrutura metálica, sabendo o perigo que corre. Ainda assim, resiste submerso mais alguns minutos, procurando particularidades que identificassem 
o veículo da Asa Douro, transformado no caixão de cinquenta e três inocentes excursionistas.

Encontrava-me na margem do rio, a vinte metros do local onde decorria a operação. Finalmente a notícia chega a terra! O Tenente Vicente diz-me que a validação é 
positiva, o mergulhador detectara qualquer coisa que podia ser o autocarro, com muitas janelas e cortinas.

Ao ouvir estas palavras dei dois passos atrás. Senti uma mistura de sentimentos indescritível e contraditória. Tensão e alívio! Afastei-me do local lentamente e 
aos poucos consegui acalmar.

Dei de imediato indicações para que os mergulhadores tentassem validar mais dois ecos, antes de se divulgar a descoberta do autocarro.

Foi uma decisão tomada friamente, pois sabia que a partir do momento da difusão da notícia todas as atenções se centrariam na operação de resgate. Isso limitaria 
de forma radical a tentativa de localização das restantes viaturas. Somava a isso o stress que certamente ia aumentar entre os familiares das vítimas. Tomei a decisão 
de suster a divulgação do achado, procurando assim dar tempo à validação de outros ecos. No caso de encontrar mais alguma viatura, o anúncio seria feito em simultâneo. 
Tínhamos de aproveitar as condições de mergulho e não atrasar mais os trabalhos.

116

117
Numa decisão inédita, a Provedoria de Justiça estabeleceu um valor compensatório aos familiares das vítimas do acidente. A proposta seguiu para o governo. Foi a 
forma encontrada para acelerar um processo que, em condições comuns, teria de passar pelos tribunais.

Naquele momento informei o Chefe do Estado-Maior da Armada, o meu Director, o Comandante Centeno, os assessores de imprensa do governo e alguns elementos de outras 
equipas presentes no local.

No habitual directo para as estações de televisão, à hora do almoço, mantive a mesma postura dos últimos dias. Tentei, e penso que consegui, não demonstrar a minha 
satisfação; mantive a calma. Confirmei a realização de mergulhos, mas disse não ter qualquer informação a acrescentar. Como era meu hábito, não alimentava expectativas 
publicamente. Os jornalistas não insistiram no resultado desses mergulhos e as perguntas continuaram a incidir no trabalho dos cães holandeses que, involuntariamente, 
serviram para desviar as atenções.

Não havia tempo para comer, como em tantos outros dias. A equipa de mergulhadores manteve-se em actividade nas horas seguintes. O caudal do Douro aumentava à medida 
que a tarde passava. Numa operação contra-relogio, tentaram validar os ecos que se encontravam junto ao autocarro. Sem sucesso a corrente era maior no meio do rio 
do que junto às margens, impedindo assim que se atingisse com segurança o fundo do leito.

O Tenente Vicente decidiu então regressar ao local onde se situava o eco de maiores dimensões. Depois de vários mergulhos foi possível concluir que o autocarro se 
encontrava ligeiramente enterrado na areia, tombado, 
118
paralelo à margem e com o rodado virado para o meio do rio.

Para não levantar suspeitas junto de familiares e jornalistas, eu e a equipa do Instituto Hidrográfico fomos almoçar ao restaurante do costume. Curiosamente, a mesa 
vizinha estava ocupada por repórteres que diariamente acompanhavam as operações.

Durante a refeição, discutimos entredentes como iriam decorrer as operações durante a tarde. Embora satisfeitos e de certa maneira eufóricos, não o podíamos demonstrar. 
Foi um momento estranho!

Já no final, dei conta de que grande parte dos jornalistas tencionava regressar ao Porto logo após o almoço. Mais uma vez por consideração aos profissionais que 
nos acompanhavam há duas semanas nesta missão, antes de sair, deixámos uma enigmática mensagem: "Seria interessante ficarem mais algum tempo, pois lá mais para o 
final da tarde vamos fazer um briefing e pode haver novidades. Evitava desta forma que percorressem meia centena de terríveis quilómetros para, duas horas depois, 
terem de repetir o trajecto de volta, quando se anunciasse a localização do autocarro. Não seria justo.

O Serviço Nacional de Protecção Civil entrou de imediato em acção. A equipa destacada no local, que permanecia desde o primeiro dia instalada num posto junto ao 
rio, contactou os familiares das vítimas, informando do achado. A operação tinha que ser rápida, procurando impedir fugas de informação para o público. Devido ao 
elevado número de pessoas que seguiam no autocarro, cinquenta e três ao todo, foi ainda necessário recorrer à ajuda das assistentes sociais e dos presidentes das 
juntas de freguesia de Sardoura e Raiva. Pouco tempo depois começaram a surgir na zona de

119
operações e na tenda de apoio algumas dezenas de enlutados de olhar ansioso.

No armazém do areeiro, a poucos metros do local onde se encontrava o autocarro submerso, improvisou-se uma morgue.

Apesar da discrição colocada em toda a operação, os poucos jornalistas presentes no local estranharam estas movimentações. As atenções concentradas, até ao momento, 
na actuação dos cães holandeses estavam agora orientadas para o trabalho da equipa do Tenente Vicente, que ininterruptamente efectuava mergulhos sempre na mesma 
posição. Depois de uma primeira bóia de sinalização, foi colocada outra, distante cerca de dez metros.

Foi pedido aos repórteres para se afastarem da zona onde estavam instalados e colocada uma vedação. Pareciam já não restar grandes dúvidas. Algo de importante se 
estava a passar, talvez se tivesse localizado o veículo da Asa Douro. A informação, todavia, continuava por confirmar. Os jornalistas insistiam junto dos elementos 
da Protecção Civil, tentando saber se as bóias, as comunicações via rádio, a agitação que se sentia e os mergulhos indicavam que já se tinha localizado autocarro. 
A resposta foi seca e desconcertante É preciso espaço para homens e máquinas poderem trabalhar.

Sem mais!

Todos os cuidados pareciam poucos. As equipas de busca não tinham dúvidas sobre os momentos de aflição que iriam viver-se nas próximas horas.

Enquanto me dirigia para a zona das operações, imaginava o fortíssimo impacto que o resgate do auto carro teria no país e, em particular, sobre os familiares. Seria 
uma situação extremamente delicada. Tinha que ter calma e confiança!

Entre as várias operações deste tipo em que estive envolvido, recordo o resgate de uma avioneta com os ocupantes encarcerados, que caíra no mar, a sul da Arrábida. 
Apesar de, no momento em que se retiraram os corpos, os familiares e a comunicação social estarem afastados, a situação foi triste e desagradável. Houve mesmo elementos 
da minha equipa que ficaram violentamente impressionados perante o macabro cenário que se lhes depararou.

O toque do telemóvel desvaneceu estes pensamentos. Do outro lado da linha, o Primeiro-Ministro felicitou o trabalho da equipa, agradecendo o esforço realizado até 
essa altura por todos.

O anúncio à comunicação social foi feito pouco tempo depois, de forma sucinta. Adiantouse também que as operações de resgate decorreriam de forma contínua, se necessário 
noite dentro.

Não será difícil perceber as dificuldades em retirar o autocarro. A chuva mais uma vez não nos abandonou; pelo contrário, parecia a cada momento tornar-se mais intensa. 
As retro-escavadoras não conseguiam fixar o rodado ao terreno arenoso. Anoitecia rapidamente, estudava-se a melhor solução para puxar as 12 toneladas do veículo. 
Para complicar a operação, um dos cabos de aço rebentou, não aguentando a resistência do autocarro enterrado parcialmente no leito do
Douro.

Ao contrário do inicialmente previsto, decidiu-se suspender os trabalhos até à manhã seguinte, dadas as condições atmosféricas. Era arriscado para os mergulhadores 
tentarem fixar um novo cabo. Existia o perigo de algum homem ficar preso às redes que envolviam a zona onde o autocarro se mantinha teimosamente submerso. Além disso, 
caso houvesse desprendimento de algum corpo durante as manobras, seria complicada a sua localização, 

121
apesar de os fuzileiros estarem equipados com óculos de visão nocturna.

Por que é que não estão a utilizar todos os meios possíveis? Foi com esta pergunta, proferida em tom desesperado, que os familiares das vítimas reagiram à notícia 
da paragem das operações. Depois da expectativa criada, a suspensão do resgate provocou algumas reacções negativas.

Tanto tempo à espera e agora, que o autocarro estava à distância de um lençol de água, o velório prolongava-se num rio de lágrimas.

O Comandante Centeno da Costa, coordenador-geral das buscas, procurou explicar que as decisões tinham de ser tomadas momento a momento, consoante as condições e 
as dificuldades que surgiam. Não se tratava da falta de meios, mas sim de aspectos de segurança e eficácia do trabalho.

Saíram da tenda resignados a dormir mais uma noite de pesadelo e ansiedade, sem saber do paradeiro dos seus entes queridos. Tinham passado precisamente quinze dias 
sobre o momento em que o pilar cedera, lançando a angústia sobre um elevado número de famílias. Longa se tinha tornado a espera.

Depois de analisar a informação dada pelos mergulhadores, perdi a esperança de encontrar grande parte das vítimas no interior do autocarro. O facto de se encontrar 
deitado, a estrutura do segundo andar praticamente solta e os vidros partidos, eram indicadores suficientes para se concluir que a maioria dos cadáveres se teria 
soltado após o acidente. Uma ideia reforçada pela forte corrente que assolou o rio nos dias imediatos à fatídica noite.

O Dr. Carlos Zorrinho, Secretário de Estado Adjunto da Administração Interna, solicitou mais uma vez que
não fosse transmitida em directo a retirada do autocarro. Era preciso respeitar a dor dos familiares.

Preocupava-me saber que muitos dos familiares permaneciam desde o dia do acidente em casa, sendo a televisão e a rádio os seus únicos contactos com o mundo e, sobretudo, 
com o que se passava no teatro das operações, em Castelo de Paiva.

O dia foi longo, e quando terminámos os trabalhos já era bastante tarde.

Nessa noite adormeci com um sentimento de alívio. Ao contrário de algumas vozes críticas em relação ao nosso trabalho, verificou-se que o autocarro acabou por ser 
encontrado onde, desde o início, prevíamos.

Esperava agora poder validar rapidamente os restantes ecos. Oxalá o tempo não nos pregasse mais uma das suas partidas. Sentia que estávamos prestes a cumprir a nossa 
complexa missão.

122 123
20 de Março, terça-feira

Não estava directamente envolvido nesta operação de resgate mas não podia deixar de comparecer logo pela manhã no depósito de areias.

Dada a posição em que o autocarro se encontrava, era necessário conjugar dois tipos de força para o resgatar das águas do Douro. As gruas instaladas no batelão tentariam 
içar o veículo, libertando-o das areias do leito, enquanto as retro-escavadoras o puxariam para terra firme.

A forte chuva que continuava a fustigar o teatro das operações não influenciava o caudal do rio, uma vez que a corrente era controlada pelas barragens do Torrão 
e do Carrapatelo. A operação era delicada e apresentava-se muito complexa. Havia a preocupação de tirar o autocarro cuidadosamente, sem danificar a estrutura, para 
evitar a libertação de corpos. A complicar a acção dos mergulhadores, a visibilidade das águas era nula.

O céu parecia chorar a dor. A manhã foi novamente invadida por um aguaceiro desalmado. Ouvia-se uma chuva espessa e pesada. A agitação, acompanhada por grossas gotas 
de água, começou bem cedo; as equipas da Protecção Civil e da Armada preparavam todo o equipamento necessário ao resgate do autocarro.

Ainda durante a noite, as televisões colocaram estrategicamente, nas duas margens do rio, os meios técnicos necessários para a transmissão de directos. Jornalistas 
e curiosos chegavam, de olhos ensonados e espírito ansioso, aos vários pontos com vista para a tragédia.

Depois de um longo e paciente trabalho, os mergulhadores conseguiram finalmente fixar os cabos de aço na longarina do veículo. Parecia ser esse o ponto mais resistente. 
A força da Natureza desmentiu de imediato as nossas certezas. Ao tentar içá-lo, essa peça soltou-se permanecendo o autocarro teimosamente deitado no fundo do Douro.

Em oito páginas apenas, a Comissão de Inquérito apresentou as conclusões preliminares das causas que provocaram o desmoronamento da Ponte Hintze Ribeiro. Dezassete 
dias depois do acidente, ficou a saber-se que fenómenos de erosão provocaram a queda do pilar número quatro. O relatório entregue nesse dia ao Primeiro-Ministro 
acrescentava que desde a construção da ponte, em 1886, o leito do rio sofrera um afundamento progressivo, atingindo no local do acidente quinze metros de profundidade. 
O pilar ficou descalço, concluíram os técnicos, não adiantando as causas de tão célere desaparecimento das areias do rio.

Enquanto decorriam as operações de resgate, encontrava-se em Castelo de Paiva a Comissão Parlamentar do Equipamento Social. Por indicação do Director-Geral do Instituto 
Hidrográfico participei na reunião, juntamente com os deputados e os outros responsáveis pelas operações de resgate. O encontro decorreu num ambiente de

124 125
grande cordialidade. O esforço desenvolvido pelas equipas até ao momento foi reconhecido por todos.

Limitei-me a explicar o método utilizado na operação de localização das viaturas e a avançar os dados recolhidos até então.

Ao princípio da tarde recomeçou a operação de resgate. Após novos mergulhos e tentativas para içar o autocarro, este começou finalmente a aparecer.

Ao fim de oito horas de trabalho ininterrupto, emergiu por fim, à nossa frente, o tejadilho do autocarro! Não consigo explicar a sensação que tive ao vê-lo surgir 
das águas lamacentas do Douro. Eram cinco da tarde, e o dia despedia-se em tons de cinzento-luto.

Essa estranha sensação foi interrompida quando surgiu o alerta de um corpo a flutuar na parte de cima do autocarro. Os mergulhadores retiraram-no para terra, de 
imediato, evitando situações menos agradáveis.

O realizador, sentado frente a meia dúzia de ecrãs, conseguia ver o autocarro perfeitamente. As câmaras, instaladas em várias posições, captavam o veículo em todos 
os ângulos. De repente apercebe-se de algo estranho focado por um dos operadores. Após um momento de hesitação, e quando se apercebe de que um corpo se encontrava 
a boiar, dá indicações para a câmara sair do ar. No monitor onde surge a emissão final podem verse as ruínas da ponte, as margens cheias de guarda-chuvas negros.

No dia anterior, os três canais de televisão tinham acordado transmitir de forma contida a operação de resgate. Em causa estava a dor dos familiares e a sensibilidade 
do público perante um drama à escala nacional.

Quando vi a parte de cima do autocarro tão danificada e solta, senti uma enorme desilusão. Os vidros do andar inferior encontravam-se igualmente partidos e a probabilidade 
de existirem muitos corpos no seu interior era diminuta. Esse facto não iria ajudar aquela gente tão desejosa de enterrar os seus mortos.

Os bombeiros iniciaram a inspecção ainda com o autocarro parcialmente dentro de água. No seu interior estavam cinco corpos, entre os quais o de um bebé de dez meses. 
O veículo, cheio de areia, foi praticamente todo examinado, faltando apenas um ou outro ponto a que não foi possível chegar.

Como a noite ia longa e o temporal não nos largava, os trabalhos foram suspensos. Esta decisão provocou algum desagrado entre os familiares, uma vez que corria a 
informação de que podiam ainda estar alguns corpos no interior do autocarro.

As seis vítimas foram de imediato identificadas. No armazém do areeiro estavam montados uma morgue e um gabinete de investigação. Os corpos, levados para esse local, 
foram vistos por técnicos, que procederam ao seu reconhecimento através das características físicas dos cadáveres e adereços pessoais. Nessa tarde não foi necessário 
recorrer ao mapa genético, na posse dos especialistas do Instituto de Medicina Legal.

Com os cadáveres resgatados do autocarro, subiu para catorze o número de corpos encontrados.

Eu e a minha equipa sentimos de certa forma alguma descompressão no trabalho que estávamos a efectuar. Após duas semanas e meia a analisar atentamente centenas de 
dados, assistimos a esta operação com alívio colectivo e entusiasmo, depois de termos sido alvo de tantas críticas, algumas provavelmente injustas.

126 127
Nesse dia os nossos trabalhos abrandaram porque não existiam condições para continuar a recolher mais informação sobre os ecos. O Douro esteve sempre ocupado pelo 
batelão, por botes, pelo barco de pesca que prendia as redes de segurança, e a actividade dos mergulhadores impedia outras movimentações naquele troço do rio.

A dada altura tocaram-me nas costas e, numa voz sumida, alguém disse: "Senhor Comandante, não se esqueça que também há carros lá no fundo!

Respondi que a minha missão só estaria completa quando encontrasse os carros. Era o pai de um jovem que viajava num deles. Foi o primeiro contacto que tive com familiares 
das vítimas dos automóveis.

A partir dessa noite, este homem humilde e sofrido pelas partidas do destino passou a ser uma presença constante no teatro das operações. Vinha regularmente para 
saber novidades. Acabei por ser, um pouco, o confidente das suas angústias.

Temia-se que, depois de encontrado o autocarro, os meios envolvidos nas operações de busca desmobilizassem.

21 de Março, quarta-feira

Estava perto do café onde habitualmente tomava o pequeno-almoço quando o telemóvel tocou. Do outro lado da linha surgiu a voz alarmada da técnica da Protecção Civil 
que chegara ao local das operações, onde a chuva caía de forma diluviana Vinha transmitir-me a sua preocupação. O nível do rio não parava de subir e o senhor do 
areeiro ameaçava cortar os cabos que prendiam o autocarro às retro-escavadoras, pois tinha receio de perder as máquinas. Não sabia o que fazer!

Disse-lhe para ter calma pois já ia a caminho.

Quando cheguei perto do rio assustei-me. O autocarro estava praticamente submerso. O avanço da água era tão rápido que já atingia as retro-escavadoras. Situação 
muito grave, uma vez que o caudal do rio estava fortíssimo. Havia o perigo de o veículo ser arrastado pela corrente, caso se libertassem os cabos. Era preciso agir 
rapidamente. Dei indicações para cortar os cabos, retirar as máquinas da água, e com a ajuda dos fuzileiros amarrar o autocarro às retro-escavadoras em terra.

A corrente do rio triplicou no espaço de apenas dois dias. A chuva não parava de cair e as previsões meteorológicas 
128 129
eram pouco animadoras. Previa-se a ocorrência de cheias nas margens do Douro.

O rio ameaçava engolir as máquinas, a água cobria-as cerca de meio metro. Os operadores deslocaram-se até estas em botes dos fuzileiros. Foi complicado retirá-las 
da água e colocá-las em terra firme. Tudo aconteceu! Desde cabos de aço soldados que foi necessário cortar para poder deslocar as retro-escavadoras a motores que 
demoraram a pegar. Tudo feito em contagem decrescente, porque a força do rio era imparável, e as previsões de cheia faziam temer o arrastamento do autocarro para 
meio do rio.

O autocarro ficou finalmente preso à margem.

A menos de trezentos metros do sítio onde toda a operação decorria foi encontrado o décimo quinto corpo daquela tragédia.

Foi um dia terrível, passado junto à margem, assistindo impotentes à subida do rio. A corrente aumentou progressivamente. O lixo não parava de passar, arrastado 
pela fúria das águas. Nada podia ser feito naquelas condições.

A impossibilidade de continuar os trabalhos, devido à fúria das águas, reacendeu as críticas à nossa volta. Fomos acusados de não termos utilizado todos os meios, 
nomeadamente a grua dos bombeiros de Espinho. Alguns familiares estavam de cabeça perdida. Era angustiante olhar o autocarro a "afundar-se" lentamente nas águas 
do Douro. Já só se via o tejadilho, deixando desesperados aqueles que ainda acreditavam poder encontrar lá alguns corpos.

Tentei explicar que, naquelas condições, não era possível utilizar outros meios para retirar o autocarro da água. O terreno junto ao local apresentava-se muito arenoso 
e não aguentaria o peso da grua. Além disso, o veículo estava a sessenta metros da margem e uma grua
não poderia trabalhar a essa distância devido aos cabos de alta tensão que passavam sobre o local.

Talvez tivesse sido uma explicação despropositada para quem continuava a viver o pesadelo de ver tudo a desaparecer novamente nas águas barrentas do Douro.

O cemitério da freguesia de Bairros estava florido sobre as campas pareciam nascer flores de várias cores.

No pequeno largo juntou-se mais gente do que nunca. Com a mãe, ia o bebé a enterrar. Naquele dia a dor parecia palpável, visível, quase se podia cheirar funto aos 
corpos, familiares e amigos choravam perdas irremediáveis, enquanto outros sentiam crescer a angústia de não poderem libertar as suas lágrimas junto dos restos mortais 
dos seus entes queridos.

Impotentes por não conseguirmos resgatar o autocarro, intensificámos as buscas junto às margens. Era a única coisa que podíamos fazer. Até ao final do dia não apareceu 
nenhum cadáver.

No briefing da hora do jantar sentia-se o galopar da ansiedade. Foi feito o ponto de situação e, no final, surgiu, com alguma malícia, a pergunta: "Senhor Comandante, 
por que é que só encontraram o autocarro depois de os cães holandeses terem pesquisado o rio?"

A pergunta continha implícita uma evidente critica ao nosso trabalho e, apesar de a esperar, não consegui esconder a minha indignação! Talvez tivesse sido agressivo 
na resposta, mas a desvalorização e as críticas ao trabalho de pessoas que se esforçavam por fazer o melhor era difícil de gerir. Referi que o local do autocarro 
estava há muito identificado, tratando-se apenas de uma coincidência o dia da validação do eco e a chegada dos cães. Estes só foram importantes na medida em que 
confirmaram a presença de corpos.

130 131
22 de Março, quintafeira

A chuva não parava de cair, entristecendo um dia que se adivinhava mais uma vez desolador...

Quando cheguei, pela manhã, junto do rio, deparei com um ambiente de desânimo. As operações de resgate do autocarro continuavam suspensas, o caudal do rio teimava 
em não diminuir, e as buscas junto às margens apresentavam-se pouco eficazes devido à altura das águas que já atingia o cume das árvores ribeirinhas. Validar ecos 
estava fora de questão; a corrente atingia quase dez quilómetros por hora, impedindo qualquer mergulho. Restava-nos continuar no gabinete a analisar os dados recolhidos.

Perante tudo isto, o autocarro continuaria submerso. A tensão dos familiares e amigos das vítimas disparou descontroladamente.

Apesar da forte corrente, o Bart o Sandor, a Rebecca e a Lady continuavam embarcados em botes dos fuzileiros, de faro apontado ao rio. Nesse dia os quatro cães holandeses 
receberam a companhia de dois parceiros portugueses. Treinados pela GNR, os dois animais foram deslocados para a zona das buscas de forma a aperfeiçoarem o seu talento 
na detecção de vítimas.

A experiência resultou. No entanto, os cães portugueses estiveram irrequietos pois era uma situação nova para eles.

Para tentar acalmar a ansiedade de todos, decidi envolver ainda mais a comunicação social nas operações. Acreditava que a divulgação de todo o trabalho ajudaria 
a tranquilizar um pouco o ambiente.

O espaço onde estava instalada a equipa do Instituto Hidrográfico foi aberto aos repórteres, que puderam ver, filmar e transmitir para o país imagens dos ecos que 
pretendíamos validar, os mapas com as áreas cartografadas, os gráficos dos caudais, as previsões meteorológicas, em suma, um conjunto de informações que entendi 
ser importante disponibilizar ao conhecimento público.

Foram ainda embarcados vários jornalistas nos botes de fuzileiros, acompanhando as buscas junto às margens.

O zebro da Marinha percorria lentamente o rio, perto da freguesia de Pedorido, doze quilómetros a jusante das ruínas da Ponte Hintze Ribeiro. A manhã parecia uma 
vez mais votada ao fracasso. Com o caudal tão elevado, seria extremamente complicado encontrar algo.

De repente surgiu o que, à primeira vista, parecia mais um dos inúmeros troncos de árvore que desciam o rio. Mandou o procedimento de rotina e a vontade dos incansáveis 
fuzileiros que se alterasse a rota seguida pelo bote, apontando a navegação para o local onde flutuava algo estranho. "É o corpo de um homem!", exclamaram.

Tratava-se do organizador da excursão. O corpo boiava junto à margem. Os fuzileiros resgataram-no, de imediato, das águas do Douro.

132 133
Preocupado, o chefe da equipa de fuzileiros informou-me de que uma das patrulhas tinha encontrado um corpo no rio, junto a Pedorido, e que a jornalista de uma rádio, 
presente no barco de buscas, queria difundir a notícia em primeira mão.

Tínhamos, de facto, um problema delicado! Os familiares tinham que ser os primeiros a saber, ainda antes da divulgação da notícia. Tinha sido assim até agora e assim 
teria de continuar.

Entrei em contacto com a jornalista, expus a situação e pedi-lhe que, de momento, retivesse a informação. A jornalista compreendia, mas não queria correr o risco 
de não ser a sua rádio a primeira a divulgar a notícia. Chegámos a uma solução de compromisso: ela noticiaria o aparecimento de mais um corpo sem qualquer outra 
referência.

Este e outros problemas surgiam com alguma frequência, mas a abertura com que normalmente comunicávamos com os repórteres e a disponibilidade permanente em divulgar 
os trabalhos já nos permitia resolvê-los tranquilamente.

Estava convencido de que o cadáver encontrado tinha estado preso nas silvas das margens, acabando por se libertar ao fim de dezoito dias, e que não se tinha desprendido 
do autocarro durante as operações de resgate, como chegou a ser noticiado.

Esta é a minha convicção, obviamente impossível de provar.

A mulher, com um ramo de flores, ainda hesitou antes de entrar para o bote que os fuzileiros disponibilizaram para a travessia até à outra margem. O rio ameaçador 
já tinha demonstrado toda a sua voracidade por vidas humanas. Ainda assim, o seu desejo foi mais forte. Vencendo o medo e, quem sabe, o trauma que inconscientemente 
lhe corroía a alma, desceu, amparada por braços solícitos, para a embarcação de borracha. Fez a viagem de olhos fechados, seguindo depois para o cemitério onde depositou 
sobre a campa o ramo de flores esmagado sob as mãos.

No briefing da noite fui, uma vez mais, confrontado com a suspensão das operações e a alegada falta de meios. Apesar de todas as explicações já dadas, o sentimento 
generalizado de que haveria mais corpos dentro do autocarro não parava de crescer.

O dia acabou tal como começou. Mal! Estava deveras preocupado. Tinha que avançar nas buscas e apresentar resultados positivos. Mas como? A Natureza não ajudava!

Pelo segundo dia consecutivo, a travessia entre as duas margens estava suspensa. O rio subiu nas últimas quarenta e oito horas cerca de dois metros. Os cais, submersos, 
não permitiam a acostagem das embarcações. A força da corrente impedia a navegação em condições de segurança. Tinha recomeçado o calvário automobilístico para todos 
aqueles que tinham a vida dividida entre Castelo de Paiva e Penafiel.


134 135
16de Março, sexta-feira

Hoje juntou-se às equipas presentes no terreno um especialista em gruas. Foram estudadas várias hipóteses para retirar o veículo, que se encontrava quase submerso. 
Optou-se pela grua dos Bombeiros de Espinho, já no local das operações. A capacidade de lanço atingia os quarenta e dois metros, distância suficiente para o presente 
cenário.

As retro-escavadoras iniciaram o dia preparando o terreno para instalar com segurança uma grua. O trabalho de terraplenagem foi completado com a colocação de pedras 
e placas de madeira, permitindo assim fixar a máquina.

Desde o dia anterior que os preparativos para retirar o autocarro eram elaborados ao pormenor. A montante foram fechadas as barragens do Carrapatelo e Torrão, enquanto 
a jusante das ruínas da ponte Crestuma libertava toda a água possível. Esta operação, conjugada com a melhoria do tempo, provocou a descida, em cerca de dois metros, 
do nível do rio.

Enquanto se procedia à preparação do aterro, soubemos que a sua consistência a pouca profundidade era
segura. O terreno oferecia assim boas condições para instalar a grua.

Ao autocarro foram fixados quatro cabos de aço, nos pontos considerados, pela construtora do veículo, como os mais resistentes. Estavam finalmente criadas as condições 
para se proceder ao resgate. A ansiedade mantinha-se. Todavia, a probabilidade de encontrar mais algum corpo era escassa.

Os meios de comunicação social estavam todos mobilizados para relatara retirada do autocarro. O tempo de espera parecia infinito, tão grande era a expectativa.

O comandante dos mergulhadores alimentava ainda alguma esperança. Em declarações aos jornalistas, o Tenente Vicente considerou improvável, mas possível, encontrar 
alguns cadáveres nas zonas que não foram vistoriadas pelos bombeiros devido à chapa retorcida e à areia que se acumulou no interior do autocarro.

Nesse mesmo momento, foi ainda divulgada a insistência das buscas dos fuzileiros junto à freguesia de Lomba, devido ao alerta de alguém que dizia ter visto um corpo 
a flutuar. Terá sido uma ilusão, já que nada foi encontrado.

Eram precisamente quatro e meia da tarde quando o veículo da Asa Douro deixou definitivamente as águas do Douro. Os bombeiros voltaram a inspeccionar minuciosamente 
o seu interior, mas só encontraram alguns objectos pessoais e sacos de viagem. Quase ironicamente, no meio daquele cenário de destruição e corrosão, surgia intacto 
o ecrã de TV.

Estava quase certo de que esse seria o resultado da derradeira vistoria. Mesmo assim, não consegui esconder

136

137
uma certa desilusão por nada mais ter sido encontrado. Depois de retirada toda a areia e poder ver o autocarro, não tive dúvidas de que era impossível encontrar-se 
mais alguém no seu interior.

Hoje, analisando friamente a situação, penso que foi uma sorte permanecerem seis corpos entre toda aquela chapa retorcida. O autocarro tinha os vidros das janelas 
todos partidos e grande parte dos bancos havia-se soltado devido provavelmente à forte corrente dos primeiros dias após o acidente. Todas estas condicionantes apontavam, 
de facto, para o desprendimento da maioria dos cadáveres.

A ausência de mais corpos no interior do autocarro provocou novas acusações dos familiares. As críticas incidiram, sobretudo, na falta de uma grua no primeiro dia 
em que aquele foi resgatado parcialmente. Havia outros meios para retirar o veículo rapidamente, diziam. Insistiam em que deviam estar cadáveres enterrados na lama, 
exigindo que os mergulhadores investigassem novamente o leito do rio, cavando o seu fundo. Estavam convencidos de que alguns corpos se haviam desprendido durante 
o resgate.

Tentei uma vez mais explicar que o súbito aumento do caudal e o terreno arenoso impediam a utilização de outro tipo de grua. A verdade é que foi muito difícil acalmar 
os ânimos das pessoas!

O Presidente da Junta de Freguesia estava perplexo! Só da sua terra tinham desaparecido trinta e três pessoas. Nem uma quinta parte destas tinha sido encontrada. 
Nesse dia deixou soltar toda a revolta que lhe ia no coração.

Ignorei as querelas políticas em torno da tragédia. Três semanas após o acidente, acabei de certa forma por ir conhecendo o Presidente da Câmara de Castelo de Paiva. 
Os nossos contactos intensificaram-se, dadas as circunstâncias.

As relações entre nós sempre foram pautadas pela cordialidade. Ele transmitia a voz de um povo muito ressentido por tudo o que se passara. Penso mesmo que a sua 
presença constante e o completo envolvimento nas operações ajudaram de certa forma a conter alguma da
ansiedade popular.

Mostrou-se sempre disponível para colaborar, mesmo em situações mais delicadas, e sempre compreendeu as nossas dificuldades, e apoiando-nos no relacionamento com 
os familiares e as entidades locais.

Eu não queria ter dúvidas sobre a possível existência de corpos na zona do autocarro. Por isso, achei que os cães holandeses deviam inspeccionar novamente a zona. 
Mas, ao contrário da primeira vez, os animais não ladraram. Aceitei que não se encontrava nenhum cadáver enterrado ou preso em arbustos. No entanto, as interrogações 
levantadas pelos familiares mantinham-se.

O silêncio dos animais provocou-me alguma preocupação. Junto ao autocarro tínhamos mais ecos que poderiam corresponder aos automóveis. O comportamento dos cães indicava 
a possibilidade de não existirem mais corpos na zona o que era, sem dúvida, um mau sinal.

Passei a receber diariamente telefonemas do Presidente da Junta de Freguesia de Raiva. Sentia-se pressionado pelos familiares que o contactavam constantemente para 
saberem notícias das buscas.


138

139
24 de Março, sábado

A Marta e o Diogo, os meus filhos, abraçaram-me com um sorriso de orelha a orelha. Não os via há várias semanas. Por isso, foi com incontida alegria que os recebi 
em Castelo de Paiva. Excitados não só por estarem comigo mas também pelas minhas aparições televisivas, que não tinham passado despercebidas junto dos seus amigos 
e colegas, ficaram, apesar de tudo, e curiosamente, admirados com as dimensões do local do acidente. No pequeno ecrã tudo parecia maior.

À Marta, todo aquele movimento de repórteres e câmaras de filmar estimulou a natural curiosidade de quem tem apenas doze anos. Pedi a uma jornalista da RTP para 
lhe mostrar os bastidores da televisão. Foi simpática e paciente com a minha filha, que certamente guardou daquelas horas muitas histórias para contar aos amigos 
no regresso a Cascais.

Tal como pretendia, a presença dos meus filhos passou despercebida. Durante o dia permaneceram no carro, estiveram no gabinete improvisado do Instituto Hidrográfico 
e espreitaram discretamente todo o movimento que por ali se passava.

Nessa manhã, como já era hábito, contactei o coordenador local do Serviço Nacional de Protecção Civil para obter do Instituto da Água e da Companhia Portuguesa de 
Produção de Electricidade informação sobre os caudais e as previsões para os próximos dias. Era fundamental descer o nível do rio para pesquisar as margens na busca 
de cadáveres eventualmente presos a arbustos e ramos submersos.

Foram requisitadas moto-serras para, numa operação intensiva, cortar a vegetação emergente que poderia esconder algo. Embora as margens já tivessem sido objecto 
de buscas, pretendia-se procurar mesmo em zonas submersas nos locais anteriormente assinalados
pelos animais.

No rio continuavam a andar seis botes dos fuzileiros, juntamente com os cães.

Depois de participarem em buscas nas derrocadas na Régua e em Arcos de Valdevez, e no rescaldo do tremor de terra na Turquia, o Athos e o Tobias desciam o Douro 
de focinho apontado à água. O pastor alemão e o cocker spaniel já tinham encontrado, nas anteriores operações em que participaram, cinco sobreviventes e sete corpos. 
Agora pareciam reagir bem a este novo terreno de acção, ladrando precisamente nos mesmos locais assinalados pelos cães holandeses.

Aos círculos, em seis locais diferentes, os botes dos fuzileiros insistiram todo o dia, sem perder a esperança. Com a cota de água mais baixa e o caudal reduzido, 
os mergulhadores dos bombeiros que acompanhavam os militares esquadrinhavam o fundo do rio recorrendo a croques, um tipo de varas com ganchos nas pontas. A qualquer 
suspeita de algo estranho no fundo mergulhavam o corpo na água, ficando no entanto presos à embarcação. Durante horas apalparam o fundo do rio, correndo por vezes 
alguns riscos...

Depois das fortes chuvadas e da torrencial corrente 

140 141
que se fez sentir nas primeiras duas semanas após o acidente, ocorreram inúmeras derrocadas nas margens, enterrando tudo! Quem sabe, alguns corpos. Foi talvez por 
isso que os botes regressaram à base sem qualquer novidade.

Os cães holandeses desembarcaram e partiram nesse dia para Westervoort, sua terra natal.

Nessa tarde reuni ainda com a Louise, coordenadora da equipa holandesa, procurando saber se a permanência da "Rescue Dogs" em Castelo de Paiva seria útil. Havia 
um pedido dos familiares ao governo português para manter os cães nas buscas. No entanto seria necessário avaliar a necessidade de prolongar a sua estadia.

Não valia a pena continuarem. Tinham feito todo o levantamento até à Lomba e assinalado as zonas onde poderiam estar corpos presos. Devido à morfologia do Douro, 
duvidava que os corpos tivessem ficado retidos noutros locais a jusante dessa freguesia. Depois desta explicação, concluiu que o trabalho da equipa estava terminado.

No briefing da noite perguntaram-me por que não se tinha encontrado nada nos locais assinalados pelos cães. Expliquei que o caudal ainda estava muito alto, não permitindo 
validações mais eficazes; além disso, os cães podiam ter farejado qualquer objecto, uma peça de roupa, por exemplo, que estivesse presa.

Um dia depois do resgate do autocarro senti novamente aumentar a pressão à nossa volta. Os mergulhos sempre foram a face mais visível das operações e a equipa do 
Tenente Vicente esteve impossibilitada de trabalhar durante toda a semana.

Naquele momento as operações encontravam-se numa encruzilhada. Para procurar corpos nas margens
era necessário que o nível da água baixasse, e isso implicava grandes descargas da barragem de Crestuma, a jusante, o que provocava um aumento da corrente. Para 
mergulhar era necessário reter o caudal, criando situações de lago, o que fazia subir as águas.

Dadas as circunstâncias, optou-se pela primeira hipótese. Para retirar o autocarro, tinha-se diminuído o nível do rio. Decidiu-se, assim, prosseguir essa tendência.

Faltavam cinco dias para o importante jogo entre Portugal e a Holanda. Iam encontrar-se duas das mais cotadas selecções nacionais do velho continente, num desafio 
quase decisivo no apuramento para o mundial de 2002. A corrida às bilheteiras das Antas era intensa, com a lotação praticamente esgotada. Em Lisboa, o Presidente 
da Federação Portuguesa de Futebol anunciava a doação de cinco por cento das receitas da partida para os familiares das vítimas da tragédia de Entre-os-Rios.

Na noite de quartafeira, vinte e duas estrelas do mundo do futebol iriam colocar-se, num círculo perfeito, à volta de uma coroa de flores transportada pelo capitão 
Fernando Couto e depositada no centro do relvado. Durante um longo minuto, nas bancadas repletas, sentiu-se o peso do silêncio de milhares de pessoas e o jornalista 
da TVI, de pé na bancada de imprensa, sentiu um profundo arrepio, fechando os olhos marejados de lágrimas.

142

143
25 de Março, domingo

Adivinhava pela frente mais um longo dia. A corrente permanecia extremamente forte, impedindo a realização de mergulhos. Continuava sem poder validar os ecos onde 
presumia estarem submersos os três ligeiros.

A bordo dos rebocadores Fuinha e Glorioso, o sonar lateral e o sondador multifeixe prosseguiam as pesquisas, tentando melhorar a informação que já possuíamos do 
primeiro troço do rio. Nessa manhã confirmámos a existência de um afloramento rochoso, a cerca de um quilómetro a jusante das ruínas da ponte. A partir desse local 
surgia um impressionante número de ecos, todos muito juntos e de difícil identificação...

Este cenário preocupava-me muito! Se os carros não estivessem nos primeiros mil metros, seria quase impossível localizá-los nos troços seguintes do rio, transformados 
numa densa floresta de informação.

Apesar desse receio, mantinha a convicção de que os veículos ligeiros deviam estar perto da ponte. A localização do autocarro no local previsto tinha confirmado 
os nossos cálculos. Os carros não deveriam ter percorrido uma distância superior, uma vez que, apesar de mais leves, ofereciam muito menos superfície à corrente.

144

Desde a fatídica noite o Douro nunca baixara tanto o seu nível. Doze botes de fuzileiros e bombeiros continuavam, pelo segundo dia consecutivo, a examinar os vários 
locais assinalados pelos cães de busca. Munidos de moto-serras, cortaram todos os arbustos e silvados presos às margens.

A operação decorria em condições bastante agrestes. A chuva não parava de cair sobre o rio, que corria rápido para a foz. Devido à corrente e ao lixo arrastado pelas 
aguas, os mergulhadores nunca conseguiram entrar dentro de água para investigar qualquer suspeita. O trabalho decorria nos limites de segurança.

Na retaguarda do bote sentiu-se um forte abanão, seguido de um ruído cortante. Os homens que se encontravam curvados sobre o rio agarraram-se com toda a força à 
borracha, procurando equilibrarse, depois do impacto. A hélice do zebro acabou por partir, quando abalroada por um tronco que descia o rio.

Os botes regressaram sem encontrar qualquer corpo. Mais um dia sem resultados, precisamente no momento em que reforçaram os meios de busca ao longo do Douro. A frustração 
entre as equipas era bem patente no rosto de fuzileiros e bombeiros, quando desembarcaram junto do areeiro.

Encontrava-me agora diariamente com os familiares dos jovens que morreram nos carros. Normalmente, o grupo nunca ultrapassava as cinco pessoas e as nossas conversas 
tornaram-se frequentes.

No gabinete onde estava instalada a equipa do Instituto Hidrográfico mostrei-lhes, recorrendo às imagens do sondador multifeixe, os seis ecos detectados junto à 
ponte. Desta meia dúzia de pontos acreditava que três poderiam corresponder aos ligeiros. Foi essa a mensagem que lhes transmiti, pedindo paciência, pois logo que 
existissem 
145
condições tentaríamos validar esses ecos; de momento, não poderíamos colocar em risco a vida de pessoas. Perceberam e aceitaram as minhas explicações.

O alerta foi lançado pelo Capitão do navio mercante Virtual. Havia dois corpos a flutuar no mar, a sul da barra do Douro. Foram enviadas as coordenadas.

As equipas envolvidas nas buscas foram de imediato avisadas, seguindo para a zona indicada todos os meios que se encontravam a patrulhar o litoral português entre 
a Figueira da Foz e Caminha.

Um corpo acabou por ser resgatado ao largo de Matosinhos. Foi identificado como pertencendo a um dos passageiros da excursão às amendoeiras em flor. A décima sétima 
vitima encontrada, após três semanas de intensas buscas, era um homem de sessenta e dois anos, natural da freguesia de Raiva.

O segundo corpo nunca foi encontrado. Os navios da Armada, os aviões e helicópteros das Força Aérea prosseguiram as operações ao longo do dia, sem sucesso! O navio 
mercante voltou a avistar o corpo, perto de Leça, mas a partir daíperdeu-se completamente o rasto.

O resgate de mais uma vítima reacendeu a pressão dos familiares sobre as equipas de busca. Ao fim da tarde voltei a ser confrontado com várias críticas. Era uma 
situação cíclica!

Percebia a aflição e o desespero. À medida que o tempo passava, pareciam escassear as probabilidades de se encontrarem mais corpos.

Garanti, perante tamanha angústia, a continuidade do empenho total das equipas envolvidas nas operações. Nada mais podia dizer para confortar os familiares desesperados. 
Eu próprio já tinha dificuldades em acreditar na possibilidade do aparecimento de mais corpos do autocarro.

26 de Março, segunda-feira

Estava há três semanas em Castelo de Paiva. Vinte e um dias vividos intensamente, num ambiente de grande ansiedade e expectativa. Recordo-me de que nos primeiros 
dias nem conseguia dormir. As horas de sono foram aumentando com o correr das noites, sobretudo devido ao cansaço acumulado.

Começávamos os trabalhos manhã cedo e terminávamos quando a noite já ia longa. As refeições, se é que se podiam chamar assim, a maior parte das vezes eram a horas 
estranhas e não ajudavam à recuperação da fadiga que eu sentia.

Reconheço que já acusava o elevado tempo de permanência no local, mas não podia ausentar-me, tinha que levar a missão até ao fim. Ainda faltava localizar as viaturas 
ligeiras, onde continuavam desaparecidos seis
jovens.

Apesar de muito se ter feito, os dias pareciam não render e o trabalho não podia ser dado por concluído. Continuava muito preocupado com toda esta tragédia.

Depois do corpo encontrado no dia anterior, milha e meia a sudoeste da Póvoa de Varzim, continuavam por achar quarenta e duas vítimas. Nos últimos

146 147
dias cresceram as críticas sobre a forma como decotreu a operação de resgate do autocarro. Alguns familiares lembravam o tempo gasto para se retirar o veículo do 
rio. Estavam convencidos de que tinham desaparecido vários cadáveres durante os dias em que o pesado de passageiros esteve parcialmente submerso.

As queixas, feitas entredentes, chegaram aos ouvidos dos jornalistas. Alguns familiares, mais exaltados, exibiam publicamente a angústia que lhes corroía a paciência. 
Nessa manhã surgiram várias notícias denunciando a possibilidade de se terem perdido corpos durante o resgate do autocarro.

Uma pressão latente pairava sobre as equipas de busca. Os repórteres procuravam obter mais dados sobre um eventual descuido. Quando confrontado com estas críticas, 
o coordenador-geral das buscas desmentiu qualquer possibilidade de desprendimento de cadáveres.

O Comandante Centeno da Costa esclareceu que fora colocada uma rede presa ao fundo para fazer a retenção e na água havia um número significativo de botes com fuzileiros. 
Acrescentou ainda que, mesmo depois de o autocarro ter ficado parcialmente a descoberto, tinha sido envolvido por uma rede que impedia qualquer corpo de ser arrastado 
pelas águas.

Devido ao notório aumento da ansiedade, decidi alargar o âmbito da informação disponibilizada à comunicação social. Uma vez que não existiam condições de caudal 
para se efectuarem mergulhos, o trabalho que continuávamos a fazer era invisível, deixando o país expectante. Era importante, naquele momento, apresentar alguns 
resultados, mesmo que pouco significativos.

Como já tínhamos obtido grande rigor informativo sobre os ecos detectados, sabíamos perfeitamente
quais devíamos validar com prioridade. Publicamente, expliquei que existiam três pontos onde as possibilidades de se encontrarem os carros eram mais evidentes. De 
acordo com a análise feita sobre o acidente, um deveria estar junto ao local onde foi resgatado o autocarro, um segundo a meio do leito, a algumas dezenas de metros 
da ponte, e o terceiro muito próximo dos pilares. Após as declarações do Comandante Centeno da Costa e das informações que prestei, sentiu-se um abrandamento da 
pressão sobre as equipas. Tudo parecia mais calmo!

No areal da praia o bombeiro, com os binóculos colados aos olhos, contemplava de forma metódica a imensidão do mar cinzento e revolto. Procurava o corpo de uma mulher 
que fora avistado no dia anterior por um navio mercante, mas ainda não encontrado.

Alguns metros a sul, na mesma praia, podia verse um jipe da Polícia Marítima. Ao longo da costa portuguesa, entre a Figueira da Foz e Caminha, mais de uma centena 
de efectivos de várias forças mantinham-se atentos a qualquer elemento estranho no mar. No horizonte apenas viam os navios envolvidos nas buscas. Sobre as suas cabeças 
voava de quando em vez um helicóptero, seguindo uma rota paralela à costa.

Entrava na quarta semana de buscas, convicto de que os dias seguintes poderiam trazer alguma tranquilidade, permitindo maior serenidade na sua realização. A comunicação 
social estava menos presente, abrandaram os directos e toda a euforia jornalística dos primeiros tempos.

148 149
27 de Março, terça-feira

Aliviado. Foi assim que me senti quando o autocarro começou a ser retirado do depósito de areias. A presença dos destroços no local das operações provocava, em nós, 
uma sensação estranha! O veículo que transportava cinquenta e três excursionistas era, para todos, o símbolo da tragédia. Apesar de tapado por redes camufladas e 
depositado num local discreto, estava presente. Infelizmente, servia de atracção a muita gente! Lembro que certo dia um homem se deslocou sozinho até perto do local 
onde decorriam as operações, pedindo para o ver. Aproximou-se, e limitou-se a tirar uma fotografia. Esta curiosidade mórbida incomodava-nos muitíssimo!

Os batedores da polícia antecediam aquilo que parecia um cortejo fúnebre. O autocarro de cor azul e prateada subiu lentamente a estrada sinuosa até Castelo de Paiva. 
Os cruzamentos ao longo de seis quilómetros foram cortados pela GNR, desimpedindo as vias por onde passava o reboque que arrastava pesarosamente o desolador símbolo 
da desgraça. Ainda assim foram muitos os que se arrumaram nas bermas, matando a sua curiosidade sobre os destroços do veículo acidentado. Alguns desviavam os olhos, 
pensando que sem o ver esqueceriam rapidamente a tragédia.

As operações de busca continuavam praticamente paradas. O rio continuava a correr forte, não permitindo a realização de mergulhos. A Natureza continuava a não ajudar!

O adiamento da validação dos ecos abria espaço para especulações da comunicação social, uma vez que a apetência na procura de novidades se mantinha elevada.

Assim, resolvi voltar a incluir jornalistas nas escassas operações que decorriam no rio. Isso permitiria, por um lado, conhecerem melhor o que fazíamos e, por outro, 
fornecer elementos informativos mais rigorosos, atenuando a tendência para especulações.

Os repórteres das televisões aproveitavam para realizar pequenas peças que eram apresentadas nos telejornais. O país mantinha-se informado do decorrer das
operações.

O sondador multifeixe, montado num dos rebocadores, continuava a examinar o primeiro troço, junto às ruínas da ponte. Nesse dia aprofundou-se a pesquisa sobre os 
ecos de menor dimensão. As suas formas e tamanhos pareciam não corresponder aos carros, mas caso estivesse algum enterrado poderiam indicar a configuração de parte 
do veículo. Procurava melhorar os dados de que dispúnhamos, uma vez que continuávamos sem poder validar, através de mergulhos, os ecos maiores.

A culpa não pode morrer solteira. Esta foi uma das frases mais ouvidas nos dias que se seguiram à noite de quatro de Março. O tempo passou e a indignação de muitas 
vozes acabou no silêncio do esquecimento.

150 151
Desta vez calhou à Polícia Judiciária reunir com o Presidente da Câmara Municipal de Castelo de Paiva para saber pormenores.

Na Holanda, a empresa Douro Azul fechou negócio com a compra de dois ferry-boats. As embarcações, com capacidade para vinte e quatro viaturas e mais de cem passageiros, 
iriam ser alugadas pelo Estado para efectuarem a travessia entre as duas margens.

Muitas das cartas que recebi ao longo das três semanas que levava de permanência em Castelo de Paiva traziam no destinatário apenas "Comandante Augusto Ezequiel 
- Castelo de Paiva". Mais curioso ainda, alguns dos remetentes acrescentavam como morada "À beira rio"! A maior parte delas era de apoio ao nosso trabalho, dando 
força e coragem ao desempenho da nossa missão.

Grande parte destas cartas enaltecia, sobretudo, o orgulho de ser português, apontando como exemplo o trabalho dos mergulhadores. Eles eram, sem dúvida, a face mais 
notória das operações. A imagem da coragem do homem a lutar contra as forças da Natureza.

As cartas eram curtas, mas suficientes para redobrarem o nosso alento.

Chegavam de todo o país, e mesmo do estrangeiro. Recordo um postal enviado por uma emigrante em França. Escrevia de uma forma sentida o orgulho de ser portuguesa. 
Lamentava o facto de o malfadado miserabilismo português continuar a manifestar-se.

Quando o li recordei rapidamente a pressão causada pelo anúncio da chegada das equipas estrangeiras e o brio que sentimos quando partiram.

O trabalho da comunicação social era criticado de uma maneira geral nestas cartas. Alguns escreviam revoltados contra a constante pressão dos jornalistas. Essa
censura popular surpreendeu-me! É verdade que, muitas vezes, foram de certa forma inconvenientes e incorrectos, se assim se pode dizer, mas também assisti a momentos 
de sacrifício de jornalistas, que deixavam de comer e permaneciam infinitas horas no teatro das operações, só porque esperavam uma informação. Este maldizer acerca 
dos repórteres levou-me a reflectir sobre a forma como os meios de comunicação social estão de tal forma enraizados no nosso dia-a-dia que nos esquecemos do seu 
importante papel de intermediários entre o acontecimento e o público.

152 153
28 de Março, quarta-feira

Desde o início da semana que decorria uma operação de concertação de controlo de caudais entre as barragens a montante e a jusante das ruínas da ponte. Tínhamos 
pedido às entidades responsáveis para progressivamente reduzirem o caudal em Crestuma, mantendo um valor ligeiramente superior nos caudais no Torrão e em Carrapatelo. 
Este processo reduzia a corrente, dado as descargas de saída serem inferiores à água que entrava naquele troço do Douro.

Apesar de continuar a chover intensamente em Castelo de Paiva conseguimos, dessa forma, domar a corrente. Logo pela manhã, registava um nó e meio junto à margem, 
e pouco mais de dois no meio do leito. Estavam assim criadas as condições mínimas para, finalmente, se realizarem os tão ansiados mergulhos. Optámos por validar 
os ecos situados junto à margem, uma vez que aí existiam melhores condições de mergulho.

Junto aos botes acostados à margem sul do rio, os mergulhadores da Marinha efectuavam os últimos preparativos. Depois de encontrado o autocarro, não tinham voltado 
ao fundo do rio devido à falta de condições de segurança.

A expectativa no local das buscas era grande, até porque continuavam três carros por localizar. Existia a forte esperança, entre os familiares e as equipas, de se 
encontrarem os corpos dos jovens ocupantes das viaturas. Todos acreditavam que estariam presos pelos cintos de segurança.

Talvez para refrear um pouco a ansiedade que emanava das conversas ouvidas junto do depósito de areias, ainda antes do primeiro mergulho o coordenador da equipa 
alertou para a possibilidade de os carros estarem já enterrados. O Tenente Vicente estava nitidamente preocupado com o impacto que uma validação negativa teria entre 
os familiares.

Baixar a fasquia das expectativas era, naquele momento, o principal objectivo. O primeiro mergulho foi feito a partir da margem. O relógio marcava precisamente onze 
horas e quinze minutos.

Não alimentava grandes esperanças em relação aos ecos que íamos tentar validar nesse dia. Dois tinham sido descobertos depois de retirado o autocarro e um terceiro 
fora detectado quando o fundo de um bote dos fuzileiros bateu em qualquer coisa rígida. Acreditava mais na possibilidade de os ligeiros estarem submersos no meio 
do rio, ligeiramente deslocados sobre a margem sul, onde tínhamos outros ecos assinalados. Nos dias seguintes poderíamos validar os restantes ecos, havia informações 
positivas sobre as condições meteorológicas.

Os mergulhos, efectuados junto à margem e à profundidade de quinze metros, foram rápidos e conclusivos. Tinham sido encontradas pequenas lajes de rocha, que em conjunto 
se assemelhavam ao volume de um
carro.

Aproveitando as condições favoráveis de corrente, tentámos identificar de imediato outro eco, situado a

154 155
algumas centenas de metros dos pilares da ponte. Como se localizava muito próximo da margem, experimentámos utilizar um poderoso íman. Este equipamento tinha sido 
sugerido variadíssimas vezes pelos familiares e por alguns técnicos. O instrumento magnético acabou por içar pedaços de metal e rede. Concluímos posteriormente que 
se tratava de um velho muro desmoronado em tempos.

Os mergulhos efectuados acabaram por não produzir qualquer resultado positivo. Os três carros continuavam desaparecidos. Não me senti desmotivado porque, em condições 
ideais, teria começado as validações pelo meio do rio. Senti, sim, que a realização de mergulhos sem resultados positivos aumentava a tensão entre todos os que acompanhavam 
as operações. Naquele momento entendi correr esse risco para aproveitar as condições de mergulho junto à margem.

Permaneci em contacto com os familiares das vítimas durante a realização dos mergulhos. Expliquei que estávamos a validar os ecos onde, nesse dia, era possível mergulhar, 
mas sempre mostrando algumas reservas sobre validações positivas. Não consegui evitar-lhes uma enorme desilusão após a conclusão das operações, mas penso que aceitaram 
as explicações e reconheceram o empenho das equipas envolvidas nas buscas.

Desde o resgate do autocarro das profundezas do rio que o ambiente junto ao depósito de areias tinha acalmado significativamente. Os dias continuavam cinzentos. 
O corrupio de gente vestida de oleados laranja, azul e verde era bem menor. As conversas entre quem se cruzava tornaram-se mais longas e os olhares menos desconfiados. 
Algumas tendas de campanha foram desmontadas. A tensão parecia diluir-se ao fim de quase um mês de operações.

O cenário marcado pelas antenas das televisões
foi novamente substituído pelas lanças das gruas do
areeiro. Os jornalistas passavam em vez de estarem.

Alguns dias antes, a GNR tinha deixado de limitar a aproximação dos carros à rampa de acesso ao teatro
das operações.

Se fosse possível apagar as imponentes ruínas da ponte, qualquer pessoa seria levada a pensar que aquele local nunca tinha sido palco do maior acidente rodoviário 
ocorrido na Europa nos últimos quinze anos.

Uma pergunta não me saía da cabeça. E se os carros não estivessem localizados nos seis ecos que me faltavam validar?

Continuava confiante em que as viaturas ligeiras deveriam estar neste primeiro troço do rio, depois de ter pensado e repensado como deveria ter ocorrido o acidente. 
Talvez enterradas, provavelmente nas profundezas de um fundão, quem sabe escondidas junto a rochas ou por baixo do pedaço de tabuleiro que ruiu da ponte. No entanto 
mantinha a esperança naquela meia dúzia de ecos. Caso contrário, restava-nos a validação de ecos mais pequenos, e um consequente aumento da ansiedade.

Eu e o pessoal do Instituto Hidrográfico falámos várias vezes sobre os cenários possíveis. A intenção era identificar todos os ecos suspeitos. Concluímos ser impraticável 
continuar a seguir este método mil metros a jusante das ruínas da ponte, onde começava um afloramento rochoso de grande extensão. Seria como procurar algo de olhos 
vendados. A partir das Pedras de Linhares, o trabalho teria que ser efectuado pelo ROV (veículo submarino de operação remota) quando as condições o permitissem, 
com água menos turva e sem corrente, ou seja, lá para o Verão.

156 157
Guardei para mim a agonia que sentia perante estas hipóteses. Não valia a pena confrontar os familiares das vítimas com situações futuras. Tratava-se de especulações 
que não valia a pena referir. As pessoas estavam informadas sobre as localizações que tínhamos, restava dar tempo ao tempo, pacientemente.

29 de Março, quinta-feira

O Douro registava um dos caudais mais baixos dos últimos tempos, mas a força da corrente continuava a impedir mergulhos no meio do rio, A decisão sobre a forma como 
iam decorrer as operações era, geralmente, tomada no próprio dia, dependendo das condições existentes. Decidiu-se retomar a pesquisa de alguns ecos analisados na 
véspera, uma vez que não tínhamos ficado completamente satisfeitos com a informação obtida. Por uma questão de método, nunca passávamos à fase seguinte sem que a 
anterior estivesse completamente esclarecida e despistada. Neste caso considerávamos a hipótese, remota é certo, de algo estar escondido junto às pedras e ao muro 
identificados no dia anterior.

As bóias de sinalização tinham permanecido no mesmo local durante a noite, o que levantou algumas desconfianças entre os familiares que acompanhavam diariamente 
as buscas. Perguntaram-me se estávamos a sinalizar algo importante e se escondíamos qualquer informação. Sabendo da ansiedade que este tipo de situação acarretava, 
expliquei por que razão nos mantínhamos a examinar o mesmo sítio.

Após vários mergulhos, já no final da manhã, chegou-se à conclusão de que se tratava de uma laje grande,

158
com arames e lixo, misturada com outras saliências rochosas.

Esta validação negativa deixou novamente os familiares nervosos, à beira de perderem as esperanças de poder recuperar os corpos dos seus entes queridos. Isso preocupava-me 
porque, a cada dia que passava, era mais difícil controlar a ansiedade destas pessoas feridas de dor. O reduzido núcleo de familiares permanecia junto à equipa, 
com os olhos postos no rio e no nosso trabalho. Alguns não iam trabalhar desde a fatídica noite de
4 de Março, por não conseguirem ultrapassar o trauma causado pelo acidente. Várias vezes pedi para recorrerem aos serviços de assistência social presentes; precisavam 
de um acompanhamento adequado.

Começava a ver o número de ecos a decrescer e a angústia aumentava proporcionalmente. Dada a tensão existente, não queria utilizar o batelão para efectuar mergulhos 
no meio do rio; esse aparato contribuiria para o aumento da ansiedade. Sabia que os ecos mais importantes estavam aí situados, mas preferia, na presente situação, 
efectuar as validações utilizando botes como plataformas da operação.

Apresentava um ar claramente cansado quando deixou cair sobre o areal as garrafas de ar. Nuno Correia acabava de efectuar mais um mergulho. Era notória a frustração 
no seu olhar. Quarenta e oito horas depois do início das validações, continuava sem se encontrar nenhum carro. Queixava-se da corrente ainda muito forte e da visibilidade, 
quase nula, debaixo de água. Encontrou muitos arames, rochas, pedras soltas, areia e nada mais. Não conseguia ver nada a vinte centímetros da máscara.

O desalento transparecia nas suas palavras!

Nessa tarde, os familiares das vítimas do autocarro voltaram a confrontar-me com críticas. Os corpos não apareciam e o desespero tomava conta da nossa paciência. 
Voltavam a acusar as equipas de não fazerem tudo o que era possível para encontrar os cadáveres.

As suas preocupações tiraram mesmo alguma racionalidade às soluções que me apresentaram. Queriam que as margens, entre as ruínas da ponte e a barragem de Crestuma, 
fossem escavadas por gruas. Argumentei que era impossível desfazer cinquenta quilómetros de terra, acrescentando que essa operação não teria qualquer utilidade. 
Provocaria o colapso das margens, e em vez de pôr a descoberto taparia mais o que estivesse escondido.

Os familiares não continham a impaciência, mantendo-se exaltados. Não há nada pior do que a ausência de informação quando solicitada. Por estes dias, a minha actividade 
fundamental passava por esclarecer todos os que me abordavam sobre o que estava a ser feito. Tentava, dessa forma, divulgar junto da opinião pública factos que permitissem 
uma melhor compreensão das nossas dificuldades. A mensagem parecia querer passar.

Nunca me ocorrera vir a encontrar-me numa situação destas. Lidar com tanto mediatismo não era fácil. Tentei sempre ser preciso nas afirmações, e ao longo desses 
dias aprendi muito sobre o relacionamento com a comunicação social. Foram experiências ricas.

Às vezes não conseguia controlar as minhas emoções perante os jornalistas, respondendo de forma menos correcta.

Acabei, no entanto, por criar uma relação de confiança com aqueles que mais assiduamente acompanhavam o desenrolar das buscas.

160 161
Estava triste e um pouco revoltado por ver como algumas populações ribeirinhas tratam o rio. Todos dizem que está sujo e poluído, mas o Douro, naquele troço, transformou-se 
num verdadeiro depósito de ferro-velho

30 de Março, sexta-feira

Tinha algumas esperanças no eco que íamos tentar validar. A dimensão assemelhava-se à de um carro, estava a meio do rio, ligeiramente descaído para a margem sul.

A corrente diminuía progressivamente, permitindo aumentar o raio de acção dos mergulhos. Mas era impossível actuar a partir dos botes. Os preparativos começaram 
bem cedo, discretamente, constituindo motivo de grande expectativa para todos nós, tal era a fé que colocávamos naquele eco.

Debaixo de água a visibilidade continuava prati camente nula. Aos apalpões, o mergulhador detectou algo metálico de dimensões significativas. Imergiu e emergiu por 
várias vezes até que apareceu à superfície com um volante na mão! Era o volante de uma grua, abandonada no fundo do rio.

Fiquei estupefacto quando recebi a notícia. íamos já no terceiro dia de mergulhos consecutivos e, até ao momento, apenas tínhamos encontrado pedras e lixo. Muito 
lixo! Sentia-me, tal como as equipas, desmoralizado.

A seis quilómetros da angústia, nos Paços do Concelho, o Presidente da Câmara reuniu com o Dr. Carlos Carvalhas, Secretário-Geral do PCP, o último político a comparecer 
em Castelo de Paiva. Depois da azáfama dos primeiros dias, o líder comunista chegou discreto, mas deixou sublinhados os seus comentários.

À medida que o número de localizações possíveis diminuía, tornava-se necessário tomar uma decisão: a interrupção dos trabalhos após a validação dos ecos que tínhamos 
detectado. A equipa do Instituto Hidrográfico, que tinha vindo a rodar semanalmente, retomou o trabalho com o sonar lateral procurando assim melhorar a informação 
já recolhida sobre os ecos mais pequenos. Com o decorrer do tempo começava a ganhar força a hipótese de os carros estarem parcialmente enterrados. Nestas circunstâncias 
as dimensões dos ecos seriam menores, pelo que pretendia obter o máximo de dados sobre os que tivessem tamanhos iguais ou inferiores a um metro. Ponderava a possibilidade 
de os carros não corresponderem aos ecos que já havíamos detectado.

Depois de alguns dias de interregno, o Fuinha começou novamente a navegar cima-abaixo, no primeiro troço do rio.

Na imprensa voltavam a surgir, por vezes, notícias especulativas sobre a metodologia e as tecnologias utilizadas nas pesquisas.

Ao longo destas semanas procurei ser conciso nas informações prestadas, mantendo a comunicação social
regularmente informada. Não escondia a necessidade de se realizarem novos "varrimentos", caso as validações dos ecos identificados fossem negativas.

Pelo segundo dia consecutivo fui confrontado com a falta de resultados. Pouco ou nada lhes podia responder: compreendia a mágoa em que viviam, a ansiedade sentida 
com o passar dos dias. Esta ausência de resultados deixava-me também perplexo!

À tarde, alguém referiu que existia um magnetómetro que parecia nunca ter sido utilizado. Expliquei que foi experimentado, mas tinha apresentado resultados totalmente 
inconclusivos, pois registou grandes variações, disfarçando por completo qualquer valor correspondente a um carro. O magnetómetro detecta a intensidade de campos 
magnéticos. Face à quantidade de lixo metálico depositado no fundo do rio e à existência de cabos de alta tensão que atravessam o local, os dados recolhidos eram 
duvidosos. A sua utilização seria, assim, complexa e inútil. Aos familiares lembrei que tínhamos detectado um batelão, uma grua, um contentor, para além de uma enorme 
quantidade de ferro-velho de menor dimensão. O problema é que aquele troço do Douro mais parecia uma lixeira!

Dormi poucas horas nessa noite, devido à preocupação com o dia seguinte. O ambiente no depósito de areias era tenso.

31 de Março, sábado

Acordei apreensivo. íamos iniciar o quarto dia de validações sem qualquer sinal positivo sobre os carros, As informações continuavam a apontar para a existência 
de forte corrente, não permitindo mergulhos no meio do rio. O tempo de espera tornava-se insuportável.

Já não sabia o que dizer aos familiares-, repetia as explicações diariamente, sem grandes novidades. Pareciam compreender, mas a verdade é que os via cada vez mais 
desesperados, com os olhos fixados nos mergulhadores sempre que estes vinham à tona. Uma, duas, três, vinte e cinco vezes até ao momento, sem qualquer resultado.

As rádios locais faziam eco das suas angústias e preocupações. Pelo transistor ouvia queixas, a queixa do costume, "não se fazia tudo o que era possível", e a esperança 
a que se agarravam parecia estar a morrer.

Normalmente juntavam-se por baixo do tabuleiro da ponte, que servia de abrigo da chuva Nunca eram mais de três ou quatro pessoas, os homens com a barba por fazer 
e aspecto resignado, as mulheres de luto e olhos vermelhos. Falavam baixo, encostados ao pilar de pedra, procurando manter-se afastados dos jornalistas

165
164
que continuavam no local. A menos de cem metros, os mergulhadores concentravam as suas operações a partir da margem, mergulhando de quando em vez. Nesses momentos 
as conversas ficavam em suspenso, até chegar a notícia de que os carros dos seus filhos ainda não tinham sido encontrados.

Apesar de permanecerem num local bastante exposto, o seu recolhimento era respeitado pelas pessoas com acesso ao teatro das operações. Não era preciso perguntar 
a ninguém quem eram, bastava olhar. A dor nem parecia um sentimento abstracto, de tal forma era visível o sofrimento do pequeno grupo.

Isto vai ser como o Bolama, dizia Pedro Conceição, pai de uma das jovens que desaparecera num dos carros.

Estava bastante preocupado pelo facto de não conseguirmos efectuar os mergulhos no meio do rio devido ao elevado caudal que continuava a não dar tréguas às operações 
de busca.

Sabia, todavia, que o prolongamento desta situação criava grande desgaste entre as equipas, podendo provocar algum descrédito no trabalho. Até ao momento isso não 
se verificava de forma acentuada. No entanto ouviam-se, por vezes, algumas vozes mais ansiosas tecendo críticas. Nada podíamos fazer!

Como acontecia regularmente, no areeiro passavam assessores de imprensa do governo, para se informarem da situação das operações. Embora fosse notória, desde o primeiro 
dia, a sua preocupação sobre o desenrolar das buscas, não exerceram qualquer pressão, directa ou indirecta, sobre o desenvolvimento dos trabalhos.

Nesse sábado tentámos validar um eco no meio do rio, sem resultados conclusivos. A corrente, ainda nos dois nós, não permitia grande acção debaixo de água.

Decidimos assim deixar no local a poita de duzentos quilos para no dia seguinte examinar novamente esse eco.

No momento senti alguma frustração: era uma das localizações onde depositava esperanças. Mais vinte e quatro horas de espera para termos conclusões. Mentalmente, 
relembrei o que tantas vezes transmiti a quem me rodeava: este é um trabalho de paciência. De muita paciência precisava eu naquele momento!

Passei a alternar com o Tenente Vicente as entrevistas à comunicação social, porque não havia necessidade de repetir sempre as mesmas explicações.

A meio da tarde desse sábado os jornalistas esperavam ansiosamente os resultados das operações realizadas durante o dia. Sabiam que finalmente se tinha mergulhado 
no meio do rio, onde existiam fortes suspeitas de estarem localizados os automóveis. Por outro lado, os ecos começavam a escassear, tornando mais rigorosa a contagem 
decrescente para se concluir, com sucesso ou não, todo o processo de buscas.

O chefe da equipa de mergulho aproximou-se. fazendo adivinhar mais um dia sem qualquer resultado positivo. De facto, não se encontrou qualquer automóvel.

Efectuaram-se três mergulhos numa zona do rio com vinte e cinco metros de profundidade, o que trouxe dificuldades acrescidas ao trabalho. Não se conseguiu tirar 
nenhuma conclusão definitiva sobre os três ecos que faltavam validar. Haverá novos mergulhos amanhã se a corrente o permitir, informou o Tenente Vicente.

A tensão crescia no seio de todos nós mas, paradoxalmente, o ambiente era mais calmo e o ritmo de trabalho 

166 167
menos intenso. Pouco se podia fazer. Lembro-me de, nos primeiros dias, chegar ao terreno das operações por volta das sete e meia da manhã, e sair já noite cerrada. 
Agora, os trabalhos iniciavam-se entre as oito e as oito e meia, terminando cerca de doze horas depois.

Passei o vigésimo sétimo dia em Castelo de Paiva reunido com os mergulhadores e com a minha equipa. Era necessário manter os jornalistas informados. Por isso, informalmente, 
falava sobre o que estava a ser feito, contextualizando as condicionantes do nosso trabalho provocadas pelo mau tempo.

A pressão exterior parecia atenuar-se. Contudo, crescia a pressão interior em cada um de nós, ansiosos por resultados positivos.

Sentia que tecnicamente não tinha muito a fazer. O trabalho estava praticamente concluído, visto e revisto, as validações dependiam do tempo e isso era impossível 
de controlar. Mas não podia abandonar a missão.

1 de Abril, domingo

Acordei com fé! Uma sensação de que talvez nesse dia o trabalho fosse gratificante. O mergulho iria ser efectuado sobre o eco "tartaruga", como o denominávamos. 
Verificámos, ao longo dos vários registos feitos pelo sondador multifeixe, que esse eco se deslocou ligeiramente do local onde inicialmente foi detectado. Tudo indicava 
corresponder a uma viatura.

A corrente era menor, permitindo efectuar os mergulhos em razoáveis condições de segurança e eficácia.

A bandeira colocada junto ao bote indicava homem na água. O mergulhador tinha imergido há poucos minutos, sempre agarrado ao cabo guia, defendendo-se assim da corrente 
e descendo até cerca de vinte metros. No fundo do rio não conseguia ver nada.

Depois de efectuar vários círculos, tocou numa superfície metálica e lisa. Palmo a palmo, agarrado ao achado, sentiu a circunferência de um pneu.

Não sei explicar o que senti quando o Tenente Vicente avisou que tinham encontrado um carro. Não sabia qual era, em que posição se encontrava ou se existiam corpos 
no seu interior. Iria ser efectuado um segundo 

168 169
mergulho para recolher mais informações sobre a viatura. Estávamos satisfeitos. O nosso esforço começava a ser finalmente compensado.

Pouco depois soube que era o Passat onde seguiam dois jovens. A identificação foi feita através da matrícula, o tejadilho estava desfeito e com o rodado virado para 
cima. Após esta confirmação, pensei logo em avisar os familiares. Não esqueci as palavras do pai de um dos jovens cujo carro fora agora encontrado, pedindo para 
não me esquecer das viaturas ligeiras, depois de termos encontrado o autocarro. Todos os dias vinha ao local das operações, mas precisamente hoje não se encontrava 
ali. Conseguimos felizmente contactá-lo de imediato, por telefone.

Triste coincidência, no depósito de areias estava o pai do jovem que conduzia o outro Passat. Disse-lhe que o carro encontrado não era o do filho, mas as buscas 
continuariam com a mesma motivação, assim o tempo o permitisse. Emocionado, apenas referiu que a dor de alguém fora agora aliviada!

Posteriormente informámos a comunicação social do achado. Eram exactamente onze e meia da manhã, estava tudo preparado para iniciar a operação de resgate do carro.

O Guifões deslocou-separa o local assinalado por uma bóia vermelha. Depois de fundear quarenta metros a jusante dos pilares da ponte, os mergulhadores começaram 
a passar os cabos de aço até ao automóvel. O facto de estar com as rodas para cima facilitou a operação, ao permitir prender os ganchos à zona mais resistente do 
veículo. As gruas instaladas a bordo do batelão içaram o carro para uma profundidade intermédia, onde os mergulhadores podiam visionar o seu interior.

Encontravam-se dois coipos presos no meio da chapa retorcida; era difícil retirá-los.

Seguindo as indicações dos mergulhadores, a viatura foi içada com o máximo de cuidado. As câmaras fotográficas começaram a disparar quando surgiram os primeiros 
reflexos da chapa negra do Passat. A imagem funesta dos destroços a saírem da água provocou algum impacto no seio de milhares de pessoas que assistiam às operações.

Dei comigo a imaginar o estado de espírito dos mergulhadores no momento da pesquisa dos corpos submersos. Homens exteriormente corajosos que, com a sua determinação, 
muito contribuíram para atenuar a dor das famílias enlutadas. Treinados para situações de perigo, risco e stress, apesar de serem apoiados antes e depois dos mergulhos, 
imagino a angústia que sentiam no momento da validação dos ecos. São humanos!

O repórter do Jornal de Notícias teve de percorrer dois quilómetros a pé para chegar ao local onde decorriam as operações. Pelo caminho viu os carros amontoados 
em longas filas, estacionados por tudo o que era canto, grupos em excursão, de passo acelerado, estrada abaixo. Pelo caminho ouviu queixas de falta de policiamento 
e apenas se cruzou com cinco agentes da GNR.

Perdido no meio da confusão, o Presidente da Câmara de Castelo de Paiva comparava tamanha romaria a uma peregrinação a Fátima.

A quantidade de curiosos ultrapassou largamente o que eu previra. Se muita gente se preparava para fazer do seu passeio domingueiro uma visita ao local da tragédia, 
a informação dos telejornais da hora do almoço duplicou ou triplicou esse número de curiosos.

170 m
Nunca ponderei a possibilidade de reter a divulgação da descoberta do carro como forma de minimizar o aparato público. O principal objectivo era retirar o veículo 
rapidamente para aliviar de certa forma a angústia dos familiares, e prosseguir os trabalhos logo que possível.

Foi, sem dúvida, um domingo terrível para quem queria trabalhar. O esforço da GNR tornou-se inglório perante a multidão. Ir ao centro de Castelo de Paiva tratar 
de qualquer assunto era impossível, os seis quilómetros de distância pareciam cinquenta. Fomos apanhados de surpresa pela multidão que recorria aos barcos, atravessando 
o rio de margem a margem, apenas para obter uma vista panorâmica da ponte.

Parecia um cenário irreal, mas era pura realidade aquilo a que assistíamos mais uma vez.

O batelão com os destroços do Passat a bordo dirigiu-se lentamente para o cais de Sardoura, um local mais ou menos isolado, situado a cerca de trezentos metros do 
depósito de areias.

Dentro do carro jaziam o Paulo e a Maria Alexandrina, um jovem casal de namorados com data de casamento marcada. Vinham do Porto na noite de 4 de Março, onde tinham 
ido comprar uma arca frigorífica para a sua casa nova. A fatídica conjugação das forças malignas dos homens e da natureza atraiçoaram a sua felicidade.

Logo que foi descarregado, o veículo ficou coberto por um camuflado militar, debaixo do qual os bombeiros iriam proceder ao desencarceramento dos corpos.

Andando entre a multidão de curiosos, fui ao local onde se depositou o carro. O acesso ao cais estava cortado. No entanto, muita gente andou às voltas, arriscando 
atravessar terrenos particulares, só para tentar ver o que se passava. Eram famílias inteiras, grupos de amigos e curiosos solitários que, vestidos nos seus fatos 
domingueiros, não podiam deixar de estar presentes naquele momento.

Quando cheguei ao cais de Sardoura, perto da área reservada, os operadores de câmara e os fotógrafos já estavam de máquinas em riste. O local não era reservado, 
mas foi o único por nós encontrado para trabalhar com algum espaço e distanciamento.

Pedi para não captarem imagens dos corpos. Havia que respeitar a dor dos familiares.

Era legítimo o interesse dos jornalistas e justificado o frenesim de toda a situação, mas receava o impacto das filmagens e das fotografias.

À volta do carro havia gente a mais. As equipas envolvidas nas buscas acorreram ao local, rodeando os bombeiros que procediam à retirada dos corpos. Todos queriam 
estar presentes depois de tantos dias de operações infrutíferas.

Nessa tarde o Senhor Primeiro-Ministro felicitou-nos pelo trabalho desenvolvido. Transmiti de imediato a mensagem às equipas envolvidas.

Uma palavra que seja, para quem trabalha em situações adversas, longe da família, ganha um significado especial. Foi gratificante para todas as equipas envolvidas 
na localização e resgate dos veículos.

Depois de longos e dolorosos minutos, os corpos dos dois jovens foram finalmente retirados do carro. Os bombeiros tiveram de cortar vários pedaços de chapa para 
concluírem a delicada operação. Os cadáveres foram transportados para o Centro de Saúde de Castelo de Paiva, onde entretanto se tinha improvisado uma morgue.

172 173
Os repórteres dos três canais de televisão pretendiam directos para os telejornais, comigo e com o Tenente Vicente, pelo que colocámos uma mesa ao ar livre de forma 
a permitir um directo em simultâneo; contactaram os estúdios e combinaram a hora. Estávamos preparados e expectantes. Mais uma vez os directos! Um dos canais entrou 
para o ar antes da hora prevista e o repórter começou a dialogar com o Tenente Vicente sobre os mergulhos efectuados. Os outros canais entraram para o ar a horas 
desfasadas, com diferença de poucos minutos, e um dos outros repórteres começou a fazer-me perguntas sobre os trabalhos. A certa altura estava cada um a fazer o 
seu directo e nós tínhamos que nos lembrar para qual das câmaras é que estávamos a falar. Foi uma confusão, mas felizmente não houve enganos.

Ao fim do dia, já tarde, isolei-me para reflectir, longe das emoções das últimas horas, sobre o futuro dos trabalhos face aos dados obtidos com a localização deste 
carro.

O Passat foi o primeiro ligeiro a cair, acompanhando o desmoronamento do tabuleiro. A forte corrente dessa noite afastou-o da ponte apenas cerca de quarenta metros. 
Seguindo este raciocínio, poderia concluir que o Opel Corsa também estaria perto, uma vez que se afundou em condições idênticas ao carro localizado.

Mais difícil era prever onde teria ido parar o outro Passat; teria voado no vazio, após a queda da ponte? Provavelmente, flutuou alguns metros antes de se afundar 
na escuridão do Douro. Talvez estivesse submerso numa zona um pouco mais afastada.

Tínhamos que confirmar esta teoria no dia seguinte, após a validação dos ecos que faltavam identificar.

2 de Abril, segunda-feira

Quando vi a primeira página do jornal não consegui esconder um certo desagrado. A manchete do resgate vinha ilustrada com uma fotografia do carro suspenso sobre 
as águas, onde era visível parte do corpo de uma das vítimas. Provavelmente o leitor mais desprevenido nem sequer repararia no pormenor, mas a situação não deixou 
de me provocar alguma tristeza, até porque no dia anterior pedira aos jornalistas para serem cuidadosos. Nada podia fazer.

A publicação da fotografia não foi intencional, lembro-me de ter comentado o assunto com o jornalista que escreveu a notícia e de ter concluído que a imagem foi 
escolhida, simplesmente, por retratar melhor o resgate do carro.

Normalmente nunca tinha grande conhecimento da cobertura jornalística feita às operações em Castelo de Paiva, limitava-me pela manhã a folhear o Jornal de Notícias, 
pertença do café onde tomava o pequeno-almoço. As informações por vezes chegavam-me através da São e de alguns oficiais do Instituto Hidrográfico, que me contavam 
por telefone o que era dito e escrito sobre o nosso trabalho.

174 175
Percorrido praticamente um mês sobre a tragédia, aumentavam as exigências na investigação para apuramento das responsabilidades no acidente da Ponte Hintze Ribeiro.

Após a validação positiva do dia anterior, tinha esperança nas operações seguintes, e queria prosseguir rapidamente os trabalhos. Era preciso dar a missão por concluída. 
Não podíamos arrastar esta situação por muito mais tempo. O eco onde iriam ocorrer os mergulhos situava-se no enfiamento do local onde o Passat fora encontrado. 
A fé era muita. Atendendo à localização do eco e tendo em mente a lógica do acidente, poderia ser encontrado outro carro.

Cinco tentativas, novo momento de frustração! Detectou-se uma motorizada, que acabou por ser retirada. Mais tarde soube que tinha sido roubada e abandonada no rio.

O Douro assemelhava-se a um depósito de lixo. Isso complicava terrivelmente o nosso trabalho, aumentando o número de ecos inválidos e criando falsas expectativas. 
Sentia aumentar a desmotivação das equipas, à medida que as operações marcavam passo. Começava a ficar seriamente preocupado, os ecos plausíveis eram cada vez menos 
e continuavam dois carros por encontrar.

Após a validação negativa, dei indicações à equipa para reiniciar as pesquisas com o sonar lateral e o sondador multifeixe, porque era preciso confirmar pormenorizadamente 
o primeiro troço do rio. Nada podia ser descurado. Necessitávamos de ter a garantia de que tudo o que se encontrava submerso naquela zona seria identificado No dia 
seguinte os mergulhadores validariam os dois derradeiros ecos. A seguir às Pedras de Linhares, restava-nos uma floresta de potenciais localizações, impossíveis de 
identificar pelo método utilizado até ao momento. O ROV, seria a única tecnologia eficaz nesse local. Mas, nesta fase, perante a corrente existente e a escuridão 
das águas, era impossível a sua utilização. Não tinha solução, a curto prazo, para prosseguir as buscas depois da validação dos dois últimos ecos.

Morreram um ao lado do outro, juntos como planeavam passar o resto da vida, mas foram a sepultar separados. As lágrimas regressaram a Castelo de Paiva. Cada vez 
custa mais, comentava entre soluços uma mulher presente no funeral de Paulo Sérgio.

Meia hora depois, na freguesia de Raiva, é a vez do corpo de Alexandrina baixar à terra. O caixão vai coberto com a bandeira branca da Associação de fovens Sol Nascente.

Os funerais do casal de namorados acentuaram o ambiente de pesar que rodeava o local. Depois das cerimónias muitos familiares deslocaram-se à ponte, lançando flores 
ao rio. A descoberta do carro no dia anterior alimentou novamente a esperança que as famílias atingidas pela tragédia tinham em recuperar os corpos.

De longe, observava todo o cenário e preocupava-me a possibilidade de, em breve, ter de comunicar a suspensão das operações.

Essa noite chegou fria, mas sem chuva. As três televisões aproveitaram as tréguas concedidas pelas nuvens negras e deslocaram os seus postos de realização dos directos, 
habitualmente montados debaixo do telheiro, para perto das margens do Douro. Como era costume, as câmaras estavam separadas por poucos metros, possibilitando aos 
entrevistados passar de uma estação para outra em poucos segundos. Esse pequeno truque

176 177
facilitava o trabalho de todos, uma vez que permitia o acesso equilibrado dos três canais às fontes de informação. Geralmente, os repórteres no local convidavam 
para as entrevistas o Comandante Augusto Ezequiel e o Tenente Vicente para fazerem o balanço das operações realizadas durante o dia. Mas surgiu um entrevistado diferente. 
Junto ao repórter da SIC, o responsável pelo areeiro foi surpreendido com a divulgação das alegadas conclusões da Comissão de Inquérito ao acidente de
4 de Março. Segundo a estação de Carnaxide, o relatório apontava como principal causa da queda da Ponte Hintze Ribeiro a prolongada extracção de inertes do rio Douro 
José Oliveira, apanhado desprevenido, repetiu o que tantas vezes já havia dito. lembrou o Inverno rigoroso, as cheias dos últimos meses, a antiguidade e comprovada 
falta de segurança da ponte.

Quando entrou no carro, a caminho de casa, ia com os nervos à flor da pele. Os areeiros têm as costas largas, terá pensado. Quando o seu telemóvel tocou, do outro 
lado da linha a jornalista da TSF pedia-lhe um comentário à notícia divulgada poucos minutos antes. Por entre curvas e contracurvas desabafou que só restava fechar 
a empresa e lançar no desemprego centenas de famílias. Na manhã seguinte a rádio repetiu exaustivamente estas declarações, proferidas em voz exaltada, por entre 
cortes na ligação telefónica.

uma relação de respeito mútuo. Ajudou-nos a fazer as poitas, cedeu o batelão, o gabinete de processamentos, as retro-escavadoras e as embarcações. Só tínhamos que 
agradecer.

Ao longo dos dias que permaneci em Castelo de Paiva, nunca fiz interpretações sobre o que terá provocado tão trágico acidente. Cheguei várias vezes a ser confrontado 
pela comunicação social com essa questão, mas a pergunta ficou sempre sem resposta. Estava ali apenas com uma missão, encontrar as viaturas.

Não tínhamos nada a apontar ao responsável pelo depósito de areias. Penso que, entre nós, existiu sempre

178

179
3 de Abril, terça-feira

Um dia antes de se completar um mês sobre o acidente, aproximavam-se as derradeiras operações de busca. Dois carros continuavam desaparecidos. Os resultados obtidos 
até ao momento provocavam-me uma enorme desilusão. Infelizmente, as soluções técnicas estavam praticamente esgotadas; em breve teríamos de colocar ponto final na 
nossa missão. Seria um momento doloroso, não só para os familiares das vítimas mas também para todos os que haviam depositado algumas expectativas nos nossos trabalhos.

À semelhança do que por norma acontecia, informei superiormente sobre o decorrer das operações salientando que, existindo poucos ecos para validar, a probabilidade 
de sucesso era reduzida.

Foi divulgado que a Comissão de Inquérito ao acidente na Ponte Hintze Ribeiro pediu um adiamento, até dia 10 de Abril, para entregar o respectivo relatório, alegando 
estarem ainda em curso alguns estudos.

Encontrava-me no gabinete a analisar dados quando surgiram, na minha frente, o pai do jovem que seguia
no Passat ainda desaparecido e o Presidente da Junta de Freguesia de Raiva. Queriam saber da probabilidade de se poder encontrar ainda algum carro. Sabiam que existiam 
poucos ecos para validar. Fiquei incomodado com a frieza com que fui abordado. Respondi frontal e directamente que era difícil fazer qualquer previsão. Mostrei e 
expliquei os mapas com os ecos por identificar, anunciando a minha retirada no momento em que, de consciência tranquila, desse o trabalho por concluído.

Talvez tenha sido seco e directo na altura, mas as circunstâncias assim o proporcionaram.

Ao saírem, o pai ficou um pouco para trás, abatido com o que tinha acabado de ouvir. Percebi a sua tristeza e convidei-o a sentar-se comigo, para falarmos com calma. 
Voltei a explicar pormenorizadamente todos os passos dados até ao momento e o que faltava fazer. Acabei por lhe falar da morte no mar, onde as comunidades piscatórias 
aceitam com maior resignação o desaparecimento dos corpos dos seus entes queridos. Transmiti-lhe que, se saísse de Castelo de Paiva sem encontrar mais nenhuma viatura, 
seria porque humana e tecnicamente era impossível fazê-lo naquelas condições.

Depois do longo diálogo, o senhor acabou por abandonar o gabinete mais sereno. Tentar confortar a dor de um pai, num momento daqueles, foi dos episódios mais dolorosos 
que vivi ao longo destes dias.

A cerca de duas centenas de metros das ruínas da ponte os operários iniciaram a construção dos cais onde iriam acostar os ferry-boats para a travessia provisória 
de pessoas e carros.

As embarcações, baptizadas com os nomes de Penafiel e Castelo de Paiva, estavam desde o dia anterior na marina de Leixões, em Matosinhos. O início da sua actividade 
previa-se para daí a quinze dias. Em cada

180 181
viagem entre as duas margens poderiam transportar vinte e quatro carros e cento e vinte passageiros.

Tínhamos acabado de efectuar os últimos mergulhos para validar o derradeiro eco que, pela forma e dimensão, parecia ser de um carro. Inicialmente, face a informações 
de que se tratava de uma estrutura metálica, senti alguma esperança Após o mergulho soube que era apenas uma grua. Mais um pedaço de ferro-velho lançado ao rio!

Foi um momento de tristeza. Pensei que tinha chegado ao fim da missão sem encontrar dois automóveis e os seus ocupantes. Mais difícil ainda seria prever o que teria 
acontecido aos restantes corpos desaparecidos. O método seguido até ao momento esgotou-se quando o mergulhador veio à superfície dizer que não encontrara nada. Já 
não tínhamos ecos para validar na zona onde, pela lógica do acidente, poderiam estar submersas as viaturas. Os trabalhos teriam de ser interrompidos e retomados, 
noutra altura, com melhores condições de caudal que permitissem a utilização do ROV. Na minha cabeça martelava ainda a convicção de não desistir de imediato! Pedi 
à equipa que reavaliasse a informação existente antes de tomar qualquer decisão sobre a continuidade ou suspensão das buscas. Precisava de reflectir.

O Chefe do Estado-Maior da Armada, durante a entrevista à SIC Notícias, informou que já havia poucos ecos para validar.

Analisei as seguintes hipóteses: dar por terminada a missão, voltando mais tarde, com melhores condições de caudal, utilizando outro tipo de equipamento; rever minuciosamente, 
mais uma vez, toda a informação recolhida, verificando se todos os ecos tinham sido validados; investigar os ecos de menores dimensões que à partida não pareciam 
corresponder a viaturas.
Meditei sobre todos os prós e contras de cada uma, optando pela última hipótese. Já era noite quando comuniquei a decisão à equipa. O sondador multifeixe voltaria 
ao rio para definir melhor os ecos de dimensões reduzidas. Todos os objectos estranhos encontrados no primeiro troço do leito do rio, por mais pequenos que fossem, 
teriam de ser identificados. A melhoria da corrente permitia um trabalho mais eficaz junto dos pilares e esse seria também um local de pesquisas.

Informei o Tenente Vicente das nossas intenções. No dia seguinte não se efectuariam mergulhos. O trabalho seria feito pela equipa do sondador. Tudo teria que voltar 
a ser investigado.

182 183
4 de Abril, quarta-feira

Assim que cheguei ao depósito de areias, o repórter de uma rádio pediu-me para comentar as declarações do Almirante Vieira Matias, Chefe do Estado-Maior da Armada, 
prestadas no dia anterior à SIC Notícias. Em causa estava o fim iminente das operações de localização dos veículos. Referi que não conhecia o teor das declarações, 
nem me competia comentar palavras do Chefe do Estado-Maior da Armada.

Confrontado insistentemente com a proximidade da retirada da equipa do Instituto Hidrográfico, adiantei que essa era uma decisão técnica. Quando se esgotassem todas 
as soluções, a nossa presença deixava de ser útil aos trabalhos de busca. Adiantei ainda que, naquela altura, estávamos a reavaliar toda a informação recolhida até 
ao momento.

No Porto, o Governo comprometeu-se a cumprir a promessa já feita. As palavras foram acolhidas como uma boa nova. Castelo de Paiva voltaria a ficar ligada a Entre-os-Rios 
no prazo de dois anos.

Analisada uma vez mais toda a informação recolhida, concluí que ainda valeria a pena validar uma mão-cheia 

184

de ecos. Nenhum obedecia aos critérios previamente estabelecidos, mas era necessário levar a pesquisa até aos limites. Dois dos ecos ficavam junto ao tabuleiro da 
ponte, localização improvável, já que o efeito da corrente tinha de provocar algum arrastamento dos carros. Os outros estavam a quase mil metros dos pilares, longe 
de mais, de acordo com meus cálculos. Cada um rondava um metro de comprimento, e só corresponderia a um automóvel caso este estivesse semienterrado.

As expectativas eram de facto muito reduzidas em relação a qualquer validação positiva. De tal forma que, nesse dia, em declarações ao jornal de Notícias admiti 
que os dois carros que faltava encontrar poderiam estar debaixo dos destroços da ponte ou cobertos por areia. Senti um certo descontentamento por parte dos familiares 
das vítimas. A informação de que as operações estavam a chegar ao fim corria célere, aumentando as preocupações de todos aqueles que ainda não tinham recuperado 
os corpos das pessoas que lhes eram próximas. Eu compreendia perfeitamente a sua insatisfação, mas a verdade é que pouco mais havia a fazer.

"Se conseguem ir à lua e ao fundo dos mares, não haverá mais meios para resgatar os corpos?" A pergunta, lançada em forma de resposta, espelhava a aflição que enfraquecia 
a paciência de muitos familiares.

Desde os primeiros dias, António Sequeira assumiu-se como porta-voz dos enlutados pela tragédia. Há familiares que estão em desespero total, sempre a necessitar 
de assistência hospitalar e a tomar sedativos. Um mês após o acidente ainda não foram recuperados todos os corpos, porquê?

As críticas à nossa permanência no local continuavam, estávamos ali mais para empatar do que para encontrar!
185
Apercebi-me também de que parte da população local queria, sobretudo, o início dos trabalhos de reconstrução das estradas.

O tacto de algumas pessoas começarem a não aceitar a nossa permanência preocupava-me. Além disso, havia poucos resultados para apresentar, tínhamos encontrado metade 
das viaturas desaparecidas.

Durante a tarde realizaram-se vários mergulhos com validações negativas. Identificou-se uma velha barcaça de transporte de pipas de vinho junto aos destroços do 
tabuleiro. A frustração repetiu-se depois, quando se voltou a mergulhar no local onde tinha sido encontrada a motorizada e apareceu uma rocha. Efectuaram-se ainda 
alguns mergulhos a partir da margem sul mas tratava-se apenas de objectos abandonados.

Precisamente um mês depois da noite de 4 de Março, continuava angustiado. Não conseguia dar por concluída a missão nem confortar aquela gente. Cada vez me convencia 
mais de que, provavelmente, os carros estavam enterrados.

5 de Abril, quinta-feira

Tal como delineado no dia anterior, o sonar lateral e o sondador multifeixe voltaram ao rio para se tentar definir melhor os pequenos ecos detectados durante as 
pesquisas efectuadas ao longo de todo o mês. Pesquisariam também a zona onde desabou o tabuleiro, pois dispúnhamos de poucas informações sobre esse local. Anteriormente 
os rebocadores tinham tido grandes dificuldades em examinar o leito no meio dos pilares, devido à força da corrente.

Após as validações negativas, concluí que os carros estariam parcialmente enterrados; pouco haveria a
descoberto.

Sabia que esta insistência nas buscas criava novas esperanças e talvez alguma ansiedade nos familiares, mas a expectativa estava criada desde o primeiro dia. Fazia 
questão em deixar Castelo de Paiva de consciência tranquila. Por isso teria de identificar tudo o que fosse estranho ao rio naquele primeiro troço.

Este regresso ao rio, numa altura em que tinha afirmado que os ecos que potencialmente poderiam corresponder aos carros estavam esgotados, gerou alguns mal-entendidos. 
Um jornalista perguntou-me se tinha mais ecos políticos escondidos na manga, dando a entender 
187
186
que a informação era divulgada à medida das minhas conveniências. Indignado, disse-lhe que conhecia apenas um tipo de ecos. Fiquei magoado. Todas as equipas deram 
o máximo para corresponder à angústia dos familiares e da população em geral, lutámos contra a força descomunal da Natureza, trabalhámos nas condições mais adversas, 
deixámos a família com um até breve, permanecemos no local investigando muito além do razoável, e ao fim de um mês um jornalista pergunta por ecos políticos! Era 
uma afronta!

A realidade é que existem limitações impossíveis de superar. No caso dos trabalhos com o sonar e a sonda, um quilómetro a jusante da ponte surgiam afluramentos rochosos 
que projectavam um verdadeiro labirinto de ecos. Era impossível tentar validar o que quer que fosse no meio de milhares de pontos, todos podiam corresponder a carros. 
A outra questão era a busca dos corpos. Essa estava a decorrer paralelamente, com os meios necessários.

O boato do fim das operações espalhou-se rapidamente na região. Continuavam por encontrar cerca de quarenta vítimas e dois automóveis. Dois terços dos familiares 
viviam intensamente um drama prolongado pelo não aparecimento dos seus entes queridos. A incerteza, a falta do corpo para homenagear condignamente a morte do pai, 
da filha, do irmão ou da cunhada, acentuava a sua agonia.

O Presidente da Câmara de Castelo de Paiva veio a público pedir a continuação das operações de busca no rio Douro. Uma espécie de apelo colectivo soletrado a uma 
só voz.

Desde que tinha chegado a Castelo de Paiva, Nazaré Almeida mantinha-se perto do depósito de areias.

Passava o tempo a pintar pedras que ia vendendo a quem se mostrava interessado. De vez em quando contactava-nos para dizer das visões que tinha sobre a localização 
dos corpos. Hoje veio ter comigo durante a tarde, zangada, pois achava que eu, ou alguém da minha equipa, tínhamos encomendado umas pedras pintadas, e agora não 
as recebíamos!

Mais um problema para resolver! Tudo parecia
correr mal.

Tentei explicar à senhora que devia haver um engano, ninguém tinha encomendado pedras pintadas, mas ela insistia que eu é que estava enganado, ela era uma pessoa 
de boa-fé!

Achava que a encomenda tinha sido feita por alguém do Instituto Hidrográfico. Foi difícil convencê-la a retirar-se. Mesmo lá fora, sempre que eu passava lançava-me 
um olhar estranho e repetia "O senhor duvidou da minha palavra!" No dia seguinte veio ter comigo e pediu desculpas. Afinal já tinha encontrado o verdadeiro cliente! 
Situações deste tipo e outras que haviam surgido tinham que ser ultrapassadas da melhor maneira

Ferro Rodrigues reunia no Luxemburgo com os ministros dos Transportes da União Europeia. Apesar dos milhares de quilómetros que o separavam de Castelo de Paiva, 
o acidente de Entre-os-Rios era tema para todas as perguntas dos jornalistas. Ali mesmo comprometeu-se a avançar com as obras da nova ponte antes do final do ano. 
O Ministro do Equipamento considerou as consequências do acidente como uma situação limite, e por isso iriam ser ultrapassados alguns procedimentos burocráticos 
de maneira a acelerar o início da construção da nova travessia.

188

189
No habitual encontro com a comunicação social divulguei que os carros provavelmente estariam junto ao tabuleiro da ponte, ou mesmo enterrados. Deixava assim implícita 
a possibilidade de se esgotarem todos os ecos sem qualquer resultado positivo. Apesar de ser precisamente isso que temia, foi de certa forma a maneira de evitar 
mais expectativas. Sabendo da existência de pouquíssimos ecos para validar, procurava diluir as esperanças. Caso encontrássemos algum carro, tanto melhor.

Comecei a insistir que deveria ser divulgada a necessidade de se equacionarem outras formas de busca.

6 de Abril, sexta-feira

Era como que um descargo de consciência ver os mergulhos de validação desta manhã. Tínhamos identificado pequenos ecos junto à margem sul, e foi precisamente por 
aí que começámos, uma vez que no meio do rio a corrente se mantinha intensa. Pretendia identificar tudo o que fosse mensurável, qualquer objecto isolado naquele 
troço do rio, mesmo de dimensões mínimas.

Nas validações efectuadas encontrámos mais uma vez lixo, um velho bidão e um par de garrafas de mergulho perdido durante a operação de resgate do autocarro. Se, 
por um lado, estas descobertas provocavam um desalento nas equipas, por outro pareciam ajudar a acreditar que qualquer objecto estranho ao rio, por mais pequeno 
que fosse, apareceria. A motivação para isolar todos os pontos detectados pelo sonar e pelo sondador e sua posterior identificação, mantinha-se. Caso surgissem só 
validações negativas após esta pesquisa, então poderia deixar Castelo de Paiva de consciência totalmente tranquila.

A sua casa, construída na margem de Entre-os-Rios, situava-se a poucas centenas de metros da Hintze Ribeiro. Na noite do acidente, ouviu um grande estrondo 
190 191
que mais parecia o rebentamento de um trovão. Quando correu para a janela, o mundo parecia de pernas para o ar, com os pilares da ponte a suportarem o vazio. Por 
cima do que sobrava do tabuleiro, alguns carros buzinavam enquanto faziam marcha atrás. Pressentiu de imediato a dimensão da tragédia.

De relance, no meio da escuridão, viu a luz de dois faróis apagar-se mesmo à sua frente, desaparecendo lentamente na água barrenta e revolta do Douro.

Um dos oficiais da equipa do Instituto Hidrográfico disse-me que uma testemunha insistiu em ter visto um automóvel afundar-se mesmo à frente de sua casa, situada 
a cerca de quatrocentos metros da ponte. Já não era a primeira vez que ouvia esta versão. Mais uma, entre tantas outras, de pessoas que diziam ter assistido ao acidente. 
Os relatos nunca eram muito precisos, pois no meio do rio não existem pontos de referência, dificultando a localização apontada pelas testemunhas.

Quanto a este caso concreto, não lhe demos prioridade dado que a lógica do acidente apontava para um deslocamento curto dos carros em direcção à margem sul. Essa 
testemunha, de quem já tinha ouvido falar nos primeiros dias após o acidente, referia ter visto o desaparecimento do automóvel longe da ponte e do lado norte do 
rio.

Com as possibilidades de encontrar carros quase esgotadas, decidi investigar esta hipótese. Um dos elementos da minha equipa deslocou-se à casa da testemunha para 
tentar identificar melhor o local apontado. Contactou com o pessoal que, no meio do rio e através de comunicação via rádio, localizou, por tentativas, o provável 
sítio do afundamento. De seguida o sondador multifeixe passou sobre a zona. A verdade é que identificou um eco de pequenas dimensões relativamente perto daquele 
local. Tinha apenas um metro e meio por sessenta centímetros. Poderia, de facto, tratar-se de um carro semienterrado

No depósito de areias, o ambiente era agora bem diferente do das primeiras semanas. Uma parte significativa das estruturas de apoio já tinha sido desmontada, e o 
número de pessoas que permaneciam no teatro das operações era reduzido. A presença constante dos familiares das vítimas dos dois carros que faltava encontrar eram 
um símbolo e uma lembrança do triste motivo por que ainda se mantinham as operações em Castelo de Paiva.

Por debaixo da lona que protegia a entrada da unidade móvel da Protecção Civil, alguns elementos de várias equipas de busca e um ou dois jornalistas procuravam abrigar-se 
da chuva. Conversavam sobre tudo e sobre nada, matando as horas rotineiras.

Já não recordo de que falávamos quando, de repente, fui interpelado pelo familiar de uma das vítimas do autocarro. Exaltado, acusou-me de não fazer nada para encontrar 
os corpos desaparecidos, de estar ali para salvar a imagem do governo, mas nada mais. Estávamos a enganar toda a gente. Mais uma vez foi difícil aceitar tais acusações 
e manter a calma!

Respondi, no mesmo tom, que não suportava injustiças, sobretudo quando vindas de alguém que, juntamente connosco, acompanhara as buscas de perto e fora sempre informado 
do que se estava a passar, e era este precisamente o caso!

Algo magoado, fui para o gabinete. Um jornalista que assistiu a esta azeda troca de palavras, talvez para me acalmar, transmitiume que a opinião generalizada

192 193
sobre o nosso trabalho era positiva, não devendo por isso dar muita importância às acusações feitas.

Mais uma peripécia de toda esta estadia!

Ao fim da tarde surgiram finalmente condições para validar o eco assinalado pela testemunha. A corrente, no meio do rio, mantinha alguma força dificultando o trabalho 
debaixo de água. Por isso, só se conseguiu fazer uma tentativa. Foi inconclusiva. O mergulhador permaneceu imerso durante algum tempo, dando várias voltas no local, 
mas não conseguiu tocar em nada.

Decidiu-se voltar ao local no dia seguinte, para tentar validar de novo o eco. A poita, com a bóia na extremidade, ficou a identificar o local.

Já durante a noite dei indicações ao gerente do depósito de areias para que no dia seguinte a tripulação do Guifões estivesse pronta junto ao batelão. Poderíamos 
precisar mais uma vez da colaboração do pessoal. Curiosamente, se houvesse uma validação positiva, ela aconteceria outra vez num fim-de-semana. Coincidências em 
que era difícil acreditar!

7 de Abril, sábado

Acordei cedo e expectante. Sem perder muito tempo fui para o local das operações. O eco que iríamos validar poderia corresponder à localização de um carro, face 
à coincidência da versão testemunhal com a confirmação feita pelo sondador multifeixe.

Os mergulhadores e a tripulação do Guifões estavam preparados. Foram chamados os bombeiros e as equipas de desencarceramento para estarem presentes no local das 
operações.

As condições no rio eram boas, a visibilidade atingia cerca de metro e meio debaixo de água. O mergulhador imergiu, percorreu alguns metros à volta da poita e por 
fim tocou num objecto rectangular. Tratava-se do retrovisor de um carro. Permaneceu submerso algum tempo, tentando averiguar a posição em que se encontrava a viatura. 
Quando veio à superfície comunicou que parecia tratar-se de um Passat e que estava praticamente enterrado na areia. Não conseguia ver se, no interior, havia algum 
corpo.

Zeferino Nuno regressava de Braga naquela trágica noite. Tinha acabado de deixar a namorada em casa e dirígia-se para a freguesia de Fornos, onde morava

194 195
Foi a quinquagésima nona vítima. Tinha apenas vinte anos.

Com algum alívio iniciámos de imediato a operação para resgatar o carro das águas do Douro. Paralelamente foram postas em prática algumas medidas: a GNR procedeu 
ao corte dos acessos ao depósito de areias; os barcos que faziam as travessias entre as duas margens pararam e os fuzileiros isolaram o cais de Sardoura. Não queria 
repetir o que acontecera no passado domingo com milhares de curiosos junto das operações.

Tinha a noção das dificuldades com que nos iríamos deparar para retirar o carro. Os mergulhadores começaram por escavar a areia à volta, para poderem prender os 
cabos de aço. Só nesse momento foi possível confirmar, com toda a certeza, que se tratava do segundo Passat.

A prioridade passava, como habitualmente, por avisar o pai da vítima. Encontrava-me algo ansioso, pois a hora dos telejornais aproximava-se e os repórteres não demorariam 
muito tempo a desconfiar das movimentações das equipas. Decidi dirigir-me directamente ao pequeno grupo onde se encontravam os repórteres da TVI, da RTP e de algumas 
estações de rádio, e disse que tínhamos encontrado o segundo carro. Que era o Passat, mas que não sabíamos se o corpo do condutor se encontrava no interior. Como 
ainda não se tinha conseguido avisar os familiares, agradecia que não divulgassem a notícia sem que esses contactos fossem feitos.

Comprometi-me a informá-los logo que o pai do condutor do carro fosse avisado. Os jornalistas, demonstrando um enorme respeito pelos familiares, aceitaram o meu 
pedido.

Várias equipas da Protecção Civil e eu próprio percorremos os diversos locais onde poderiam estar os
familiares, acabando finalmente por se conseguir contactar telefonicamente o pai. Foi informado, realçando-se o facto de não ser possível confirmar se o corpo estaria 
dentro do carro. Avisei de imediato os jornalistas que podiam transmitir a notícia, o que ocorreu às treze horas.

Ao meio da tarde os mergulhadores conseguiram finalmente prender os cabos de aço e as gruas e tentaram içar o veículo. O Passat estava cheio de areia, o que dificultou 
a operação. Por duas vezes se soltaram os cabos, por três vezes foram colocados. Passava das dezassete horas quando se concretizou o resgate e o carro finalmente 
entrou a bordo do batelão. Continuávamos, todavia, sem poder afirmar se o condutor estaria no seu interior.

Era sábado à tarde e o sol aqueceu, o dia começava a amarelecer. Quando os populares viram o Guifões a dirigir-se para os cais de Sardoura correram para o local, 
mas neste fim-de-semana a romaria tinha diminuído de intensidade. Ainda assim, eram às centenas os curiosos que queriam ver o carro afundado durante um mês e três 
dias no leito do Douro.

No cais, junto ao batelão, estavam estacionadas algumas viaturas de bombeiros e ambulâncias. O Passat foi levado para terra firme, ficando estrategicamente escondido 
por trás das unidades móveis de socorro.

O pai de Zeferino Nuno, assim que me viu, pediu-me para ver o filho!

Disse-lhe para ficar comigo durante a remoção das areias. Obviamente, não lhe disse onde iria ficar. Não o queria muito perto da zona onde ia decorrer o final das 
operações. Era difícil imaginar o estado em que se encontraria o corpo, caso ainda lá se encontrasse.

196
Dirigi-me para o cais de Sardoura, e, no meio da confusão, acabei por perder o senhor, embora houvesse menos gente a assistir do que no domingo anterior.

Voltei a avistá-lo e fiquei com ele. Estávamos relativamente afastados do local onde se encontrava depositado o carro. "O Senhor omandante não vai para mais perto? 
Não, o nosso lugar é aqui.

Ali ficámos, impacientes! Nesse momento aproximou-se a Doutora Edite, da Acção Social, que explicou ao amargurado pai ser melhor manter-se afastado do local. Ele 
insistia em aproximar-se. A operação prolongava-se por longos e dolorosos minutos. Estava ansioso.

Tentei ir junto do carro, mas desisti de imediato. O pai do Zeferino Nuno queria acompanhar-me, por mais explicações que lhe desse.

Acabou por ceder, ficaria ali até saber notícias.

Os bombeiros tentavam limpar o interior do carro. Foi necessário cortar as portas mas, depois de tanto trabalho, acabou por se encontrar apenas uma mala de viagem! 
O cinto de segurança estava solto.

Voltei para junto do pai de Zeferino Nuno; coube-me dar-lhe a triste notícia de que o corpo do filho não tinha sido encontrado.

Dei-lhe um abraço e levei-o junto do carro. Imagino o choque que sentiu! Garantia sempre que o seu filho usava cinto de segurança. Talvez o tenha tirado no momento 
da queda ou durante o tempo em que flutuou. Essa dúvida ficará sempre por esclarecer.

Os jornalistas regressaram em peso a Castelo de Paiva. A descoberta do segundo carro mobilizou novamente a atenção do país para o drama vivido ao longo de trinta 
e cinco dias.

Na conferência de imprensa ao fim da tarde, o Tenente Vicente explicou as dificuldades surgidas durante todo o dia. O resgate da viatura fora difícil devido à falta 
de visibilidade e à força da corrente. Os cabos de aço soltaram-se por duas vezes, obrigando a mergulhos consecutivos para os recolocar no local. Era provável que 
dentro de mais alguns dias este automóvel estivesse completamente tapado pela areia, tornando impossível a sua detecção. O Coordenador-Geral das operações anunciou, 
entretanto, que no dia seguinte se iria validar o último eco. Estava localizado junto ao pilar norte da ponte. Centeno da Costa, procurando reduzir as expectativas 
após a descoberta do segundo carro, adiantou que o eco não deveria corresponder a nenhuma viatura, mas que as equipas o iriam validar para ficarem com a certeza 
absoluta de terem realizado todo o trabalho possível.

Tinha chegado o momento de anunciar aos familiares das vítimas a suspensão do actual método de buscas. Nessa noite desloquei-me com o Presidente de Câmara de Castelo 
de Paiva à freguesia de Sardoura. À nossa espera estavam cerca de trinta pessoas.

Expliquei o que tínhamos feito e as dificuldades encontradas pelas equipas. Deixei perfeitamente claro que nas actuais condições se tornava impossível continuar 
as buscas. A reacção foi negativa, como era de esperar. Houve quem se queixasse de estarmos a abandonar o local quando ainda faltava encontrar um carro e muitos 
corpos.

O ambiente na sala era de profunda tristeza e desânimo. Viam a nossa partida como um fim, perdiam as esperanças!

Procurando restituir alguma esperança, adiantei que planeávamos regressar no Verão, com uma equipa do Instituto Hidrográfico e um mini-submarino para pesquisar as 
zonas de afloramentos rochosos e os destroços da ponte que se encontravam submersos.

198 199
Apesar de tudo o que foi dito e explicado, algumas pessoas, mais exaltadas, recusaram aceitar o inevitável. No entanto, a maioria dos familiares dirigiu-se a nós 
no final do encontro para agradecer o esforço efectuado pelas equipas.

8 de Abril, domimgo

Quando chegámos à Junta de Freguesia de Raiva a porta do edifício ainda se encontrava fechada. Para essa manhã estava marcada a segunda reunião com os familiares 
das vítimas, onde seria anunciado o que todos já sabiam. A suspensão das buscas de localização do carro em falta era inevitável, tinham-se esgotado as possíveis 
soluções técnicas perante as condições climatéricas existentes.

Esse encontro na freguesia mais martirizada pelo acidente durou pouco tempo. A conversa decorreu de uma forma calma, discutiu-se o problema das extracções de areia 
e só na parte final foi possível retomar o assunto que ali me levara. Depois das explicações dadas, os familiares presentes agradeceram o nosso esforço e mostraram-se 
preocupados em saber como iria decorrer a segunda fase das buscas. Era natural para quem estava tão ansioso e para quem nomes como sonar e ROV eram possivelmente 
ouvidos pela primeira vez.

No rio Douro os mergulhadores iniciaram bem cedo os mergulhos de validação do derradeiro eco, detectado no enfiamento de um dos pilares da ponte. A força da corrente 
diminuiu significativamente nos últimos 
200

201
dias, mas a visibilidade debaixo de água continuava a ser muito pouca, O trabalho exigia paciência, mas a ânsia da equipa em descobrir o Opel era enorme. Os mergulhos 
sucederam-se durante a manhã.

Regressei de imediato ao teatro das operações. Não me parecia possível haver muitas hipóteses de encontrar o carro neste eco, mas existia sempre uma leve esperança. 
A sua localização, afastada dos destroços da ponte, não se enquadrava na lógica do acidente. O Opel fora um dos primeiros carros a cair, acompanhando a derrocada 
do tabuleiro. Deveria estar escondido entre os destroços deste último. No entanto, mantinha alguma expectativa, pensando que a sorte alguma vez nos pudesse sorrir.

Depois de percorrer os cerca de trinta quilómetros que separam a freguesia de Raiva do local do acidente, fui informado de que as primeiras validações tinham sido 
negativas. Encontraram simplesmente pedaços de metal. A equipa do Tenente Vicente iria ainda insistir em alguns pontos onde permanecia uma ou outra dúvida. Era a 
última esperança, sabendo que depois desses mergulhos nada mais poderia ser feito nesta fase.

Fui almoçar com um nó na garganta. No depósito de areias encontravam-se desde manhã cedo todos os familiares dos três jovens que seguiam no carro. Até àquele momento 
apenas tinha acompanhado o sofrimento do pai de uma das vítimas. Não imaginava, com o notório crescimento das expectativas, qual poderia ser a reacção daquele grupo 
de pessoas no caso de a validação resultar negativa. E era esse, infelizmente, o cenário mais verosímil.

A caminho do restaurante onde às vezes almoçava, a angústia alimentava os meus pensamentos. De manhã tinha arrumado as malas e os objectos pessoais. Telefonei para 
casa: ia regressar. Dei indicações ao Instituto Hidrográfico de que a nossa missão tinha terminado e que seria necessário fazer a recolha do equipamento deslocado 
em Castelo de Paiva. A minha missão estava a chegar ao fim. Não sentia grande alívio, apenas a consciência tranquila de tudo ter feito. Uma sensação estranha, impossível 
de explicar.

Despertei destes pensamentos poucos quilómetros antes do restaurante, quando vi uma florista do lado esquerdo da estrada. Os marinheiros costumam deitar flores ao 
mar para homenagear os mortos. Neste caso, e porque acabei por me envolver de uma forma muito pessoal neste trágico acontecimento, quis cumprir esta tradição, prestando 
a minha homenagem, dessa forma simples, aos desaparecidos.

Nos directos para os telejornais da uma e em declarações à rádio e à imprensa, o Presidente da Câmara de Castelo de Paiva desdobrou-se em apelos ao prosseguimento 
das buscas. Fazia eco do desespero de centenas de familiares que continuavam sem recuperar os seus mortos. Das cinquenta e nove vítimas do acidente, apenas tinham 
sido encontradas dezanove. Muito pouco para suavizar a dor de uma região que será lembrada, na história, como palco do mais trágico acidente rodoviário jamais ocorrido 
em Portugal.

Durante o almoço falei com o Chefe do Estado-Maior da Armada e informeio de que só deixaria Castelo de Paiva após validar o último eco. Tinham ficado algumas dúvidas 
nos mergulhos da manhã, por isso iríamos tentar confirmá-los à tarde. Só depois regressaria.

À volta parei na florista, a loja estava cheia. Nesta região é tradição, por altura da Páscoa, os afilhados presentearem os padrinhos e as madrinhas com ramos de 
flores. Pedi um ramo de flores brancas.

202 203
Queria da forma mais discreta possível homenagear aquela gente. Cheguei ao depósito de areias e pedi ao motorista que seguisse até à margem do rio. Junto à água, 
sozinho, lancei as flores ao rio. Foram minutos de grande emoção interior.

Naquele momento senti uma fortíssima angústia por não terminar a missão como gostaria. A Natureza ultrapassava-me!

Calmo e de espírito mais sereno, caminhei até aos mergulhadores. O Tenente Vicente confirmou as minhas suspeitas. A validação do último eco tinha sido negativa.

Restava-me informar os familiares. Assim o fiz. Explodiram à minha frente numa impressionante crise de choro. Durante este terrível mês, e em tantas situações menos 
agradáveis, sempre acreditaram que, depois de esgotada uma solução, surgiria outra. Só naquele momento perceberam realmente que tínhamos chegado ao fim. Foi terrível 
a forma como reagiram. Alguns tiveram mesmo de ser apoiados pela equipa de emergência médica.

Não é possível transmitir o que senti!

Afastei-me, emocionado perante os factos. O Tenente Vicente aproximou-se e despediu-se com um abraço.

Agradeci às equipas de busca, aos jornalistas presentes e aos elementos do Serviço Nacional de Protecção Civil a colaboração que me fora dada nos momentos mais difíceis 
e controversos destes trinta e cinco dias em Castelo de Paiva.

Já a caminho de Lisboa recebi o telefonema de um repórter da televisão, que pretendia combinar o habitual directo para o telejornal da noite.

"Vou a caminho de Lisboa", disse-lhe. "Eu sei, Senhor Comandante! Era só para lhe enviar um abraço."

Rimos, com tristeza.

Epílogo

De acordo com o planeado, aquando da interrupção dos trabalhos de localização das viaturas, uma equipa do Instituto Hidrográfico voltou a Castelo de Paiva a
18 de Junho. As condições ambientais eram as esperadas: rio calmo, águas limpas.

Iriam ser utilizados o ROV e uma embarcação do Instituto Hidrográfico, a UAM Atalanta, para localização da viatura em falta, o Opel Corsa. A equipa especializada 
em operar com o ROV chefiada pelo Tenente Rosa, e uma equipa de mergulhadores, rumaram até Castelo de Paiva. Os mergulhadores encontravam-se em "alerta", na eventualidade 
de o cabo do ROV prender ou para, caso fosse necessário, realizarem uma investigação complementar a objectos detectados por este equipamento.

Na tarde do dia 18, após montagem e teste dos equipamentos, iniciaram-se os trabalhos de investigação dos ecos existentes junto ao afloramento rochoso. Como esperávamos, 
a corrente observada permitia a operação do ROV e era possível identificar a uma distância de 1 a 2 metros, com a câmara de vídeo, os ecos detectados.

Os trabalhos decorreram normalmente nessa tarde. Tudo parecia de acordo como o planeado.

204 205
Cerca das 15h do dia 19, e depois da investigação cuidadosa de uma área alargada junto aos destroços da ponte, foi localizado o Opel Corsa. Encontrava-se parcialmente 
debaixo de um batelão que, curiosamente, tinha sido identificado nos primeiros mergulhos de validação. A visibilidade e as correntes existentes na altura não tinham 
permitido detectar a viatura.

Devido à posição em que se encontrava o carro não foi possível investigar o seu interior através do ROV. Efectuou-se, por isso, um mergulho que permitiu verificar 
a existência de pelo menos um corpo e verificar a dificuldade de remoção do Opel.

A localização da viatura foi comunicada ao Comandante Centeno da Costa e pediu-se um reforço da equipa de mergulhadores para colaborar nos trabalhos de resgate.

Os familiares das vítimas foram informados, de acordo com os procedimentos adoptados. Posteriormente foi feito o comunicado de imprensa, que atraiu imediatamente 
ao local as televisões e os jornais. De novo as entrevistas!

A missão da equipa do Instituto estava terminada. Não nos competia o resgate do carro. Cabia à Capitania do Douro.

No dia 20 de manhã, após a chegada do Tenente Vicente e do Comandante Paulino, Adjunto do Comandante Centeno, regressei a Lisboa juntamente com os restantes elementos 
da equipa do Instituto Hidrográfico.

Durante a viagem de regresso tive conhecimento de que no interior da viatura se encontravam todos os seus ocupantes.

206

Anexos
A equipa

A equipa multidisciplinar do Instituto Hidrográfico teve, ao longo dos 35 dias, uma composição diversa consoante as necessidades e os seus elementos iam rodando 
semanalmente. Independentemente de todo o apoio dado à distância por membros dos vários sectores do Instituto, foram o seu esforço e o espírito de sacrifício que 
possibilitaram a obtenção de resultados. Agradeço pois a todos os militares e civis que tive o prazer de chefiar o esforço e a dedicação com que desempenharam as 
suas funções:

Capitão Tenente Ramalho Marreiros Primeiro-Tenente Pereira Manteigas Primeiro-Tenente Moreira Pinto Primeiro-Tenente Mesquita Onofre Primeiro-Tenente Silva Lampreia 
Primeiro-Tenente Santos Fernandes Primeiro-Tenente Delgado Vicente Segundo-Tenente Soares Rosa Segundo-Tenente Brites Pinho Subtenente Cecília Luz Primeiro-Sargento 
Santos Ramos Primeiro-Sargento Rocha

209
Cabo Silva Alves

Cabo Lima Alves

Cabo Salgueiro Dias

Cabo Sales Rolim

Cabo Pires Lopes

Cabo Santos Quintino

Cabo Miranda Dourado

Primeiro-Marinheiro Silva Queimadas

Primeiro-Marinheiro Jesus

Segundo-Marinheiro Morgado

Técnico Superior João Francisco Quirino Rosa

Duarte Técnico Especialista Principal Vieira dos Santos Técnico Especialista Principal Joaquim Vieira Técnico Especialista Vítor Carvalho Técnico Estagiário António 
Castro

As imagens

A série de fotografias e imagens de computador incluídas neste capítulo pretende documentar visualmente aspectos significativos da missão em Castelo de Paiva. A 
fotografia da p. 219 em cima foi tirada pelo Comandante Cambraia Duarte. As fotografias da p. 225 em baixo e p. 229 em cima foram cedidas pelo jornal de Notícias. 
A fotografia da p. 228 em baixo foi cedida pela agência Lusa e é da autoria de António Simões. Todas as outras fotografias e imagens são propriedade do Instituto 
Hidrográfico e a sua publicação é autorizada pelo seu Director-Geral.

Destroços da Ponte Hintze Ribeiro e local das operações

210 211
Primeiros registos do sonar lateral completamente ilegíveis decido à turbulência das águas
Registo do sonar lateral onde se pode ver o primeiro eco

identificado como um batelão mais um outro eco de menores
dimensões que posteriormente se verificou ser do autocarro

O rebocador blorioso colhendo dados com o sonar lateral

O rebocador Fuinha colhendo dados com o sondador multifeixe

214  215
Imagem do processamento de dados do sondador multifeixe mostrando a morfologia do fundo do rio obtida após a identificação do batelão. Épossível verificar-se a existência 
de dois ecos próximos e semelhantes, correspondendo um ao batelão e outro ao autocarro

216
Imagem do processamento de dados do sondador multifeixe ostrando a batimetria obtida após a identificação do batelão

217
Mergulhadores preparando poitas
Pos/o de comando do Serviço Nacional de Protecção Civil e tenda dos briefings

Mergulhador emergindo após ter validado positivamente o eco correspondente ao autocarro

220 221
Preparação dos cabos para a operação de resgate do autocarro

Momento em que o autocarro aparece à superfície içado pelas gruas do Guifões

Planeamento de trabalhos com a responsável da equipa holandesa de voluntários

Bote dos fuzileiros com um
; holandeses e o treinado

222 223
Imagem dos cães holandeses em acção nas margens
Um dos muitos directos

224

TV
Mosaico de registos de sonar lateral cobrindo grande parte do troço do rio entre a Ponte Hintze Ribeiro e a barragem de Crestuma

Mosaico de registos de sonar lateral cobrindo OS primeiros dois quilómetros investigados

225
Processando dados do sonar lateral

Medição de correntes com o ADCP

Registos do sonar lateral e do sondador multifeixe correspondentes

ao primeiro carro encontrado

Resgate do primeiro carro u (fotografia editada) 
226 227
Registos do sonar lateral e do sondador multifeixe correspondentes ao segundo carro encontrado

Resgate do segundo carro
Resgate do terceiro carro

Revisto de sonar lateral da zona acidentada

DESTROÇOS DO PILAR 4
228 229
Os equipamentos

Ao longo do relato foram referidos alguns equipamentos e foi explicado de uma forma simples qual o seu funcionamento. As explicações apresentadas não elucidam os 
leitores mais interessados nos pormenores técnicos. É a pensar nesses leitores que se incluem as informações que se seguem, elaboradas com o apoio do Comandante 
Marreiros, do Tenente Sardinha Monteiro e do Tenente Rosa, todos prestando serviço no Instituto Hidrográfico.

231
1. Magnetómetro

Para a determinação de anomalias magnéticas utilizou-se um magnetómetro de protões por efeito Overhauser, com uma resolução de O.OlnT. Neste tipo de magnetómetro 
a medição do campo magnético é feita através da polarização de um fluido rico em protões e em radicais livres existente no sensor. Esta magnetização é deflectida, 
e o sinal resultante é medido e convertido em unidades de campo magnético. A comparação dos vários valores registados em intervalos de tempo constantes permite detectar 
objectos ferromagnéticos, desde que se destaquem dos valores circundantes.

2. Correntómetro acúst por efeito Doppler

Para a medição de correntes foi utilizado um correntómetro ADCP RDI (Acoustic Doppler Current Pro-
filer) a 600kHz. É um equipamento dotado de 4 transdutores numa configuração convexa, capaz de emitir
4 feixes acústicos, cada qual fazendo um ângulo de 20.° com a vertical, e ainda sensores de temperatura, pressão, direcção e inclinação.
O seu funcionamento baseia-se na emissão de impulsos acústicos e recepção dos respectivos ecos reflectidos por pequenas partículas ou plâncton em suspensão na água. 
A energia reflectida para o ADCP sofre, por efeito de Doppler, um desvio em frequência proporcional à velocidade relativa entre as partículas e o equipamento, desvio 
esse que será calculado e processado de forma a obter os componentes dos vectores, intensidade e direcção da corrente. Os valores obtidos são resultantes da média 
dos resultados do processamento de vários impulsos acústicos, de forma a reduzir a incerteza estatística. Estes equipamentos têm ainda a faculdade de fazer as suas 
leituras, não apenas num ponto da coluna de água mas em vários, por divisão desta em células de profundidade, obtendo-se assim um perfil de correntes.

232 233
3. Sonar lateral

Para a obtenção de uma sonografia do fundo do rio foi usado um "peixe" de sonar lateral analógico KLEIN a 100kHz e um "peixe" de sonar lateral analógico KLEIN, de 
dupla frequência, a 100/500kHz. O "peixe" é a componente do sonar lateral que é rebocada a uma determinada profundidade, aloja os transdutores e que emitem os impulsos 
e recebem os sinais reflectidos.
O peixe a ser rebocado por embarcação

O peixe

Este sistema permite a obtenção de uma imagem acústica através da emissão de impulsos de sonar, de curta duração. O.lms a 100kHz e 0.02ms a 500kHz, e muito estreitos 
no plano horizontal, 1. a 100kHz e 0.2. a 500kHz. Os impulsos são emitidos perpendicularmen te à direcção de reboque do "peixe". Uma vez reflectidos pelo fundo retornam 
aos transdutores, provocando uma pequena mudança na forma dos cristais, sinais eléctricos. Obtém-se assim uma imagem de uma fatia muito fina do fundo; um novo disparo 
dá origem à obtenção de uma nova fatia e assim sucessivamente.

O sinal é amplificado e digitalizado por um sistema de aquisição e processamento digital de sinal ISIS SONAR. Este sistema permite a utilização de diferentes ferramentas 
para corrigir a atenuação do sinal devido à propagação na coluna de água e para a visualização da imagem. Pode ainda fazer-se a análise de alvos em tempo real, com 
processamento de imagem e medição das dimensões do objecto. Finalmente, são implantados os vários registos geo-referenciados, removendo-se o registo da coluna de 
água e corrigindo-se a geometria obtendo-se um mosaico das diferentes fiadas.

Imagem do sistema de aquisição de dados

234 235
4. Sondador multifeixe

Este tipo de sondador efectua a medição de profundidades ao longo de faixas. A largura da faixa coberta por este equipamento está relacionada com a abertura angular 
do feixe transmitido no sentido transversal à proa da embarcação, podendo em alguns casos atingir 12 vezes a profundidade média. Apesar da elevada cobertura alcançada 
pelo sistema, a faixa útil utilizada em levantamentos hidrográficos é inferior, não devendo ultrapassar os 120.° na perpendicular do transdutor, 60. para cada bordo, 
o que permite uma faixa de insonificação de aproximadamente 3,5 vezes a profundidade média.

O princípio de funcionamento deste sistema consiste, genericamente, na transmissão de um impulso acústico com grande abertura transversal e pequena abertura longitudinal. 
Durante a recepção são electronicamente formados feixes com pequena abertura transversal 1.5. e grande abertura longitudinal, (127 feixes para o sistema da Simrad 
EM3000) com um espaçamento angular entre si de 0.9°

A área insonificada é o resultado da intersecção entre o feixe transmitido e o feixe formado durante a recepção.

A medição do intervalo de tempo entre a transmissão do impulso acústico e a sua detecção após reflexão no fundo para cada um dos feixes é efectuada através de algoritmos 
específicos. Estes algoritmos têm em conta o número de amostras do sinal, após conversão do sinal de analógico para digital, e a forma do sinal.
Para o cálculo da profundidade, em cada feixe, é necessário o conhecimento da velocidade de propagação do som ao longo da coluna de água. A velocidade média, que 
é suficiente para o cálculo da profundidade do feixe vertical, no caso do sondador de feixe simples, é insuficiente no caso do sondador multifeixe. Para o cálculo 
da profundidade dos feixes oblíquos é necessário o conhecimento, com elevada exactidão, do perfil de velocidade de propagação do som na água. Esta medição é efectuada 
com recurso a um velocímetro. Conhe cendo a velocidade de propagação do som ao longo da coluna de água é efectuado o cálculo do trajecto do impulso (ray tracing) 
acústico segundo os vários ângulos de incidência (ângulo relativo à vertical do transdutor, 9) com base no ângulo de incidência e no tempo do trajecto do sinal, 
obtendo como resultados a profundidade e a distância transversal de localização da sonda.

O sistema sondador multifeixe inclui obrigatoriamente um sensor de movimentos de elevada exactidão com determinação da ondulação, dos balanços transversais e longitudinais, 
sendo também obrigatória a existência de um sensor para determinação da proa. Actualmente, os sensores de medição da proa baseiam-se em duas antenas GPS orientadas 
longitudinalmente ou transversalmente na embarcação de sondagem.

O registo da profundidade destes sondadores é unicamente digital.
236 237
Concomitantemente à informação de batimetria é possível a aquisição de dados de reflectiviclade que, após processamento adequado, permitem gerar uma imagem acústica 
do fundo. A informação mais relevante desta imagem é a possibilidade de identificação de diferentes tipos de sedimentos e de estruturas.

5. Sonar de pesquisa

O funcionamento deste sistema tem por base a transmissão de impulsos acústicos através da água, podendo ser controlados na direcção da transmissão por transdutores 
apropriados. A medição do intervalo de tempo do trajecto do impulso desde a sua transmissão até à sua recepção permite, através do conhecimento da velocidade de 
propagação do som, definir a distância a que se encontra o objecto (objectos insonificados reflectem parte da energia transmitida na direcção do transdutor).

Durante a realização de um trabalho, o sonar de pesquisa efectua o "varrimento" em sectores e com uma velocidade angular definidos pelo operador. O conhecimento 
da direcção de transmissão/recepção do impulso permite definir a posição de um objecto em relação ao transdutor. Um ecrã de vídeo é utilizado para visualizar a localização 
dos objectos detectados. A visualização dos objectos insonificados no ecrã de vídeo é efectuada num gráfico de azimute e distância, com uma escala de cores apropriada 
cuja graduação depende da intensidade do impulso reflectido.

238

6. DGPS - Sistema de posicionamento global em modo diferencial

O conceito do DGPS é bastante simples e semelhante ao usado no LORAN-C diferencial e no OMEGA diferencial. Coloca-se uma Estação de Referência num local de coordenadas 
perfeitamente conhecidas e, comparando essa posição com a posição obtida pelo sistema GPS, podem calcular-se correcções. Essas correcções são radiodifundidas para 
os utilizadores nas proximidades, por forma a que eles possam melhorar a exactidão das suas soluções de posicionamento.

DGPS

CONCEITO

Estação de Referência

Correcções

tC

O DGPS permite melhorar a exactidão do GPS de um valor teórico de algumas dezenas de metros, garantido pelo GPS, para valores inferiores a 3 metros.

239

