Depois do baile     -        Catherine George




Depois do baile
Título original: After the Bali
Catherine George

Disponibilização do livro: Artemis
Digitalização: Joyce
Revisão: Cássia

Seria possível íingir um amor verdadeiro?
Eliza Markham jamais imaginara ficar face a face outra vez com Giles Randolph, o grande amor de sua vida. No passado, ela o magoara profundamente, e Giles se fora, jurando nunca mais querer vê-la.            
A amarga experiência, porém, não impediu Giles de fazer-lhe uma proposta tentadora, que os manteria ainda mais unidos que nunca...
Resistiriam aos apelos inevitáveis da paixão nascida desse inesperado reencontro?



CAPÍTULO I


O salão de festas do hotel estava lotado de convidados festejando o aniversário de Paul Wright. Todos se divertiam, dançando e se agitando animadamente ao som de uma famosa banda de rock, que tocava músicas alegres e estridentes. A única exceção parecia ser a parceira do próprio Paul, tão colada a seu peito, que mal respirava.
Ainda assim, todas as mulheres no salão a invejavam, não exatamente pelo maravilhoso colar de pérolas sobre o vestido de chiffon rosa, nem por seus vastos cachos negros, mas porque Paul, além de ser jovem e muito atraente, irradiava a autoconfiança de quem subira rapidamente na carreira, até quase atingir o status de milionário.
Paul, por seu lado, mal disfarçava a excitação em relação à linda mulher em seus braços. Quando a música se tornou romântica, ele a enlaçou mais forte ainda, e não desviou o olhar do colo macio que o decote deixava entrever. Só a soltou quando a banda anunciou um intervalo, ao final da canção, e assim mesmo sob protestos.
— Beba mais champanhe! — sugeriu, enquanto a conduzia para a poltrona atrás de uma das mesas.
Ela sentiu o toque de seus dedos quentes através do tecido fino do vestido quando ele a puxou mais uma vez para si, dessa vez tentando fazê-la sentar-se em seu colo.
Ele afundou o nariz entre os cachos sedosos do cabelo negro.
—  Está se divertindo? — sussurrou, despejando ò hálito quente no pescoço aveludado.
—  Muito! — Ela forçou um riso afetado. — Linda festa! Subitamente, Paul levantou-se animado e agitou as mãos para um homem alto, com fartos cabelos loiros, que caminhava em sua direção.
— Por aqui meu caro! — chamou-o e pegou-o pelo braço. 
—Deixem-me apresentá-los. Srta, Gemma Markham, este é Giles Randolph, ó arquiteto que projetou minha casa perto da rodovia. Ou será que vocês dois já se conhecem?
Ela sentiu o coração bater forte e levantou-se insegura. Forçou um sorriso quando percebeu os olhos azuis de Giles fixos nos dela.                                                        
Ele tomou sua mão gelada com um gesto vigoroso.
—  Eu conheço Gemma muito bem — afirmou. — Desde que era garotinha.
— Hã... Giles! — Ela retirou a mão rapidamente, desviando o olhar para sua gravata. — Que surpresa! Não fazia idéia de que você dois se conheciam.
Paul lançou-lhe um olhar de estranheza.
— Eu podia jurar que lhe falei sobre Giles na noite passada, querida. Não se lembra?
— Oh, mas é claro! — admitiu ela, corando visivelmente.
— O champanhe deve ter afetado minha memória.
— Espero que tenha diminuído sua capacidade de resistir!
— Paul piscou para ela, tornando a enlaçá-la pela cintura. — Bem, com licença. Vou deixar vocês dois a sós por alguns instantes, enquanto converso com Cunningham e sua mulher. Cuide dela para mim, Giles. Seja cavalheiro.
Aflita, ela desejou que o chão se abrisse a seus pés, enquanto acompanhava Paul com o olhar, atravessando sorridente o salão. Então instalou-se um silêncio constrangedor entre ambos. Por fim, Giles a convidou para dançar e permaneceu abraçado a ela por uns minutos. Depois de algum tempo juntos, pediu a um garçom duas taças de champanhe e então, com desenvoltura surpreendente, foi conduzindo a ambos a uma ante-sala, sem chamar a atenção de ninguém.
—  Lembro-me de já termos feito isto antes — observou enquanto empurrava a porta com o corpo.
Ofereceu a ela uma das taças, encostou na porta, e seu olhar atingiu o dela como um raio.
— Muito bem, Eliza Markham! Você e Gemma com suas charmosas trapaças novamente, hein?
Eliza encarou-o, aturdida.
—  Você não está pensando que foi idéia minha, está?
—  Considerando que você está maquiada como Gemma, suponho que não.    
Giles percorreu-lhe o corpo com o olhar, desde a ponta dos sapatos forrados de cetim até os cabelos e depois de volta ao decote do vestido.
— Esperemos que nenhum dos convidados de Paul esteja familiarizado com as duas lindas gêmeas Markham. A semelhança é espantosa, eu concordo, Eliza. Mas, para olhos atentos, há diferenças gritantes.
Ela cerrou os dentes.
— E você pensa que eu não sei?
— Então o que acontecerá quando Paul descobrir? Eliza estremeceu.
— Farei o possível para que não descubra. Giles deu alguns passos e parou bem perto dela.
— Mesmo que isso lhe custe o supremo sacrifício? O anfitrião não consegue ficar longe de você! Obviamente pretende trocar a festa pela companhia de alguém em sua cama esta noite...
Eliza suspirou angustiada.
—  Mas Gemma jurou que eles não eram amantes, Giles. Além disso, eu nunca quis tomar o lugar dela. Gem conheceu Paul outro dia, quando desfilava alguns modelos de vestidos perto do novo restaurante de Paul em Wandsworth. Ele estacionou sua Ferrari, olharam-se, e pronto. Mas ela jura cegamente que não houve nada entre eles além de beijos. — Passou os dedos entre os fartos caracóis. 
— Na verdade, ela está disposta a não dormir com ele, exatamente para mostrar que não é vulgar. Eu nunca a vi tão interessada em alguém antes. Giles puxou-a pelos ombros e fez com que olhasse em seu rosto.
— Então, por que ela não está aqui esta noite?
Eliza engoliu em seco.
— Pois é. Acontece que ela foi picada por uma vespa.
— Uma vespa! — Giles empertigou-se, incrédulo. — E só por isso ela não veio?
Eliza desvencilhou-se dele.
—  Foi o que aconteceu. Ontem fui à cidade fazer umas compras no Sotheby, e pouco depois a encontrei. Ela me contou tudo sobre Paul, a festa e o vestido que havia comprado. Quando chegamos a sua casa, foi molhar as sempre-vivas no parapeito da janela e deixou o vaso cair. Ao pôr a cabeça para fora, o inseto picou seu pescoço. Poucos segundos depois apa-reteu uma mancha vermelha, e ela ficou quente como se estivesse com febre. Gemma ficou enjoada e suando muito. A  sorte é que Tom Metclafe, o senhorio do prédio, estava por perto e nos levou rapidamente ao Hospital Santa Maria. Eu fiquei tão apavorada que prometeria qualquer coisa naquele momento.
Giles abanou a cabeça.
— Pelo que está me contando até dá para entender por que concordou com Gemma. E, agora, com minha inestimável ajuda, Paul se envolveu mais ainda na trama das irmãs Markham do que nunca, principalmente por não ter idéia de que é Eliza que ele está desejando neste momento, e não Gemma.
O comentário a atingiu como um insulto. O desprezo que via nos olhos dele abria feridas que pensava estarem cicatrizadas havia muito.
— Imagino que este seja o vestido de Gemma?
—  Claro! — Eliza corou. — Mal posso respirar dentro dele. Além disso, nunca usei cor-de-rosa.
— Paul deve saber que você é mais cheinha que sua irmã...
Eliza fuzilou-o com o olhar.
— Se ele sabe, não foi me apalpando que descobriu.
—  Mas está mais do que evidente a todos no salão. Me diga: o que vai acontecer à meia-noite, Cinderela? O vestido provocante não irá se transformar em farrapos, mas Paul Wright na certa vai preferir dispensá-lo, juntamente com qualquer outra coisa que você possa estar usando.
—  Não seja desagradável — respondeu ela rispidamente. Na verdade, era o que mais temia em relação a Paul.
— Vai conseguir ir em frente com isso? — continuou Giles, implacável. — Está disposta a se entregar a Paul Wright apenas para manter o interesse dele por Gemma?
Eliza andou de um lado para o outro, torcendo as mãos. Teria de pedir ajuda a Giles.
—  A menos, claro — Giles concluiu cruelmente —, que você esteja satisfeita com a idéia. Paul é jovem, bem-sucedido, saudável... Uma combinação excitante! Talvez você tenha fantasiado o encontro...
Eliza virou-se para ele como uma tigresa enfurecida.
— Como ousa dizer uma coisa dessas?
— Eu ouso — Giles enfrentou-a, avançando em sua direção — em consideração a sua família, porque seu irmão é um velho amigo. Rob não está aqui, por isso cabe a mim agir em seu lugar.
Ele se calou, analisando a reação dela. Depois continuou em tom mais ameno:
—  Antes de lhe oferecer ajuda, quero saber se você realmente deseja se afastar de Paul?
Eliza fincou as unhas nas palmas das mãos.
— Claro que sim — exclamou, mas sua voz traiu emoção. Em seguida, recobrando a confiança, afirmou: — Por dois motivos. Primeiro, nunca invadi o terreno de nenhuma outra mulher, muito menos de Gemma, e segundo porque não é do meu feitio dividir a cama com alguém que acabei de conhecer. Mesmo sendo Paul Wright, com todos os seus atributos.
— Bem, então me peça ajuda — Giles disse suavemente.
Eliza passou a ponta da língua sobre os lábios secos, enquanto tentava encontrar as indesejáveis palavras.
—  Você me ajuda, Giles, por favor?
— "Se" eu ajudar — ele disse aproximando-se —, espero uma recompensa.
Eliza ficou tensa quando ele a segurou pelos ombros. As pérolas reluziam sobre a respiração rápida de seu peito. Fechou os olhos com força, na tentativa de esconder a reação de seu corpo àquele contato. Suspirou quando Giles tocou seus lábios, num beijo tão longo, que seus joelhos tremiam quando ele a afastou.
— Acho que eu merecia este começo. — Ele deu um passo atrás, observando a expressão do rosto dela com sarcástico prazer. — Muito bem, então. Vejamos: sem dúvida, você deve passar a noite aqui.
Ela respirou com dificuldade enquanto lutava para se recompor.
— Paul reservou um quarto para Gemma.
Giles permaneceu algum tempo quieto, criando uma atmosfera tensa.
— Bem, o que mais posso fazer? — Eliza exclamou irritada de repente, sem poder se conter.
—  Vá e dê o melhor de si. Volte para onde Paul está. Quando eu der o sinal; atue com tudo o que é capaz.
—  Qual é o seu plano? — ela quis saber, desconfiada.
—  Melhor não revelar ou parecerá ensaiado.
Giles a tomou pelo braço e conduziu de volta ao salão de festas.
— Vá até lá. Eu irei à mesa de Paul no momento apropriado. Eliza afastou da lembrança o beijo de Giles e, quando se aproximou do grupo, já se concentrava em ter uma atuação cinematográfica.
Em pouco tempo, ria e conversava como se estivesse vivendo seu melhor momento de felicidade, enquanto Paul se tornava mais e mais possessivo; cada olhar, cada gesto indicando claramente o que planejara para depois do baile.
Por sorte, refletiu Eliza, ele era o anfitrião e, portanto, obrigado a ficar até a saída do último convidado. Assim, esforçou-se para agradá-lo, pois sabia que tinha um aiiado se precisasse. Mas, debaixo daquela encenação, seus nervos estavam icnsos até o limite.                                                             
A certa altura, avistou os cabelos brilhantes de Giles, acima de todos no salão, e sentiu o coração pular perante seu olhar sério.
— Por onde você tem andado? — Paul o chamou, e apontou para uma cadeira vazia. — Venha, tome um drinque com a gente.                                                              
Mas Giles balançou cabeça.
—  Não no momento, meu caro. Receio que seja portador de más notícias.
Paul lançou-lhe um olhar aguçado.
— O que houve?
Giles virou-se para Eliza.
— Eu estava no balcão quando o gerente avisou que havia um telefonema urgente para você. Eu mesmo fui atender, sem perda de tempo. Era sobre sua irmã. Sofreu um mal súbito e foi levada ao Hospital Santa Maria, em Paddington. Mas não se preocupe, não parece ser nada grave...
Eliza se levantou de um salto e levou a mão à boca.
—  Oh, não creio!
Paul passou o braço ao redor dela.
— Não se preocupe, querida, eu a levarei até lá agora mesmo.
— Nada disso, amigo — advertiu Giles. — Você já bebeu bastante e não convém dirigir. Além disso, não pode deixar seus convidados. Eu darei uma carona a Gemma até a cidade. Você fica aqui. Ela pode lhe telefonar mais tarde.
Paul fez menção de protestar, mas Eliza pousou a mão em seu braço.
— Por favor, querido, Giles está certo. — Tomou seu rosto entre as mãos e o beijou. — Ligarei quando chegar lá. Eu prometo.                                              
Paul a abraçou e retribuiu demoradamente o beijo, sem se preocupar com os olhares curiosos de todos os lados. Soltou-a com indisfarçável relutância.
— Ande logo, Gemma — Giles disse secamente. — Pegue suas coisas e vamos.    
À medida que se aproximavam do carro, Eliza foi se sentindo mais aliviada. Acenou com a mão para Paul e entrou, enquanto Giles saiu a toda velocidade, para enfatizar a urgência da situação. Quando alcançaram as ruas desertas, Eliza estremeceu e desabafou:
— Não deixarei Gem me convencer a fazer isso novamente! Foi simplesmente horrível ter de mentir daquela maneira.
— Então por que concordou com a brincadeira? — Giles a repreendeu. — Exceto, claro, por uma parte da história, que é verdadeira. Sua irmã realmente passou mal e foi ao Hospital Santa Maria — concluiu sorrindo.
Eliza desviou o olhar da janela e encarou Giles, como se esperasse que ele dissesse mais alguma coisa. Ele continuou:
—Espero que Gemma não perca muito peso com o que aconteceu. Do contrário, Paul vai acabar percebendo. Francamente, não sei como ele não reparou nas diferenças de corpo das duas.
Eliza remexeu-se no banco, visivelmente desagradada.
— Na verdade, ele notou. Mas não conhece Gem tão bem ainda, por isso eu disse que engordei um pouco desde que comprei o vestido.
— E ele acreditou?
— O que é que você acha? — ela respondeu, irritada.
—  Bem, sendo assim, é melhor avisar Gemma para que coma mais antes de encontrá-lo novamente.
—  Ela adoraria. É só mesmo por causa da carreira que mantém aquela dieta, acredite.
Giles inclinou-se para dela e sugeriu, sarcástico:
— Se você vivesse de salada de alface e ar fresco, pareceria tão frágil quanto ela. Estou errado?
— Duvido! Seria preciso mais do que folhas de alface para que eu parecesse frágil. Isso se eu quisesse. Mas não quero. Minha carreira exige força, não fragilidade.
— Acalme-se. — Giles riu, divertido. — Não precisa ficar tão ofendida. Paul pelo menos gostou, a julgar pelo tanto que eslava excitado quando voltei. E, sinceramente, você parecia tão receptiva às atenções dele, que por um momento duvidei de que minha interferência fosse realmente necessária.
Eliza cerrou os dentes.
— Para usar suas próprias palavras, Giles, eu apenas estava mantendo o interesse dele por Gem. Podemos, por favor, mudar de assunto?
—  Seja como for, quem sou eu para esperar gratidão ou qualquer outro sentimento? Durma um pouco. Talvez você acorde mais bem humorada.
Eliza suspirou. Estar novamente sozinha com Giles era demais para seus nervos já tão abalados pelos últimos acontecimentos. Fechou os olhos com força e fingiu que estava dormindo. Minutos mais tarde, ergueu-se bruscamente quando o carro parou numa garagem.
— Ei! O que houve? — perguntou, desconfiada.
—  Nada — disse Giles, descendo e dando a volta para ujudá-la a sair do carro.
Eliza empalideceu ao ver o contorno da enorme casa contra o céu estrelado, em um local completamente deserto.
—  O que estamos fazendo aqui? — disse amedrontada.
— Aqui é a minha casa. — Giles pegou o paletó no banco de trás e subiu com ela alguns degraus até a porta de entrada.
Eliza virou-se para ele.
—  Pensei que estivesse me levando a Londres.
—  Por quê? — Giles abriu a porta e acendeu as luzes. — Nenhum de nós mora lá.
— Não, mas Gemma mora. Você disse que ia me levar ao encontro dela.
—  Para Gemma, você passaria a noite no Hotel Manor. Então, qual é o problema?
Giles segurou seu braço e quase a arrastou para dentro de uma ampla sala, pouco mobiliada, que deveria ter sido um celeiro, pois ainda se viam as colunas e vigas da construção original.
—  Acabei de chegar de uma viagem aos Estados Unidos, e a primeira coisa que fiz foi ir à festa de Paul. Mas agora estou cansado, indisposto e irritadiço. Sem condições de dirigir até Londres, ou qualquer outro lugar. Amanhã eu a levarei em casa.
Eliza encarou-o desafiadora.
— A Marina não vai se incomodar com um hóspede inesperado?
Giles apertou os lábios.
—  Não. Parece que o vinho das videiras de sua família enfraqueceu sua memória, Eliza. Me consta que tenha ouvido falar de nossa recente separação.
Eliza sentiu que devia fazer algum comentário. Seria rude ficar quieta. Se ao menos tivesse ido à festa em seu próprio carro, nada daquilo estaria acontecendo. Mas, para ir no lugar de Gemma, tivera de tomar o trem, pois sua irmã simplesmente se negava a aprender a dirigir.
— É, sinto muito — disse por fim, depois da embaraçosa pausa. — Rob contou que você tinha se mudado.
— Mas ele não falou a razão principal da súbita mudança?
— Bem, ele falou.
Giles avançou na direção dela, parando ao notar seu estremecimento.
—  E então, qual é o problema agora? — Seus olhos demonstravam um certo desprezo. —Ah, entendo. Você está preocupada em passar a noite sozinha comigo. Não me diga que se importa com as aparências?
—  Não são as aparências que me preocupam. A expressão de Giles se endureceu.
—  Você ainda é a irmã de Rob, Eliza. Não a tiraria das garras de um homem para jogá-la nas de outro...
Ela corou diante de sua voz potente.
— Não, acho que não — murmurou, baixando os olhos.
Ele riu, sarcástico.
—  Bem. Então, poderia ser uma pequena vingança pelo tratamento que você me dispensou em nosso último encontro.
— Ou algo parecido. Giles se afastou abatido.
— Eu não sei o que fiz para você ter sempre essa impressão de mim, Eliza, mas não se preocupe. Você pode dormir tranquila sob meu teto esta noite, ou qualquer outra, se acontecer.
— Estou aliviada em ouvir isso. — Intimamente se sentiu culpada e ao mesmo tempo ressentida. — _ Você não precisa me levar a nenhum lugar amanhã, exceto à estação de trem. Voltarei a Londres da mesma forma que vim.
Giles sacudiu os ombros.
—  Como quiser. Você está tremendo. Quer que ligue o aquecedor?
—  Não se incomode. Não estou com frio exatamente. É apenas uma reação. Fiquei agitada a cada minuto da horrível charada desta noite.
—  Tome um conhaque.
— Não, obrigada. — Ela forçou um sorriso. — Seria muito trabalho se pedisse uma xícara de chá?
—  Creio que posso arranjar.
— Gostaria de ligar para Gem.
—  Ligue, e lhe conte todos os detalhes. Depois peça que telefone para o ardente Paul. Eu poderia falar com ela, mas transmita meu recado para que não volte a inventar uma história tão mirabolante como essa.
— Pode deixar que eu mesma falo com Gem. — Fez uma pausa. — Ao menos que você queira falar com ela.
— Não particularmente.
Pegou a maleta de Eliza e o telefone móvel.
— Vou lhe mostrar o quarto de hóspedes. Pode ligar de lá, mais à vontade. Mas não vá conversar a noite inteira...
—  Eu pagarei pela ligação, é claro! — protestou Eliza, subindo a escada que levava o quarto de hóspedes.
— Não precisa ser agressiva!
Giles abriu a porta do quarto em silêncio, deixou a maleta ao lado da cama, mostrou o banheiro e saiu, deixando-a sozinha.
Eliza relaxou. Por um momento sua curiosidade pelo ambiente foi maior que a pressa em ligar para Gemma. O quarto era extravagantemente impessoal, e o banheiro luxuoso e confortável. Olhando-se ao espelho, decidiu remover primeiro a maquiagem que usara para imitar a irmã. Jogou vigorosamente água fria no rosto até ficar limpo. Depois passou uma escova úmida nos cabelos para voltarem ao normal. Finalmente, sentindo-se ela mesma, sentou-se na cama e fez a ligação.
A irmã atendeu prontamente, como se esperasse ansiosa pela ligação. Respondeu apressada às perguntas de Eliza sobre sua saúde, e antes que ela pudesse dizer mais uma palavra, passou a fazer um verdadeiro interrogatório sobre os acontecimentos.
— Oh, espere um pouco Gem! — Eliza pediu, irritada. Fez um resumo do que se sucedera, terminando por recomendar que ligassíe para Paul no hotel.
—  Vou telefonar por volta de uma e meia — avisou. — Oh, Liza! — suspirou horrorizada. — Por que tinha de ser Giles, no meio de tantas pessoas? Você deve ter detestado lhe pedir ajuda. Além disso, nunca me ocorreu que Paul pudesse, bem...
—  Fantasiar uma noitada quente para encerrar a festa?
— Ora, não seja vulgar!
—  Você tem idéia de como foi estranho para mim ficar lutando para afastá-lo?
—  Sinto muito — murmurou Gemma desconsolada. Em seguida, perguntou com voz estridente: — O que quis dizer com "foi estranho"? Não desejava mantê-lo afastado?
— Claro que sim. É sua propriedade e um completo estranho para mim. Ele pode ser sexy, charmoso e absolutamente perfeito para você, mas a mim não interessa.
Gemma, longe de estar segura, passou a realçar ainda mais os atrativos do namorado, suspeitando de que a irmã fosse realmente ser imune a eles. Mas Eliza a interrompeu e repassou os pontos principais da noite, até ter certeza de que ela estivesse vendo as coisas mais claramente, sem esquecer de recomendar que comesse bastante para ganhar peso, antes de reencontrar o  namorado.
Nesse momento, ouviram-se batidas na porta.
— Avise que terá de se haver comigo se sugerir outra dessas! — ordenou Giles por trás da porta.
— O dono da casa chegou para me fazer desligar. — Eliza olhou-o com frieza quando ele pôs a cabeça no vão da porta.
— Faça a ligação, Gem, depois tenham uma boa noite de sono e descarte a idéia de ver Paul por uns dois dias, pelo menos.
—  Essa ligação vai custar uma fortuna! — advertiu Giles olhando para o relógio.
— Estou no telefone há exatamente cinco minutos. Fiquei um bom tempo me arrumando antes de ligar para Gem.
— Entendo. E sua irmã por certo imaginou que minha intervenção salvou você das garras de Paul?
— Eu disse que você interferiu — repreendeu-o. — Desculpe-me. Eu... eu realmente apreciei sua ajuda.
Giles olhou-a com ceticismo.
—  Se for verdade, deixe-me lhe dar um último conselho: não faça outras brincadeirinhas como a desta noite. Posso não estar à mão para salvá-la da próxima vez.
—  Não haverá próxima vez, Giles. — Eliza afirmou, esforçando-se para manter a calma. — Tenho cuidado muito bem de minha vida até aqui sem sua ajuda, Giles Randolph. E me certificarei de que você não será forçado a se colocar a meu favor novamente!


CAPÍTULO II

A temperatura estava abaixo de zero quando eles desceram a escada até o andar debaixo. Giles conduziu Eliza a um sofá de couro chesterfield tão comprido, que ocupava quase toda a parede. Foi rapidamente até a copa e voltou em seguida trazendo uma bandeja que colocou na mesinha à frente dela.
—  Seu chá.
Seguiu até o bar, preparou um uísque com soda e instalou-se confortável mente em uma poltrona larga, estofada de veludo eí^a um tanto gasta.
— Quer comer alguma coisa?
— Não, obrigada. Mas estou grata pelo chá. Creio que não beberei champanhe novamente.
—  Por que não?
—  Sentimento de culpa pela noite de hoje.
Olhou para cima e encontrou os olhos azuis expressivos de Giles.
— Fui contra a natureza enganando Paul Wright daquela maneira. Ele não é o tolo superficial que eu imaginava. Para minha surpresa, gostei dele.
— Tanto quanto Gemma gosta?
— Não, é claro. Mas fui prejudicada pelo que li sobre ele nos jornais. Em outras circunstâncias, poderia ter sido uma companhia muito agradável.
— Paul não é nenhum tolo. Conseguiu montar sua própria rede de restaurantes de refeições rápidas aos trinta anos. Nada mal para um garoto que passou a adolescência lavando pratos no Hotel West End, em Londres.
Eliza concordou e tentou passar para um assunto mais impessoal.
— Foi idéia dele chamar seus restaurantes de Coisa Certa?
— Bem, Paul planeja cada detalhe. Tivemos de fazer várias confrontações antes de ele decidir como seria sua expansão.
Um sorriso de superioridade de Giles a fez relembrar o passado. — Mas ele comprou minha idéia. Talvez porque desenhei o anexo para o Hotel Manor, que foi premiado. E Paul gosta de prêmios.
Ele fez um gesto largo, apontando a sala espaçosa e imponente.
—  Esqueça por um momento que este lugar é meu e me dê sua opinião sobre minha casa nova, Eliza.
Ela olhou as paredes pintadas de branco, as cortinas e o carpetes gelo, mobília estofada de couro, sem nenhum ornamento.
Giles gesticulou impaciente.
— Não fique nervosa, Eliza, seja o mais sincera possível. Fui valorizar a opinião de uma decoradora, mesmo se tratando de uma novata.
—  Não tão novata, Giles — ela retrucou asperamente. — Conheço o suficiente sobre o assunto para sugerir modificações: veja, aquelas majestosas vigas precisam de verniz, um pouco de cor aqui e ali. Isto só para começar.
Giles encolheu os ombros.
—  O carpete e as cortinas foram sobras do Hotel Manor. Minha mudança de Oxford foi tão súbita que tive de instalar tudo muito rápido. — Ele piscou para Eliza. — Na época, eu não estava familiarizado com estética.
—  Sinto muito. — Eliza pigarreou. — Sobre a Marina, quero dizer.
—  Mesmo?
— Mesmo. É difícil de acreditar. Giles sorriu, irônico.
— Francamente, é. Eu ainda carrego as cicatrizes do nosso último encontro.
—  Verdade? — Ela deu uma risadinha. — Que estranho! Eu já esqueci tudo.
— Está mentindo!
—  Sem bem me lembro — disse cuidadosamente. — Era apenas o dia do casamento de Rob.
—  Claro — ele concordou, calmo. — Que outro fato importante você poderia associar?
Ele recuou os pés e Eliza se encolheu no canto do sofá, sentindo-se uma tola quando Giles somente pegou a bandeja para se servir de outro uísque.
— Tem certeza de que não deseja mais nada? — perguntou por sobre os ombros.
—  Sim, obrigada. O chá foi suficiente.
Giles sentou-se novamente, observando-a por uns instantes.
— Rob me disse que, para quem começou agora, você está indo muito bem em sua firma.
Eliza encolheu os ombros. Fingiu ignorar o tom paternalista. — Obrigada. Assim, acate minha recomendação. Mantenha o carpete e compre um ou dois tapetes menores para dar mais colorido. Aquelas cortinas são grosseiras e eu ainda não dei uma olhada nas dependências de cima, mas o quarto de hóspedes parece uma sala vazia, Giles. Ele sorriu indiferente.
—  Para o que proponho, basta. Agora que estou livre novamente, quero que minhas hóspedes se sintam confortáveis, mas não ao ponto de quererem ficar.
Eliza corou e olhou para o relógio.
— Entendo. Nesse caso, estou dando meu boa-noite. Nunca fui muito bem-vinda mesmo, não?
Giles investiu de tal maneira em sua direção, que ela teve dificuldade de manter o equilíbrio.
— E isso a surpreende? — protestou.
— Não. O que me surpreende é seu esforço para se manter como um cavalheiro.
— Eu já lhe expliquei que é por você ser irmã de Rob. Ele faria o mesmo por mim.
—  Você não tem irmã!
—  Pelo que sou profundamente grato.
—  Por que não deixa que eu cuide de mim mesma esta noite?
— Até o presente momento, espero que você o tenha feito — Giles disse bocejando.
Eliza mordeu o lábio quando percebeu uma sombra nos olhos dele.
— Sinto muito por estar lhe trazendo tantos problemas. Posso não ter demonstrado muito mas, no fundo, estou realmente .igradecida.
Giles não respondeu. Seus olhos percorriam os cabelos brilhantes de Eliza, caindo soltos sobre seus ombros.
— Você agora se parece mais com a Eliza que eu conheci. Aqueles cachos que usava no hotel quase me confundiram.
Eliza desviou o olhar, fingindo não perceber o tom quente com que Giles falara.
—  Realmente não era meu estilo. Gem tinha feito permanente para uma série de fotos na Baia do Sul, em Miami. Levou-me ao seu cabeleireiro para que fizesse o mesmo esta manhã. Quero dizer, ontem de manhã. Ah, estou tão cansada que não sei que dia é hoje.
—  Então somos dois. A que horas quer o café da manhã?
— Eu nunca como de manhã.
Alguma coisa nos olhos de Giles fez Eliza apressar-se em direção à escada. Mas foi tão rápido, que escorregou em um degrau liso e vacilou para trás. Giles a amparou, apertando-a contra o peito.
— Cuidado — disse suavemente. — Se você está tão cansada eu a carregarei.
Eliza, percebendo que era inútil resistir, permaneceu rígida cm seus braços, até que ele a colocasse no chão do corredor no alto da escada.
— Isto era totalmente desnecessário — disse, inflexível.
— Pode ser. Mas foi altamente agradável, pelo menos para mim.
Giles olhou-a um bom tempo analisando-a, o que a fez protestar:
— Não fique me olhando como se eu fosse um animal raro!
— E que belo animal! Fiquei pensando se você cometeria a insensatez de usar àquele vestido novamente.
— Se eu fosse sensata, nunca teria usado. — Ela suspirou desanimada. — Além disso, não gostaria de usar algo tão apertado, Gemma é glamourosa, não eu.                    
Giles franziu a testa.
— Do que você está falando? Você e Gemma são espelho uma da outra! Os olhos amendoados e a boca... — Ele olhou-a tão demoradamente que ela ficou irritada. — Bem, a semelhança pára por aí, principalmente porque Gemma vive de sua aparência, enquanto você usa cérebro, bom gosto, habilidade, e tudo mais que uma decoradora precisa para ter sucesso. Além do mais — disse olhando propositadamente para seu colo — na hora de escolher, prefiro formas, mais arredondadas.
Com um gesto rápido, Giles abriu a porta e empurrou Eliza para dentro.
— Vá para a cama, antes que eu faça algo de que possa me arrepender novamente.
As sobrancelhas de Eliza se ergueram de forma desdenhosa.
—  Você, Giles? Arrepender-se de algo? Certamente que não!
— Já que duvida, estou me referindo à última vez em que nos encontramos, quando me deixei passar por uma humilhação que não havia tido antes com outra mulher.
—  Oh, aquilo!
Eliza respondeu displicentemente e parou de repente, engolindo em seco quando Giles barrou a entrada do quarto.
— Sim, aquilo — Giles falou entre dentes enquanto a apertava selvagemente nos braços.
Eliza arfou, assustada.
—  Solte-me, Giles, por favor!
—  Não ainda.
Ela começou a se debater e Giles soltou-a.
— Vejo que você se lembra muito bem do que aconteceu!
— Está bem, está bem! — respondeu exausta, enquanto se recompunha. — Claro que me lembro. — Seus olhos procuraram os dele. — Mas, se a lembrança ainda dói, por que decidiu salvar-me esta noite?
— Pelos velhos tempos. Eu estava muito apaixonado pela jovem Eliza. — Ele virou as costas, afastando-se. — Em todo caso, não tinha idéia de que precisava de ajuda mas, quando vi Paul apresentá-la como Gemma, senti que tinha de fazer algo, mesmo correndo o risco de receber sua ingratidão.
Eliza passou os dedos entre os cabelos, indiferente.
—  Não adianta ficar se desculpando. Se você me deixar passar eu irei para a cama, e amanhã pela manhã sairei o mais cedo possível, para ter certeza de que nossos caminhos não se cruzem novamente.
— Do mesmo modo que você tem feito desde o casamento — ele comentou inflexível. — Sempre que sou convidado, você não vai às reuniões na casa de Rob. Inclusive à festa de despedida dele e Sally para a Nova Zelândia.
— Eu estive no jantar íntimo da família — ela argumentou se defendendo. — Rob entendeu minhas ausências. Eu... Expliquei que nós não estávamos nos entendendo aqueles dias.
— O que gerou embaraçosas perguntas por parte dele, sobre o que eu tinha feito para ofendê-la — Giles disse secamente.
— Mas não se preocupe. Fui um perfeito cavalheiro e não disse a ele que você tinha me ofendido.
Eliza olhou-o furiosa.
— Fui eu realmente? Pelo que me lembro, foi bem diferente. Rob ficou sabendo que você tentou me seduzir? Aposto que não.
— Seduzir? — Giles deu uma risada estridente e continuou:
— Se aquilo foi um ato de sedução, eu não era o único envolvido nele.
Eliza encolheu os ombros impaciente, cansada demais para discutir.
— Não pedi que me trouxesse aqui, Giles, e irei embora logo cedo. Mas, enquanto isso, posso por favor ir dormir?
Giles afastou-se e Eliza tentou passar tão depressa que novamente perdeu o equilíbrio. Ele estendeu a mão para ampará-la e, de repente, ela estava em seus braços.
Eliza se inclinou indefesa enquanto Giles a beijava, arrebatando-a e procurando mais e mais seus lábios, o sangue correndo nas veias, totalmente esquecida de tudo. Os dedos dele em seus seios a fizeram voltar à realidade e ela o afastou ferozmente, empurrando seus braços.
Giles soltou-a, mas o ardor do olhar traía o tom gelado de sua voz.
— Certamente São Jorge exigiu alguma recompensa por matar o dragão, Eliza.
Ela colocou a mão sobre os lábios trêmulos e, sem dizer uma palavra fechou a porta na frente dele. Tirou o vestido e o jogou longe. Estava desgostosa! Apressou-se nos preparativos para dormir, querendo desesperada esquecer a noite. Mas o sono insistia em não vir. As carícias de Giles haviam ressuscitado todos aqueles sentimentos que vinha tentando esquecer.
Sob suas pálpebras fechadas, a cena do casamento de Rob passava e repassava, como um videoteipe sem fim. O bolo já fora cortado, e os convidados dividiam-se entre a sala de jantar e o salão de baile. A segunda fase da celebração estava começando. A orquestra tocava uma melodia lenta e romântica, em deferência aos convidados mais idosos, e Eliza, vestida de seda rosa e exibindo pequenas flores no alto dos cabelos presos, deslizou na direção de Giles, os olhos brilhando convidativos. Giles correspondeu envolvendo-a enquanto dançavam vagarosamente...
Eliza virou-se na cama ao recordar a expressão dos olhos de Giles quando ela se colocara na ponta dos pés e sussurrara ao ouvido dele para que fossem ao seu quarto.
—  Meu quarto, Eliza? Ela sorrira, apaixonada.
— Por que não? Estou muito cansada e faz calor aqui. Quero ulguns minutos de tranquilidade. Ninguém vai perceber a nossa ausência. E, se perceberem, não comentarão nada. Afinal, somos velhos amigos.
— Só tem um problema, Eliza. Amizade não é bem o que estou sentindo neste momento.
Ela abrira mais os olhos, fingindo estranheza.
— Por quê? O que eu fiz?
— Quero dizer — Giles sussurrou. — Não há nada de platônico no que está acontecendo entre nós e você sabe disso.
Eliza desviou o olhar e se aproximou, confiando que o contato físico falaria por ela. E aconteceu.
Giles corou de repente. Fez uma manobra em direção à saída de emergência quando a música terminou e aproveitou o ruído das palmas para levá-la, às escondidas, até a escada de serviço e subiram até o quarto dele no primeiro andar.
Vitoriosa e ofegante, Eliza virou-se para ele totalmente convidativa, enquanto Giles se encostava na porta que acabara de fechar.
— Bem, aí está a cama. Se você está cansada...
— Não estou realmente cansada — Eliza interrompeu. Ela o encarou com um sorriso de Eva nos lábios.
—  Sou uma garota crescida agora, e não a irmãzinha de Rob, caso não tenha notado.
— Eu notei — Giles disse com expressão séria, enquanto seus olhos percorriam o corpo de Eliza.
—  Você não me achou uma linda dama de honra, Giles? Por que não me beijou na igreja como os outros?
— Tive minhas razões.
— E agora? Não quer me beijar?
Naquele momento Giles chegou ao seu limite.
Afastou-se da porta e tomou-a nos braços, beijando-a tão intensamente, que o corpo todo dela se regozijou da ânsia com que ele a apertava.
— Não beijei você— ele disse roucamente, perto de sua boca aberta e ofegante — porque, no momento em que a vi, sabia que, se começasse, não conseguiria parar.
Sem dizer mais nenhuma palavra ele investiu contra ela, beijando seus lábios, suas mãos e fazendo todo tipo de carícias. As flores se espalharam em todas as direções, enquanto ele ia colocando o corpo sobre o dela. O único som que se ouvia no quarto era o roçar da seda, cada vez mais forte, à medida em que Giles tirava o fraque e a gravata.
Eliza esquecera tudo: o casamento, os amigos, Gemma, o mundo inteiro. Colocou os braços ao redor do pescoço de Giles e retribuiu um a um seus beijos. Sentiu-se nas nuvens quando ele desceu a parte de cima de seu vestido, e gemeu ao sentir sua boca dele tocar-lhe o mamilo rosado.
Giles foi se ajoelhando sobre ela, os cabelos caídos sobre o rosto excitado. Eliza sentiu a aproximação de seu peito nu sobre o corpo dela, e foi então que sua consciência pareceu acusá-la, lembrando-a do objetivo inicial que a fizera subir. Recobrou o autocontrole e empurrou Giles para o lado. E ele ficou tão surpreso que ela escapou facilmente de suas mãos.
Sentiu um tremor percorrer seu corpo ao lembrar a amargura no rosto de Giles quando ela riu, fingindo-se vitoriosa, para esconder o tumulto que a agitava por dentro.
—  Creio que é hora de voltarmos para a festa — disse suavemente.
Giles permaneceu deitado como uma estátua, o corpo seminu, olhando-a de uma maneira tão ardente que jamais poderia esquecer.
— Alegre-se por ser eu que estou aqui — ele disse suavemente, num tom que fez o sangue dela gelar. — Se você for inteligente, nunca mais tornará a fazer isso. Um outro homem pode não ser tão indulgente.
Eliza adormeceu apenas por alguns momentos. Acordou sobressaltada, sentindo raiva de si mesma. Correu para o banheiro e vomitou. Tremendo e respirando com dificuldade, foi quase se arrastando para a cama. Sua ânsia se repetiu várias vezes ate que conseguiu chorar. Sentia-se arrasada. Estava inerte na cama olhando o nascer do sol daquela manhã de maio, quase não podendo responder quando ouviu uma batida na porta.
Giles, vestido um longo roupão escuro, parecia ainda mais alto ao entrar no quarto.
—  O que houve, Eliza? Você está pálida. Eu a ouvi ir ao banheiro várias vezes, mas achei que você não iria gostar se viesse ver o que se passava.
— Seis vezes, para ser exata. Deve ter sido algo que comi. Desculpe por tê-lo acordado.   
— Eu não estava dormindo. — Giles dirigiu-se para a porta.
— Vou buscar um pouco de água, você deve estar desidratada. Fraca demais para dizer qualquer coisa, Eliza soltou-se, exausta, adormecendo um pouco até Giles voltar.
—  Sente-se — ele ordenou.
—  Não. — Eliza puxou a coberta até o pescoço. — Não consigo me mover.
— Minha querida — Giles brincou, em tom sarcástico —, não vou olhar seu corpo com malícia.
— Não, você não vai — ela concordou, enquanto se sentava na cama com uma ponta de medo. Depois pediu a Giles: — Você pode, por favor, sair. Se eu me sentir mal novamente, precisarei de privacidade.
Sozinha no quarto, Eliza se acalmou. Seu estômago foi se controlando, mas só algum tempo depois se sentiu em condições de ir ate o banheiro, escovar os dentes, lavar o rosto pálido e passar a escova pelos cabelos. Voltou para a cama sentindo pena de si mesma.
— Não vou dizer que você pareça muito melhor — Giles foi dizendo ao retornar mais tarde para ver como ela estava.
—  Mas creio que houve uma pequena melhora.
—  Deve ser porque lavei o rosto. — Eliza encolheu os ombros. — Pareço um fantasma.
— Não. Apenas está mais frágil. — Giles mudou de assunto e acrescentou de modo impessoal: — Agora você já pode tomar o chá.
—  Não, obrigada. Preciso ir andando. Ele franziu as sobrancelhas, impaciente.
— Não seja teimosa. Você não irá a lugar nenhum enquanto não estiver melhor.
— Mas, Giles...
— Não discuta. Relaxe e tente dormir um pouco. Ela obedeceu contrariada.
— Eu não devia estar ocupando seu tempo. Você não tem compromissos hoje?
— Nenhum — ele garantiu. — Vou sair por meia hora depois que lhe trouxer o chá. Fora isso, faço minha própria programação. A sra. Meg, minha governanta, ontem abasteceu a despensa com comida suficiente.
Eliza estremeceu.
—  Não me fale em comida.
— Você vai se sentir melhor num instante, Eliza. Beba seu chá e durma.
Giles saiu e Eliza tomou todo seu chá antes de ligar para a irmã. Gemma ficou compadecida pelo seu estado de saúde. Fez algumas perguntas sobre o comportamento de Giles, e depois elogiou Paul, contando como ele fora amável com ela ao telefone na noite anterior. Além disso, ele estaria fora até o meio da semana, para a inauguração de seu mais novo restaurante, na Cornualha.
Depois de desligar, Eliza acabou dormindo. Quando acordou, Giles estava na porta olhando-a. Ela sentou-se na cama apoiada no travesseiro.
— Olá! — ele disse superficialmente. — Está melhor?
— Sim, obrigada. Parece tarde. Eu dormi por muito tempo?
— Várias horas. — Ele se aproximou da cama. — São três da tarde. Subi umas duas ou três vezes para ver como você estava, mas dormia profundamente.
Eliza mordeu o lábio.
— Desculpe. Telefonei para Gemma, depois "apaguei".
—  Era a melhor coisa que podia fazer. Agora — ele se afastou alegre — que tal comermos alguma coisa?
—  Não, obrigada.
—  Mais chá? Vou buscar.
— De jeito nenhum. Vou descer. Estou perfeitamente bem agora.
— Ótimo, porque há uma dama esperando por você lá embaixo.
Os olhos de Eliza flamejaram.
— Visita! Mas você disse...
—  Eu sei o que eu disse. Você tem dez minutos. Encerrou a conversa e saiu, fechando a porta. Maldizendo a idéia de Giles Randolph, Eliza saiu da cama sentindo-se muito melhor, mas sem condições de se encontrar com a visitante. Desejava ter sido capaz de ter saído às escondidas logo cego, antes que ele acordasse.
Tomou um banho rápido, vestiu uma camisa de lã solta e jeans. Escovou os cabelos, calçou botas de couro e saiu. Parou no alto da escada tentando ver quem estava lá embaixo, mas só havia Giles sentado com as pernas esticadas e cruzadas lendo os jornais de domingo.
Ele olhou para cima e comentou:
— Você parece melhor, Eliza.
— Você não disse que tinha visita?
— E tenho.
Giles assoviou e uma cadela labrador rajada de marrom veio correndo, saudando-o com enorme afeição.
Eliza lançou-lhe um olhar reprovador enquanto descia para acariciar a cachorra.
— Você quer dizer que esta é a dama para quem eu me arrumei?
— Ela mesma. Poppeia de Winter Holms, mas pode chamá-la de Poppy.
—  Você é um engraçadinho! Mas ela é bem bonita, Giles — Eliza disse, afagando-a.
— Onde ela estava ontem?
— Em um canil desde minha viagem.
— Então foi por isso que saiu de manhã? Para buscá-la? Giles pôs a mão sobre o peito.
—  Nada mais me forçaria a deixá-la, eu juro.
—  Me conte outra, Giles.
—  Você não acredita em mim?
Os dois ficaram em silêncio por algum tempo, até que Giles quebrou a tensão.
—  Sinto muito, Eliza. Talvez as coisas não precisem ser assim.
Eliza comprimiu os olhos.
— Como o quê?
— Nós dois ficarmos armados.
Eliza ficou embaraçada e Giles prosseguiu:
— Quando você era criança e eu ficava hospedado na casa de seus pais, o que você sentia por mim?
Pensativa, Eliza foi lembrando do jovem alto e esbelto que parecia um deus diante de seus dez anos.
—  No começo, eu sentia ciúmes porque Rob não tinha tempo para mim quando você estava lá mas, conforme Gemma e eu fomos crescendo, nasceu uma paixão violenta por você.
— Eu nunca notei. Por parte de Gemma era óbvio, porque ela andava atrás de mim o tempo todo.
—  Ninguém suspeitou. — Ela sorriu disfarçando. — Eu estava na época dos grandes romances, e você me parecia um deus loiro. Eu me derretia secretamente. Não era como Gem, que atravessou as fases livre de certas coisas. Cresci com aparelho nos dentes, sofrendo por medo de engordar, espinhas e timidez. Tomava muito cuidado para não demonstrar meus sentimentos a você, nem a ninguém.
—  Não me lembro de você como um patinho feio. Mas, se era, virou um cisne.
—  Quando entrei para a faculdade, não usava mais aparelho, as espinhas tinham sumido, enfim, eu havia crescido.
—  Naquela época eu já trabalhava e tinha um lugar meu para ficar mas, mesmo assim, a sua casa era meu segundo lar. Via você com frequência: no Natal, em ocasiões especiais, etc. Mas a primeira vez que tomei consciência da mulher tremendamente atraente que você era foi no casamento de Rob.
Eliza fez um gesto de rejeição afastando a cachorra.
— Não quero falar nisso novamente.
—  É melhor, Eliza. Eu me lembro como fiquei surpreso com a escolha de Sally quanto às damas de honra. Achei muito esportivo da parte dela convidar as formidáveis gêmeas Markham para acompanhá-la na igreja.
— A idéia foi só dela.
— Fazia um certo tempo que não me encontrava com você e, quando a vi vindo em minha direção no altar, simplesmente não pude tirar os olhos de você.
— E de Gemma também?
—  Nem a notei.
— Então você foi o único.
— Só a vi mais tarde, acredite. Não tive chance de dizer como você estava encantadora, porque aonde você ia, Gemma estava junto.
— E eu também procurava ficar junto dela também.
— O que quer dizer com isso?
Ela pensou por um momento, depois deixou os braços caírem ao longo do corpo.
— Talvez não tenhamos outra oportunidade como esta, por isso você deve ficar sabendo por que me comportei daquela maneira.
— Esse é um problema que tenho tentado resolver. Você deliberadamente quis me punir. O que eu fiz, Eliza?
— Não se faça de inocente! — ela disse irritada. — Você sabe muito bem.
Giles se levantou.
—  Eu não tenho a menor idéia de sobre o que estamos falando.
Eliza ficou na frente dele, olhando-o de modo acusativo.
— Fui decidida a fazer você sofrer, porque Gemma me procurou em prantos, dizendo que você a tinha levado para o seu quarto e tentado... tentado forçá-la.


CAPÍTULO III

Giles ficou paralisado como uma estátua. Seu rosto fechou-se em uma expressão gelada e perplexa.
— Não acredito no que acabo de ouvir — disse, depois de um silêncio constrangedor. — O que neste mundo me faria forçar uma aproximação com Gemma?
— Ela não disse que você forçou, apenas que havia tentado.
— Eliza o interrompeu, tomada subitamente por uma terrível dúvida.
— E você acreditou nela? Eliza engoliu em seco.
— Não vi razão para não acreditar. Gemma estava sempre, me contando como você a cobiçava.
— Cobiçava? Eu?
—  Todos os homens a fantasiavam em seus sonhos. Por que você seria exceção?
—  Você tem liberdade de escolher em quem acreditar. — Giles falou num tom que fez Eliza sentir um arrepio na espinha.
— Todavia, eu não forcei Gemma no casamento de Rob, nem em outro lugar qualquer.
—  Então, por que razão ela diria isso?
— Como posso saber? — Ele respondeu desgostoso. — Por que algumas mulheres fazem certas coisas? Gemma é que pode responder. Você terá a palavra dela contra a minha.
Giles andou rapidamente na direção dela e segurou-a pelos ombros, olhando com frieza.
— Mas, enquanto a questão está sendo discutida entre nós, a palavra "quase" não tem significado. Se eu tivesse intenção, acredite-me, eu teria feito. Mas nunca precisei desse tipo de atitude. Todas as mulheres que conheci, exceto uma, receberam meus carinhos dê braços abertos.
Subitamente, o ronco do motor de um carro rompeu o silêncio da tarde, quebrando a tensão do ambiente. Giles soltou Eliza e foi olhar pela janela.
— Santo Deus! É Paul.
Por um segundo Eliza ficou paralisada de horror, depois correu para a escada, enquanto Poppy latia muito. Giles foi até a porta e, antes de abrir, fez um gesto decidido para que Eliza ficasse fora de vista. Com vivacidade, ela entrou depressa no quarto de hóspedes, agarrando-se à cabeceira da cama. Seu coração batia como um tambor.
Aquilo era o ponto máximo, ela concluiu. Ficar escondida em um quarto como um personagem de alguma peça francesa era ter ido longe demais. Sentou-se, tensa, ouvindo o murmúrio das duas vozes lá embaixo. Fazia figa e torcia para que Paul saísse.
Mas os minutos se passavam e ela concluiu que o melhor mesmo era ficar mais confortável. Tirou as botas e colocou os pés sobre a cama. Pegou um livro de contos de Chekhov no criado-mudo e, quando estava na metade da primeira história, ouviu vozes no jardim e a partida do motor da Ferrari de Paul.
— Desculpe — Giles disse pouco depois, entrando no quarto. — Tive de oferecer-lhe um drinque. Por sorte ele está a caminho da Cornualha por uns dois dias. Poppy quase pôs tudo a perder chorando no pé da escada.
Giles olhou-a de modo estranho.
—  Você está bem?
— Estou, agora que Paul se foi.
Ela começou a se levantar e Giles a ajudou segurando seu braço, mas mesmo assim ela vacilou.
— Por Deus, Eliza! Vamos descer que eu vou lhe preparar algo para comer.
— Não, obrigada. Você será gentil se me levar ao ponto de ônibus mais próximo.
Giles cerrou os dentes.
— Não seja tola! Par ir a qualquer lugar você precisa colocar alguma coisa no estômago. Além disso, não tenho a menor idéia de onde haja um ponto de ônibus por perto. Coma alguma coisa. E, se você insistir, eu a levarei para casa.
—  Preciso ir agora!
—  Você vai comer primeiro — ele ordenou.
— Está bem. Comerei um sanduíche ou coisa parecida, já que você está fazendo questão. Mas depois eu irei, mesmo que tenha de andar.
Ele olhou-a de um modo que a fez se calar de uma vez, e em seguida foi para a cozinha.
Eliza percebeu que estava com fome quando Giles trouxe ovos mexidos e torradas. Ficou envergonhada, pois teria comido o dobro, se houvesse.
— Essa comida não é nada muito excitante — ele disse. — Cozinhar não é minha especialidade, receio.
—  E era a de Marina? — Eliza perguntou, amável.
—  Por que dizer "era"? Ela não está morta. Mas, já que perguntou, também não era a especialidade dela. Seus talentos eram em outras emoções — disse propositalmente.
Eliza ignorou a última parte.
—  Por que se separaram?
—  Por que quer saber? Ela sacudiu os ombros.
— Eu apenas estranhei. É tudo. Vocês estavam juntos há bastante tempo.
— Um ano. Desde o casamento de Rob, para ser mais preciso.
— Oh!
— Marina estava à mão naquele dia, você deve se lembrar, quando meu ego sofreu terrivelmente em suas engenhosas mãos. Depois dos acontecimentos com as gêmeas Markham, a companhia de Marina foi um bálsamo para minha alma.
—  Com as gêmeas? — disse Eliza bruscamente. — Mas você afirmou que não teve nada com Gemma.
— Não, não tive — ele rebateu. — Disse que não a forcei ou tentei forçar ou quis forçar, mas ela foi uma fonte de aborrecimentos para mim aquele dia.
—  De que maneira?
— Pergunte a Gemma. Talvez ela lhe diga a verdade desta vez.
—  Está bem. Perguntarei. — Ela olhou-o séria. — Sally esperava que você se casasse com Marina, eu acho.
—  Marina também. Se esclarece sua dúvida, ela me deu o ultimato: casamento ou nada. E, como eu não aceito ultimatos, desfiz o contrato do nosso apartamento em Oxford. Já tinha comprado este lugar pensando em reformá-lo, daí eu teria condições de me mudar imediatamente. — Giles encolheu os ombros impaciente. — Acho que é suficiente sobre o assunto, não? Agora, me conte as últimas notícias de Rob.
Eliza, querendo muito falar sobre algo menos emotivo, começou a relatar que Rob e a esposa estavam muito felizes na Nova Zelândia, e que o sr. Markham, seu pai, estava naquele momento em Auckland para passar férias com Rob e Sally.
— Meu pai se hospedou em uma pensão muito confortável, para poder levar mamãe a lugares que não puderam conhecer quando crianças — explicou.
— Fico contente por eles. Devo muito a seus pais. Férias na sua casa era o maior acontecimento da minha vida quando pequeno.
Giles, Eliza sabia, fora criado por um avô severo e irascível depois da morte prematura dos pais.
Por alguns momentos o rosto dele ficou triste e ele desviou o assunto para a carreira dela.
Eliza fez uma curta descrição de seu progresso, contando alguns detalhes do curso na escola de desenho, os consequentes cargos menores em estúdio comerciais, até o posto com sua atual empresa.
— A parte mais difícil foi fazer meu nome conhecido, até ter vários trabalhos sob meu comando. Felizmente, os que tenho feito, repercutiram muito bem.
Giles olhou-a de moda provocante.
—  O que você faz nas horas vagas? Você tem alguém?
—  Claro! Não tenho a agenda tão cheia quanto Gemma quando se trata de números, mas frequentemente encontro homens interessantes. O atual dá palestra sobre História da Arte em uma escola politécnica lá de Pennington.
Giles olhou-a com ar de dúvida.
— É algo sério?
— Difícil de dizer. Eu o conheço há pouco tempo. Além disso, ele se separou recentemente. Não creio que ele esteja com muita pressa de se envolver novamente.
—  E você, está?
— Estou satisfeita com as coisas do modo que estão. Pennington é um lugar agradável para se viver. Trabalho no mesmo prédio onde moro. Minha relação com Lawrence é tranquila. Meu modo de vida me satisfaz no momento.
— Tudo isso me parece muito sensato e bem controlado.
— Gosto das coisas desse jeito. — Eliza estalou os lábios. — O que você provavelmente vai achar difícil de acreditar depois da noite passada.
Ele abaixou o rosto e olhou-a de uma maneira que sempre a irritava.
— E verdade. Eu não pude acreditar nos meus olhos quando a vi fazendo traquinagens novamente. Sua sorte foi que aconteceu comigo.
Furiosa, Eliza engoliu a vontade de revidar o comentário. Mas ia se comportar de modo civilizado a todo custo, enquanto fosse obrigada a ficar na companhia de Giles.
—  A noite passada — ela prosseguiu com cuidado — foi a primeira vez em anos, acredite ou não.
Giles sorriu de repente.
— Eu me lembro de Rob enlouquecido com vocês mais de uma vez quando eram pequenas.
Ela riu maliciosa.
— Eu sei. Nós éramos terríveis uma época. Quando estávamos em classes separadas na escola, Gemina pediu certa vez que eu fizesse a prova de matemática no lugar dela. Mas o máximo foi quando mamãe queria fotos do nosso oitavo aniversário. Eu detestei a idéia. Então fomos ao fotógrafo. Na metade da sessão, Gem colocou meu vestido e tirou outra foto. Durante anos os retratos ficaram pendurados lado a lado no hall de casa, com papai e mamãe ignorando completamente que os dois eram Gemma.
— Eu me lembro da confusão quando eles descobriram. — Giles olhou-a atentamente. — E onde você ficou enquanto esperava Gemma.
— Lá fora com um garoto que Rob não aprovava, pelo que me lembro. — Seus olhos se iluminaram. — Nenhuma de nós tinha grandes problemas. Na época em que Gemma se inscreveu em uma agência de modelos em Londres e eu estava na faculdade de Artes Plásticas, Rob conheceu Sally, e, então, nos deixou tomar conta de nós mesmas.
—  Foi uma boa coisa ele não estar por perto ontem à noite.
— Foi a última vez, Giles. Pode acreditar que não acontecerá de novo.
—  Posso ter essa promessa por escrito? — ele perguntou provocando-a. — Apenas para meu registro, Eliza, o que você teria feito se eu não aparecesse?
— Eu não sei — ela olhou-o, deixando transparecer segurança. — Quando faço amor com um homem, Giles Randolph, é porque eu quero, e não para fazer favor a minha irmã.
Eliza se arrependeu no momento em que as palavras saíram de sua boca, empalidecendo quando os olhos de Giles brilharam com um frio e inquietante fulgor.
—  Pois aparentava um entusiasmo extraordinário, mesmo sendo a última vez — ele falou num tom que a fez estremecer.
— Acho que está desperdiçando seu talento em decoração de interiores. Depois do desempenho que vi no casamento de Rob sem mencionar o da noite passada, creio que você deveria fazer sua fortuna no palco.


CAPÍTULO IV

O comentário de Giles acabara com a intenção de trégua entre eles. Assim, Eliza pediu decidida que ele a levasse imediatamente a seu apartamento em Pennington. Quando chegaram, depois de uma viagem em silêncio total, ela agradeceu formalmente, garantindo que ele não precisava levar a mala pela escada até o andar de cima. Ele piscou, zombando dela.
—  Duvido, sua aparência está horrível.
—  E é de se estranhar? — Ela disse asperamente. — Até logo, Giles.
Mas, para seu desespero, suas mãos estavam tremendo demais e ela não conseguiu nem colocar a chave na fechadura.
Giles prontamente pegou a chave, abriu a porta e apanhou a mala, com a intenção de levá-la para dentro.
—  Não seja desagradável, Eliza.
—  Você não precisa... — ela parou de falar quando viu que Giles e as árvores atrás dele começaram a girar na frente de seus olhos.
Giles soltou a mala e segurou-a pelos cotovelos.
— Está com tontura?
Ela fez que sim com um movimento de cabeça e Giles nem esperou que terminasse. Pegou-a nos braços e subiu a escada com ela, apesar dos protestos, até colocá-la de pé novamente em frente à porta do apartamento. Sem dizer uma palavra, desceu para pegar a mala e voltou, subindo de dois em dois degraus, num só fôlego.
Eliza irritou-se ao perceber a boa disposição dele.
— Não estou certo de que você esteja em condições físicas de ficar sozinha. — Giles disse seriamente, enquanto Eliza tentava agradecer.
Não suportando a pressão dele, acabou explodindo.
—  Estou em condições, sim! Vá embora. E me deixe sozinha.
Ele lançou-lhe um olhar reprovador, desceu rapidamente a escada e chegou à rua sem dizer uma palavra. Bateu a porta com tanta força que as paredes tremeram.
Na manhã seguinte, Eliza acordou espantada por ter dormido oito horas de sono ininterrupto. Assim, sentia-se bem melhor. Mas, mentalmente, estava deprimida, chorosa, de mal com a vida, ao ponto de decidir que não iria limpar o apartamento naquele dia.
No dia seguinte, procurou fazer planos para a semana, abolindo qualquer pensamento relativo a Giles. Sentia-se grata por poder se agarrar ao trabalho. No momento estava decorando uma casa destinada a ser presente de casamento de um abastado cliente a sua filha, Lucinda Mombray.
O trabalho foi como um bálsamo, mas o esforço para parecer disposta o tempo todo foi tão estafante, que se sentiu aliviada na hora de voltar a seu apartamento.
Na escada, procurou não pensar sobre o modo como fora carregada no dia anterior. Fechou a porta atrás de si com uma ponta de alívio. Em seguida, entrou em um banho quente e demorado, contemplando a tarde tranquila.
O telefone tocou e ela atendeu contrariada. Era Gemma, que fez um longo monólogo sobre Paul.
— Liguei ontem, mas você não estava — acrescentou, depois de uma pausa para respirar.
— Cheguei tarde em casa.
— Giles... levou você?
—  Foi — confirmou Eliza, com um suspiro fundo. Em seguida, preparou o terreno para o assunto que a estava perturbando desde o dia anterior. — Gem, tenho algo para lhe perguntar e quero uma resposta sincera. Gemma deu uma risadinha maliciosa.
— Céus, parece sério!
— E é. — Eliza disse laconicamente. — O que exatamente houve entre você e Giles no casamento de Rob? Ele tentou realmente forçar você?
Houve um longo silêncio entre elas, então Gemma desabafou.
—  Está bem, Eliza. Sabia que ia acontecer no momento em que Giles cruzasse com você de novo. Eu esperava que ele tivesse feito a coisa mais decente, que seria esquecer tudo.
—  Não foi ele que mencionou o fato. Fui eu.
— O que, Eliza? Eu disse a você que era confidencial.
— Tive minhas razões. De qualquer modo, ele negou tudo.
—  Bem, ele deveria, não deveria?
— Gemma, pare com isso. Diga o que realmente aconteceu. A verdade, por favor!
Gamma respirou e explodiu:
—  Muito bem. Se você quer saber, não aconteceu nada.
— Como? O que você quer dizer com nada?
— Exatamente o que eu disse: nada. Sempre tive uma paixão por Giles, e ele estava tão charmoso aquele dia que eu quis fazer uma brincadeira. Mas ele não estava disposto. Apenas sorriu e pediu que eu me comportasse. Fiquei tão brava com ele que fui correndo lhe contar! Inventei a história toda por maldade. — Ela esperou um pouco. — Eliza, você ainda está aí?    
Eliza soltou a respiração de um jato.
—  Sim. Ainda estou aqui.
— Bem, quero dizer que tudo isso não causou nenhum mal — acrescentou, se defendendo.
—  Nenhum mal! — Eliza fazia esforço para se controlar.
— Lancei uma acusação falsa na cara de Giles, dona! E agora você me diz que foi apenas invenção! Obrigada, muito obrigada mesmo.
—  Não se zangue comigo, por favor. Sinto muito Liza — Gemma falou com voz fraca.
— Você pode estar arrependida, mas a desculpa tem de ser para Giles e não para mim.
Eliza desligou o telefone e permaneceu algum tempo desesperada, até que o telefone tocou novamente, tirando-a da angústia. Dessa vez era Lawrence, convidando-a para ir ao cinema.
Era a última coisa para a qual se sentia em condições, por isso mesmo arranjou uma desculpa que soou mal ao seu próprio ouvido.
— Tenho tanto serviço urgente que vou ficar trabalhando a noite toda.
—  Não se esqueça que você tem uma vida particular — ele se queixou. — Primeiro passa o fim de semana com sua irmã e hoje fica trabalhando. Quando vamos nos ver? Preciso marcar hora?
Sem condições de argumentar para melhorar o humor dele, Eliza pediu que ligasse outra hora, quando ela estivesse se sentindo mais alegre. Foi para a cozinha, sem entusiasmo, preparar o jantar.
Depois de tomar um prato de sopa, sentiu-se um pouco melhor, mas sem disposição para ouvir mais reclamações de Lawrence, quando o telefone tocou de novo.
— Se você ainda está com o mesmo humor... — ela atendeu combativa.
—  Que humor? — disse uma voz totalmente diferente da de Lawrence. — Apenas liguei para saber de sua saúde, Eliza.
Para seu desprazer, ela percebeu que seu coração batia tanto que mal conseguia falar.
— Você ainda está aí, ou a vertigem a dominou ao simples som da minha voz?
— Sinto muito — ela disse, limpando a garganta. — Pensei que fosse outra pessoa.
— Seu namoradinho recém-separado? Certamente ele está zangado com você.
— Se está ou não é problema meu, Giles.
— Não se desespere! Ele estará de volta amanhã trazendo um montão de rosas, se for inteligente.
— Isso é o que você faz, tenho certeza.
—  Nunca falha. De qualquer modo, como você se sente?
—  Um pouco cansada. Trabalhei direto quase o dia todo.
— Devia ter faltado hoje.
—  Não é preciso, quando se mora e trabalha no mesmo prédio.
— Bobagem. Você parecia muito mal quando a deixei a noite passada. Quase voltei para me certificar se não estava desmaiada atrás da porta.
— E acabou decidindo que não?
—  Você me condena? — ele fez uma pausa. — Eu não estava com humor para mais uma rejeição sua. E, para ser bem honesto, a razão principal da minha ligação era para saber e você já tinha falado com Gemma.
 Eliza se esforçou para ficar calma, controlando a respiração. 
— Sim. Eu falei com ela.
—  E fez a tal pergunta?
—  Sim, fiz. E parece que eu lhe devo desculpas.
— Você quer dizer que sua linda irmã admite ser um poço de mentiras?
—  Não. A única mentira foi essa.
—  E é a única na qual estou interessado. — Ele esperou alguns segundos. — E enquanto vocês estavam tendo esse encontro de corações abertos — ele prosseguiu suavemente — você deu detalhes sobre sua revanche em defesa dela?
—  Não — Eliza respondeu emocionada. — É uma coisa em que eu nem penso mais. Não vamos discutir, Giles Randolph. Eu desejaria que nunca tivesse acontecido, mas aconteceu. E, por isso, o que eu posso fazer é me desculpar por ter submetido você a uma experiência de que se recorda com tanto amargor. Pela segunda vez naquela noite ela desligou o telefone, mas desta vez notou-se com as mãos trémulas, meio apavorada, meio esperando que tocasse de novo. Depois de um tempo considerável, ela foi para a cama, dizendo a si mesma o quanto estava se sentindo melhor por ter resolvido a longa história com Giles. Agora, poderia esquecer tudo, e tirá-lo definitivamente da cabeça.
No dia seguinte, voltava apressada do almoço quando encontrou sua ajudante, Charmian Lucas, esperando-a com uma impaciência incomum.
—  Enquanto você esteve fora, Eliza, um homem de voz muito sexy ligou solicitando seus serviços.
— Verdade? — Eliza perguntou satisfeita. — Por acaso foi Lucinda Mombray quem me indicou?
—  Não tenho idéia. — Charmian consultou as anotações. — É Giles Randolph, de Tithe Barn, Little Rencombe.
—  Ah... Trata-se de um velho amigo de escola de meu irmão. Rob deve ter falado bem de mim para ele.
— De qualquer modo, ele não poderá ligar mais tarde, por isso, dei seu telefone particular para marcar um encontro. Ele se parece com a voz? — continuou Charmian. — Digo, alto, moreno, bonito e tudo mais?
—  É alto e bonito — Eliza disse, sem mencionar que o cliente em questão já tinha seu telefone.
Ela pegou um catálogo de cores de sua mesa.
— E melhor eu voltar ao trabalho da felizarda Lucinda. Se alguém me procurar, estou no "ninho de amor".
Quando a campainha tocou mais tarde em sua casa, Eliza não estava com disposição para uma visita de Lawrence. Nervosa pela perspetiva de uma ligação de Giles, sentiu pânico ao som da inconfundível voz pelo interfone.
— Eliza, é Giles. Eu estava nas proximidades e pensei que poderia encontrá-la. Posso subir?
— Sim... sim, é claro.
Eliza apertou o botão. Deu uma olhada no apartamento e caiu em desespero. Giles ia encontrá-la vestindo um jeans velho e camisa de homem.
Quando abriu a porta, ele parecia preencher o espaço de todo o degrau. Estava bronzeado, vestindo uma camisa listrada de azul claro, calça lisa no mesmo tom, impecavelmente cortada para suas longas pernas, e paletó jogado sobre o ombro.
— Espero não ter vindo em hora inconveniente — insinuou, erguendo as sobrancelhas.
—  Não, de forma alguma.
Eliza o fez entrar na sala de visitas, tentando não pensar na última conversa que haviam tido.
— Por um momento pensei que você estivesse se divertindo com alguém.
—  Não esta noite.
Eles se olharam de modo cauteloso por alguns momentos, então Eliza sorriu abertamente, estendendo a mão na direção dele.
—  Bem, agora que você está aqui, o que acha do meu pequeno refúgio?
Giles passou um tempo examinando as paredes pintadas numa delicada mistura de bege e rosa, as cortinas das janelas, do teto ao chão, de tecido acetinado com estampa de flores.
Eliza, destacando seu profissionalismo, disse-lhe que ela mesma havia revestido o sofá de linho marrom, estofado as duas poltronas avulsas com veludo abotoado, e que escolhera o carpete porque o padrão entrelaçado combinava com todas as cores na sala.
—  Muito convidativo — aprovou Giles, em um tom que Charmian Lucas chamara de voz sexy. — Creio que tudo isto reflete bem o seu gosto pessoal.
—  Tem razão. Tudo me representa. Charmian disse que você ligou para solicitar meus serviços. Hoje. Era a última coisa que eu esperava depois do que disse no telefone.
Giles a olhou de frente.
— Tive uma conversa por telefone com Rob e ele me disse que você aceitaria o trabalho se eu estivesse disposto a entregar minha casa a um profissional. Eliza concordou.
— Entendo. Sabia que a idéia não poderia mesmo ter sido sua. Mas, nas atuais circunstâncias, está certo de que deseja que eu faça o serviço?
—  Por que não? Minha casa precisa de reforma, você é uma decoradora de interiores... parece-me uma equação simples. — Ele encolheu os ombros. — Mas, se você não quiser o serviço, não se preocupe. Estou certo de que encontrarei alguém disponível.
Eliza engoliu seu orgulho.
—  Eu não sonharia em recusar. — Teria que explicar o porquê a Charmian se o fizesse. E a Rob, emendou, fazendo uma careta.
— Certo. Está combinado então. Posso me sentar?
— Claro.
—  Este sofá me aguenta?
—  Tente. — Eliza se sentou ao lado dele. — Quer um drinque?
— Não, obrigado. Vim para visitar um cliente em Pennington pela manhã e aproveitei para ver se você não gostaria de discutir o serviço em um jantar de negócios.
— Eu já tinha começado a servir o jantar. Você pode comer comigo se quiser.
Ele semicerrou os olhos.
— Sou corajoso o suficiente, acho, considerando nossa recente troca de elogios.
—  Está com medo de que o envenene?
—  Não é bem isso. Estou preocupado se você não terá planos para esta noite.
— Como pode perceber, não.
— Não vai se encontrar com seu namorado recém-separado?
—  O nome dele é Lawrence. Se fosse me encontrar com ele, pediria para você sair.
Eles permaneceram lado a lado em silêncio, até que Giles consentiu.
— Nesse caso, vou aceitar sua oferta, obrigado. Para falar a verdade, estou faminto, pois não tive tempo de almoçar hoje.
Essa informação fez Eliza desistir de lhe servir salada já pronta. Levou-o ao bar para se servir de um drinque, e foi para a minúscula cozinha. Tirou uma caçarola ào freezer, destinada a Lawrence em algum encontro futuro, e colocou-a no microondas para descongelar, até ficar em ponto de ebulição, enquanto assava algumas batatas.
Giles ficou realmente impressionado quando, pouco tempo depois, estavam sentados a uma pequena mesa redonda entre as janelas, sem aparente esforço da parte de Eliza em ter preparado carne regada a vinho, caçarola de cogumelos, batatas douradas, servidos com a salada que ela havia preparado para seu jantar solitário.
—  Você é uma feiticeira? — Giles perguntou, depois de provar o primeiro bocado. — Foi para a cozinha preparar alguma magia?
Eliza sorriu, sacudindo a cabeça.
—  Admito que a salada já estava pronta, mas as outras coisas são cortesia da tecnologia moderna, via freezer e microondas.
—  Mas foi sua a combinação inspirada de pratos?
— Claro.
—  Bem. Então você respondeu a minha pergunta: é uma feiticeira.
Seus olhos azuis procuraram os dela com evidente satisfação. Que a fez relaxar. As hostilidades pareciam temporariamente suspensas. E Giles, de bom humor, estava prestes a aceitar mais uma porção e não muito distante de uma terceira.
—  Espero não ter devorado todos os pratos destinados a algum jantar futuro. — Ele disse, suspirando e encostando-se na cadeira.
Eliza garantiu que fizera coisas extras no fim de semana para alguma emergência, decidida a não revelar que o jantar era destinado a outro homem.
— Posso ajudá-la com a louça? — ele perguntou, enquanto Eliza tirava os pratos.
— Não se preocupe, minha cozinha já é pequena o suficiente só para mim. Sente-se ali enquanto vou cortar umas fatias queijo. Lamento não ter pudim.
— Sua mágica não funciona para pudins?
— Ainda bem que não. — Ela suspirou pesarosa. — Se eu comesse doce regularmente, não iria poder continuar entrando na cozinha.
Giles a acompanhou com o olhar enquanto saía da sala.
—  Acho que é difícil de acreditar — ele aumentou a voz.
— Pelo que agradeço, gentil senhor — disse ela num tom cortês, enquanto voltava com uma tigela de frutas e fatias de queijo.
— Certamente você não seguiu minhas recomendações sobre fragilidade e folhas de alface, Eliza.
— Claro que não. Na verdade, eu as esqueci. Assim como gostaria de esquecer facilmente outras coisas. — Seus olhos encontraram os dele. — Não usando subterfúgios, Giles, estou contente por você ter vindo aqui hoje. Eu não teria coragem de procurá-lo pessoalmente, e não me parecia o tipo de coisa que pudesse ser tratada por telefone. Sinto muito. Você deve estar até os cabelos com as gêmeas Markham.
—  Um par delicioso, mas perigoso de se conhecer — ele concordou, pensativo. — Vamos deixar claro uma coisa, Eliza. Depois do que aconteceu no casamento de Rob, eu queria matar você. Estava frustrado e profundamente magoado, imaginando como podia ter feito aquilo comigo. Mas, apesar daquela dramática interrupção, foi o mais excitante encontro erótico que já tive com uma mulher.
Eliza corou totalmente.
— Por favor, Giles...
— Não. — Ele interrompeu. — Vamos pôr tudo às claras.
A única coisa por que responsabilizo você foi ter precipitado meus planos de romance com Marina Foster.
—  Espere um pouco! O que isso tem a ver comigo?
— Tudo. Ser rejeitado por uma mulher era uma experiência nova para mim. E estar perto de alguém tão afetuosa como ela tornava a situação duas vezes mais dolorosa. E lá estava Marina, comportando-se como se eu fosse a resposta a todas as suas orações. Todo mundo esperava que nos casássemos.
—  E por que não o fizeram? Giles olhou-a sombriamente.
— Porque o casamento nunca me atraiu. Fosse com quem fosse. Eu estava satisfeito com as coisas do jeito que eram. Para ser honesto, se Marina tivesse consentido em manter aquele tipo de relação, eu ainda estaria com ela em Oxford e teria vendido Tithe Barn.
— E não teria me encontrado novamente — Eliza concluiu por ele.
— Isso — ele disse sem emoção. — Não a teria encontrado novamente. — Ele olhou-a minuciosamente. — Estou curioso. Diga-me, Eliza, se o seu motivo naquele dia não fosse uma revanche, você teria continuado?
— Não — ela respondeu prontamente. — Em primeiro lugar, porque eu não estaria lá.
—  A honestidade de sua resposta é devastadora, embora eu prefira isso à hostilidade que você demonstrou, antes. Quando cheguei, pensei ter visto você com uma bandeira branca.
Ele pegou uma maçã e começou a descascar. Eliza olhou-o pensativa.
— Giles, o que você me diz de fazermos uma trégua? Quero dizer, se você realmente deseja meus serviços, minha linha de trabalho exige que eu tenha boas relações com o cliente.
Ele permaneceu olhando-a em silêncio por tanto tempo, que ela teve dificuldade em se manter calma.
— Se é o que quer, Eliza, então estamos em trégua. Quando pode começar o trabalho?
Eliza parou para pensar, calculando quanto tempo ainda levaria para terminar a casa de Lucinda Mombray.
—  Em pouco tempo, suponho. Posso iniciar alguma coisa nos fins de semana, se você estiver com pressa.
— Você faz isso habitualmente?
—  Se for necessário, sim.
Ele pegou o paletó e tirou uma agenda.
— Vejamos. Para quando podemos marcar sua ida até lá?
— Esta semana estou totalmente ocupada. Sinto muito.
—  E o que acha de passar o domingo em Tithe Barn? Eu lhe darei o almoço e vocês inspecionará o local.
— Este domingo? — ela perguntou em dúvida.
— Más notícias, suponho. Sem problemas. No próximo fim de semana, então.
— Se você prefere.
Giles olhou-a intensamente.
— Eu prefiro neste domingo.
— Está bem.
— Quanto mais cedo você começar, melhor. Estou consciente dos defeitos estéticos de Tithe Barn.
Eliza permaneceu calada algum tempo, refletindo se deveria puxar o assunto que a vinha intrigando desde o momento em que ele solicitara seu serviço.
— Você está com muita pressa? — perguntou finalmente. — Quero dizer, tem algum tipo de prazo?
— Não. — Giles franziu as sobrancelhas. — Por quê? Há algum problema?
—  Nenhum, do meu ponto de vista. Apenas que clientes geralmente têm algo que estão almejando. Minha cliente atual, por exemplo, vai se casar. Você foi muito claro em sua opinião sobre casamento, mas alguma jovem decidida a se fixar poderia muito bem fisgá-lo.
Giles balançou a cabeça, seguro.
— Não neste exato momento.
— Bem, a razão de minha pergunta é que, onde há uma mulher envolvida, gosto de consultá-la primeiro, conhecer suas preferências, etc.
—  Claro — ele sorriu sarcasticamente. — As únicas opiniões envolvidas em Thithe Barn são a minha e a sua.
Ela concordou alegremente..
—  Então eu irei domingo de manhã. Já que você não cozinha, se importa se eu levar o almoço?
—  Sim, eu me importo. Não posso prometer um banquete como o seu desta noite, mas minha governanta providenciará algo decente para servir.
—  Qualquer coisa estará bem, afinal eu irei a trabalho e não a uma reunião social.
Ele se levantou curvando a cabeça para não bater no lustre.
—  Este teto é realmente baixo.
— Não para simples mortais, Giles. — Fez uma pausa corando. — Obrigada pelo serviço.
—  Não é necessário agradecer. Vou receber a orientação de uma especialista.
— Você nem viu meu desempenho ainda — ela preveniu. 
— Lembre-se, sou apenas um pobre arquiteto esforçado. 
Eliza acrescentou:
— Em uma bem-sucedida firma fundada por seu avô. Conte-me outra história, Giles. — Ela estendeu a mão. — Boa noite, então?
Ele ficou olhando a mão dela por alguns instantes, depois pegou-a e puxou-a para si quando ela tentou soltar.
—  Não se preocupe, Eliza. Não estou pretendendo agarrar você, por dois motivos: se o fizer, você pode me abandonar à sorte de minha inexistente capacidade de decoração, e não aparecer como visita a minha casa.
—  Em segundo lugar... — ela disse distraidamente.
— Acalmar alguns medos que ainda possam existir em você. Podemos discutir melhor esta estranha química existente entre nós. Espere um minuto. Ouça-me... — Ele olhou-a diretamente nos olhos. — É bobagem negar que existe.
Eliza baixou o rosto.
— De que você está falando exatamente?
— De que isso não deve perturbar você. O fato de imaginar que eu poderia me comportar como um animal com sua irmã colocou um verdadeiro freio em minha libido, se você quer saber.
— Que bom! — Ela disse sinceramente. — Lawrence iria se incomodar muito se soubesse que estou trabalhando para alguém que deseja meu corpo.
Giles atravessou a porta e parou no degrau da escada, avaliando o que ela havia dito.
— A única resposta que me ocorre poderia abalar a nossa trégua, Eliza. Por isso, não vou dizer nada. Obrigado pelo jantar e até domingo.


CAPÍTULO V

Depois de passar quase todo o sábado decorando o quarto de Lucinda Mombray, Eliza sentiu muito pouco entusiasmo pelo convite de Lawrence para um concerto de jazz e jantar à noite. Porém, mesmo a contragosto, acabou saindo com ele e a situação piorou quando ela, tão distraída pensando na trégua que combinara, com Giles, não ouviu uma pajavra do que ele estava comentando entusiasmado sobre o espaguete.
Lawrence repetiu a última frase, acentuando cada palavra, o que fez Eliza olhar para ele tão atônita, que ele perdeu totalmente o controle e aquilo estragou o resto da noite.
— Você parece abatida — Giles observou quando ela chegou a Tithe Bam no dia seguinte. Ele a ajudou a sair do carro, notando suas olheiras, enquanto Poppy latia dando as boas-vindas. — Problemas de estômago novamente?
Eliza acariciou a cabeça da cachorra, assegurando que seu estômago não tinha nada a ver com a situação. Satisfeita por perceber que a trégua entre ambos parecia estar funcionando, ela afastou Poppy e teria apanhado sua mala no banco de trás se Giles não se precipitasse.
—  Deixe-me pegá-la — ele exigiu, surpreso com o peso. — O que você carrega aqui dentro?
— Apenas amostras, catálogos de cores, etc. E umas poucas fotografias de outros trabalhos. Achei que poderia lhe dar uma idéia do meu talento.                          
—  Estou perfeitamente seguro do seu talento — ele respondeu delicadamente. — Você não gostaria de se sentar ao sol atrás da casa por uns momentos? Posso lhe servir um chá, café, vinho, gim ou sucos de frutas que deixei adiantados em sua homenagem.
Eliza agradeceu pela oportunidade de tomar um pouco de sol. Seu apartamento não tinha lugar para banhos de sol.
Giles conduziu-a através de um corredor e abriu uma porta lateral que dava acesso ao que antes fora um pátio e que era agora um gramado formando um "L" entre a construção principal e a cozinha.
A mobília do jardim consistia de duas espreguiçadeiras e um vaso de pedra com um tablado redondo em cima, formando uma mesa.
—  Achei que poderia distrair minha decoradora se preparasse algo forte — Giles disse sorrindo.
—  Eu sabia! — Eliza retirou os óculos de sol da bolsa e colocou sobre a cadeira comentando: — Mas não podemos ficar aqui por muito tempo. Enfim, vim para trabalhar.
— E quem não sabe? — ele respondeu secamente e foi buscar os drinques.
Estava tudo muito tranquilo no jardim de Giles. Além do contínuo canto dos pássaros e do hipnotizante som das abelhas voando entre as flores, o único ruído que interrompia discretamente o silêncio era o rugido de algum motor trabalhando longe no campo.
Eliza deixou cair a mão sobre a cabeça da mimosa Poppy enquanto virava o rosto para o sol.
— Bom! — aprovou Giles, trazendo uma bandeja. — Você parece melhor agora.
—  Eu me sinto melhor. — Eliza aceitou um copo grande de suco gelado. — Era exatamente o que eu precisava.
— O dia foi difícilontem? — Giles pegou uma cerveja e estirou-se na cadeira.
—  Fatigante — ela admitiu. — Passei o dia montando o dossel sobre a cama com seda azul.
Giles fez uma careta de desagrado.
— Não se preocupe, seria a última coisa que eu pediria para esta casa. Tithe Barn não está sendo preparada para núpcias.
— Então está bem — Eliza disse alegremente.
Eles permaneceram calados algum tempo. Aquela atmosfera de serenidade e o contato com a natureza iam acalmando seus espíritos.
Eliza tirou os óculos de sol.
—  Ontem fui ao concerto de jazz com Lawrence, e mais tarde fomos jantar. Ele me disse que sua mulher quer o divórcio e me pediu em casamento.
— E você já lhe deu uma resposta?
—  Ainda não.
Eliza estivera tão distraída que se esquecera da discussão no caminho de volta para casa, culminando em uma despedida hostil, sem confirmação de coisa alguma.
— Certamente você já sabe o que vai dizer.
— Claro que sei. Apenas não disse ainda. — Ela terminou o suco e se levantou. — Posso ajudá-lo com o almoço? Gostaria de comer cedo pois preciso voltar antes do anoitecer.
Giles colocou a cerveja sobre a mesa e começou a se erguer, mas a cadeira cedeu com um ruído alto e ele acabou caindo para trás.
Eliza levantou-se sobressaltada.
— Giles! Você se machucou?
Ela se ajoelhou atrás dele e apavorou-se, porque ele permanecia de olhos fechados e completamente imóvel. Curvou-se sobre ele e colocou a mão insegura sobre seu peito. Em seguida deu um grito quando ele ergueu os braços, agarrando-a e puxando-a para cima de seu corpo.
Ela murmurou um protesto quando ele tentou beijá-la, mas ele a silenciou com os lábios sobre os dela. Mas ela se debateu e soltou-se indignada.
— Seu cretino! — ela ofegou enquanto lutava para se desvencilhar dos braços dele que pareciam duas barras de ferro.
Ela o olhou arfando. — Foi uma fraude degradante e miserável o que você fez.
Poppy, achando que se tratasse de uma brincadeira. Entrou no meio deles e começou a lamber seus rostos.
Eliza se levantou desajeitada, enquanto empurrava a mão de Giles que se oferecia para ajudá-la.
Ele encolheu os ombros sem arrependimento.
—  A queda foi um acidente.
—  Mas não o restante. — Eliza o encarou. — Você disse que minha opinião sobre você tinha posto um fim nesse... nesse tipo de coisa.
— Eu deveria ter dito: excetuando acidentes. — Enquanto falava, ele estremeceu, passando a mão sobre a cabeça.
Eliza o olhou preocupada.
—  Você se machucou, Giles?
— Eu lhe garanto que não foi tentando abraçá-la que corri o risco de contusão — ele respondeu acidamente.
—  Então espero que você não tente de novo.
—  Por favor, Eliza. Foi só um beijo. Vamos esquecer e almoçar.
Depois disso, Giles manteve-se cuidadosamente neutro. Almoçaram e ele lhe deu uma boa ajuda, medindo as salas e fazendo um esboço geral. Mais tarde, depois do chá, despediram-se e Eliza prometeu o projeto pronto no final da semana.
— Obrigada pelo almoço — ela acrescentou, enquanto Giles colocava sua mala no carro.
— Obrigado por ter vindo, e principalmente por ter ficado. Pensei que ia perder minha decoradora.
—  Foi por pouco — ela sorriu maliciosa.
— Tenho uma visita a um cliente em Pennington novamente na sexta à tarde. Acha que poderá terminar o projeto até lá? Talvez possamos discuti-lo durante um jantar.
Eliza pensou na proposta por um momento. Se rejeitasse, como pretendia, o pedido de Lawrence, teria todas as noites livres. E não seria a primeira vez que jantaria com um cliente, embora nunca com um alto, viril e atraente como Giles Randolph. Por fim, concordou animada.
— Tudo bem. Farei o possível para ter tudo pronto na sexta.
—  Ela fez um último carinho em Poppy e entrou no carro.
— Até logo Giles.
— Tchau, Eliza. Dirija com cuidado.
Eliza gastou a maior parte do tempo, na semana seguinte, inspecionando a instalação das cortinas, colocação dos carpetes e a meticulosa disposição da caríssima mobília no futuro lar de Lucinda Mombray. Esta, a poucos dias do casamento, estava tão excitada que mais servia de obstáculos ao trabalho de Eliza do que de ajuda.                 
Para aumentar seu cansaço, Lawrence, perplexo por ter sua proposta rejeitada, esperava-a toda tarde no final do expediente, declarando que iria insistir em seu pedido até que ela dissesse sim.
Eliza foi obrigada a trabalhar todas as noites no esboço que preparava para Giles, sem poder fazer mais nenhuma outra tarefa. Quando ele ligou na quinta-feira para confirmar o jantar combinado, ela sentiu uma inesperada satisfação quando ele perguntou sobre sua resposta à proposta de Lawrence.
Naquela noite, ela jantou com sua auxiliar e o marido, para celebrar o final do trabalho na casa de Lucinda Mombray. Ficou feliz por poder ir direto para a cama depois, em vez de encontrar Lawrence acampado em sua porta.
Para seu alívio, ele também não apareceu como de costume quando ela subiu a escada para o apartamento na noite seguinte. Assim, entrou cantando no banho, preparando-se para o encontro com Giles mais tarde.
Quando arrumava os cabelos e maquiava o rosto, deu-se conta de que voltara a seu antigo bom humor. Ao contrário de Gemma, cujo humor era sempre perfeito, Eliza tinha de se resignar a certos dias em que parecia apenas passável, como se sua luz interior estivesse sujeita a variações.
Mas não naquela noite. Os cabelos brilhando, o reflexo alaranjado do vestido deixava seu rosto agradável e... Ela ficou séria pensando na perspectiva de encontrar Giles, que a tocara intimamente mais do que imaginava.
Nos poucos minutos que antecederam a chegada dele, ela fez uma meticulosa lista dos perigos de deixar seu coração vulnerável. Mas uma euforia insistia em ficar acesa dentro dela, enquanto verificava se os catálogos e as amostras estavam em ordem.
Separou dois copos e verificou se a garrafa de champanhe Dom Perignon estava na temperatura certa. Quando a campainha tocou, respondeu rapidamente pelo interfone ao cumprimento de Giles e apertou o botão.
Correu a abrir a porta e parou quando viu Lawrence na altura do ombro de Giles, com uma expressão ultrajada no rosto.
Sem que percebesse sua intenção, Giles tomou-a nos braços e a beijou longamente, tentando aparentar que estava acostumado a fazer aquilo.                          
— Olá, querida — ele tomou fôlego diante do olhar pasmo de Eliza. — Você está encantadora! — Conservou o braço ao redor da cintura dela de forma possessiva, enquanto olhava afavelmente para Lawrence. — Seu amigo e eu chegamos a sua casa ao mesmo tempo, Eliza. Não vai nos apresentar?
Eliza o fez mecanicamente, consciente do contraste entre os dois homens. Giles, com seus cabelos com mechas douradas pelo sol, o rosto bem bronzeado, usando um terno cinza feito sob medida, tremendamente elegante. Lawrence, com um blazer listrado que usava socialmente, camisa de musselina branca, e apertados sapatos italianos, no mesmo tom cinza-prateado que a calça, parecia pálido com disfarçada hostilidade enquanto se forçava a apertar a longa e fina mão estendida para ele, com enérgica jovialidade.
— Tentei falar com você a noite passada, Eliza — ele disse, olhando desconfiado ao perceber a garrafa de champanhe.
—  Eu estava fora. — Ela se desvencilhou de Giles. — Você aceita um drinque, Lawrence? Vou pegar outro copo:
—  Claro, tome um gole de champanhe, velho amigo! — disse Giles com intimidade. — Para começar a animar nossa pequena comemoração, querida.
— Não! Não, obrigado — respondeu secamente Lawrence.
—  Verei você outro dia, Eliza.
Ela sorriu para ele, tentando esconder o alívio quando ele se virou para descer a escada.
— Boa noite, Lawrence.
— Eu voltarei — ele assegurou, de modo hostil. Eliza percebeu Giles aproximar-se por trás dela.
— Até outro dia, velho amigo — ele disse a Lawrence, com exagerada bondade.
Eliza suspirou enquanto Giles fechava a porta com desnecessária força.
—  Sinto muito pelo que houve. Eu deveria saber que ele voltaria esta noite. Mas acho que ele entendeu a mensagem.
—  Ela suspirou, impaciente. — Deixe de olhar para mim de forma tão reprovadora, Giles. Estou com humor para celebrar, não esqueça.
Ele olhou-a ternamente.
— Está bem. Mas o que exatamente estamos comemorando? Por um momento, quando vi o champanhe e seu pretendente todo arrumado, achei que você ia lhe dizer sim.
—  Ah, entendo! E você me beijou para dar os parabéns.
— Não exatamente. Afinal, foi uma forma de afastá-lo- — Giles apertou seus olhos azuis incomodando-a. — E também beijei você porque tive vontade.
— Bem, não faça disso um hábito — ela avisou asperamente e entregou-lhe a garrafa de Dom Perignon. — Poderia abrir, por favor? Eu suspendi minha dieta de champanhe, por isso podemos comemorar o final de meu trabalho no ninho de amor de Lucinda.
Giles estourou a rolha habilmente, encheu os copos e levantou o seu, brindando.
— A inteligente senhorita decoradora.
— Obrigada.


CAPÍTULO VI

Eliza e Giles foram jantar no melhor hotel de Pennington. Eliza sentia-se perfeitamente à vontade na companhia de Giles. Em contraste com Lawrence, na noite em que haviam saído juntos, Giles era não somente uma agradável companhia para jantar, mas também tinha uma habilidade enorme para atrair garçons.
Não havia um momento de monotonia com Giles. Em primeiro lugar, por ser ele uma pessoa muito competitiva: ela precisava estar muito segura de sua própria capacidade para argumentar e se defender. Em segundo, suas respectivas carreiras, por terem grandes afinidades, lhes davam várias assuntos em comum.
Enquanto a noite transcorria, vieram lembranças da época em que Giles passava longo tempo de férias na casa dos Mark-ham.
—  A parte a extraordinária semelhança, você e Gemma eram bem diferentes quando crianças — ele observou, enquanto a levava para casa.
Eliza riu.
—  Gem adorava vestir as roupas de mamãe, mas o único interesse que eu tinha na vida era meu pônei. Quando não estava na escola, estava montando Lucky, enfeitando-o ou limpando seu estábulo.
Giles parou o carro embaixo das árvores do lado oposto do prédio onde ela morava.
— Não que eu esteja cobrando, Eliza, mas me parece que não discutimos seus planos para Tithe Barn ainda.
—  Bem, não era muito prático levar meu catálogo e as outras coisas para o restaurante, então achei melhor deixar para quando você desse a honra de voltar em outra ocasião.
— Ela deu um sorriso travesso enquanto atravessavam a rua.
— Falando em proposta, você é um excelente instrumento de intimidação, caso Lawrence insista em se esconder em algum lugar.
— Estou contente por ser útil. Honestamente, não gostaria de ver aquele sujeito incomodá-la.
—  Muito menos eu.
Para alívio de Eliza, não havia ninguém além deles na porta da rua.
— Mas creio que não será assim na próxima noite — Eliza profetizou.
—  Se ele voltar me avise — disse Giles severamente, se-guindo-a pela escada até o apartamento. — Terei muito prazer em dispensá-lo novamente.
Enquanto Giles ia para o sofá, Eliza acendeu as luzes. — Giles, prefiro que ele receba a mensagem de mim mesma. Não há por que confundir Lawrence. Ele tem de aceitar o fato de que não quero me casar com ele, e não que tenho outro.
—  Isto é: eu.
—  Exatamente. — Eliza o olhou nos olhos. — Lawrence é quem pode culpá-lo. Teve uma impressão totalmente errada esta noite. Bem, beba seu café e fale de negócios. Essa é a razão de você estar aqui, lembre-se.
—  Uma das razões — ele a contrariou. — Sinceramente, Eliza, estou contente por você ter proposto uma trégua entre nós. Isso está possibilitando que estejamos nos divertindo, pelo menos do meu ponto de vista.
Eliza, insegura quanto ao que responder, saiu para fazer mais café. Ao voltar, trazia o esquema e o layout que havia preparado, junto com o orçamento. Esperava ansiosa que Giles aprovasse, já que tinha gostado de suas idéias.
—  Acha que está muito caro, Giles? Seja franco, sempre posso substituir algum material.
— Não — ele disse decidido. — Está tudo exatamente certo. Eu não trocaria nada. Esteja segura de que gastarei o que for necessário.
Aliviada, Eliza prometeu começar o mais rápido possível. Giles apanhou um molho de chaves no bolso e separou uma delas, erguendo na direção de Eliza.
— Então você precisará disto. Eliza o olhou desconfiada.
—  A porta da frente?
—  Sim. Muitos clientes confiam a chave a você, não?
— Bem, sim. Mas eu ainda não comecei o serviço. — Ela ergueu o queixo. — Além disso, alguém pode precisar dela primeiro.
Ele moveu a cabeça negativamente e falou em tom sério.
—  Caso lhe interesse, não sou de ficar oferecendo minha chave a todo mundo. Creio ter dito a você que as mulheres que me visitam não são encorajadas a fazer longas permanências, nem a entrar e sair quando quiserem.
— Não estou interessada em sua vida social, Giles. — Eliza se levantou, impaciente. — Desculpe-me por apressá-lo a sair, mas tive uma semana cheia e estou precisando de uma boa noite de sono.
— Não espere que eu acredite — ele respondeu entediado. — Você deve saber que muitos homens no restaurante invejaram minha companhia desta noite.
Eliza corou imediatamente.
— Se for um cumprimento... — disse formalmente. — Obrigada, Giles.
— É a verdade — ele argumentou angustiado. — Por que motivo você se irrita e fica tão ofendida quando falo de seus atributos físicos? Gemma, ao contrário, adora.
Ela encolheu os ombros.
—  Provavelmente porque ainda me sinto como uma adolescente com espinhas e aparelho nos dentes.
Ele revirou os olhos para o teto.
—  Haja paciência! Eliza, acredite em mim. Você é uma mulher muito, muito atraente... e a mais desconfiada que eu tive o prazer de conhecer — completou e estendeu-lhe a mão. Mas ela a olhou como se fosse uma arma mortal. Ele acabou deixando-a cair ao lado do corpo desanimado. — Eliza, não tenho intenção de quebrar a trégua.
Ela experimentou uma ponta de arrependimento.
— Sinto muito.
Ele estalou os lábios.
—  Sente mesmo?
— Sim. — Ela se levantou num impulso e o beijou na ponta do queixo. — Isto convence você?
Depois de um instante imóvel, Giles falou de modo provocante:
— Poderia ter sido mais gostoso.
Eliza afastou-se, arrependida do gesto impulsivo. Afinal, estavam sozinhos e era tarde da noite. A sala de repente pareceu encolher quando Giles se aproximou dela. O silêncio entre eles foi se tornando insuportável.
Eliza fez um pequeno movimento com a mão, inconscientemente implorando, mas Giles a tomou nos braços e beijou tão profundamente que ela perdeu o equilíbrio quando ele a soltou.
— Você espera que eu me desculpe? — ele perguntou de modo suave.
Ela moveu a cabeça, respirando descompassadamente.
—  Não. Por que deveria? Um beijo de boa-noite é uma pequena retribuição por um jantar tão caro.
Ele foi até a porta e a encarou, sério.
—  De qualquer forma, tome cuidado com Lawrence. Alguém que seja rejeitado como ele pode se tornar perigoso.
— Está falando por experiência própria? — ela provocou. Ele desceu a escada, virou-se para acenar, e então saiu pela porta da rua, trancando-a seguramente.
Depois de seu corre-corre para concluir a casa de Lucinda Mombray, Eliza tirou um bem merecido sábado para descansar. Dormiu até tarde como planejara, e então foi fazer as compras, preparando-se para a visita de Gemma que estava sem ter o que fazer, porque Paul tinha ido a uma de suas frequentes viagens de negócios.
O fim de semana passou agradavelmente, ambas muito contentes por estarem juntas, não fazendo quase nada senão conversar e e desfrutar da companhia uma da outra, como sempre faziam.
O domingo chuvoso foi motivo suficiente para mantê-las dentro de casa com uma seleção de jornais antes de almoçarem um tipo de comida que Gemma não havia experimentado em Londres.
Mais tarde, já quase anoitecendo, Gemma estava tomando um preguiçoso banho quando a campainha do interfone separou Eliza do livro que estava lendo. Praguejando, ela puxou os óculos para cima da cabeça e atravessou a sala. Atendeu cautelosamente ao interfone, e arregalou os olhos espantada ao ouvir uma voz segura, com uma entonação familiar, perguntar se Gemma estava lá.
—  Paul Wright é meu nome — ele anunciou.
—  Sim, sim, é claro. Pode subir.
Ela apertou o botão depois virou-se para Gemma apavorada.
—  É Paul! Apresse-se. Vista alguma coisa.
— Eu disse que poderia vir se conseguisse vôo mais cedo — Gemma falou distraída. — Eu não lhe avisei antes com medo de que você tivesse uma crise. Já é tempo de ele a conhecer.
Ela entrou no banheiro e fechou a porta deixando Eliza apavorada.
Encolhendo-se, ela abriu a porta. Paul Wright, todo molhado, com uma luxuosa capa sobre o braço e a mala na outra mão, piscou como se quisesse limpar os olhos e ficou olhando-a boquiaberto.
Eliza estendeu a mão.
— Como vai? Eu sou Eliza.
— Olá! — Ele colocou a mala no chão para cumprimentá-la, depois entrou na sala.
Seu rosto se abriu em um sorriso quando Gemma surgiu do banheiro, cabelos cacheados, a imagem exata de sua irmã, vestindo jeans e camisão de desenhos marinhos que ambas estavam usando.
— Olá, querido.
Ela jogou-se em seus braços com a agilidade e graça da escola de modelos, erguendo o rosto para o beijo que Paul lhe deu com entusiasmo, antes de afastá-la delicadamente. Ele balançou a cabeça de um lado para o outro, espantado, enquanto olhava de uma face para a outra.
—  Puxa, Gem. Sei que você me avisou, mas ainda estou chocado. — Ele sorriu para Eliza de modo cúmplice. — Você não pode imaginar como me sinto.
Secretamente, Eliza fazia idéia de como, mas balançou a cabeça negativamente, usando seu sorriso polido.
— Claro que não. Posso oferecer-lhe uma bebida ou algo para comer?
Paul sorriu malicioso enquanto levantava a mala de viagem.
—  Trouxe duas garrafas para você mas, de minha parte, gostaria de café forte, um banho e depois, talvez, poderia levar as duas para jantar e comemorar.
Os olhos de Gemma brilharam.
— Comemorar? Ele concordou.
— Para marcar a ocasião. Afinal, você não tinha me deixado conhecer ninguém de sua família. Foi uma ótima coisa, apesar de parecer que já conhecia Eliza.
O que era mais verdadeiro do que ele imaginava, pensou Eliza, evitando o olhar de sua irmã. Aliviada por ter um pretexto para se ausentar, foi para sua minúscula cozinha e fechou firmemente a porta.
A noite foi uma experiência desgastante. Paul Wright passou a maior parte do tempo olhando de Gemma para Eliza, com indisfarçável satisfação pela semelhança das duas, ao ponto de Eliza simplesmente não conseguir relaxar.
—  Se não fosse pelos cabelos, seria impossível distinguir uma da outra — ele observou.
— Os meus são como os de Eliza normalmente — Gemma assegurou. — Estes cachos são sintéticos.
—  E Gem é uns dois quilos mais magra que eu — Eliza acrescentou, sem pensar.
— Foi por causa daquele distúrbio que tive depois da festa de Paul — Gemma disse, beliscando Eliza por baixo da mesa. — Aquilo me custou uns bons gramas.
Paul concordou vivamente.
—  Nunca vi uma mudança assim! Quando voltei da Alemanha, ela parecia outra garota.
Eliza sentiu o sangue subir às faces e derrubou seu guardanapo, para poder pegá-lo novamente. Ao mesmo tempo, Gemma mudava de assunto, incitando Paul a falar sobre o sucesso de sua viagem.
Eliza se sentiu aliviada quando Paul finalmente levou Gemma para Londres mas, muito nervosa, teve o impulso de ligar para Giles.
— É um prazer inesperado — ele disse surpreso. — Algo errado?
— Preciso de alguém para conversar — confessou. — E você é o único com quem posso falar nestas circunstâncias.
Ela descreveu a tensa noite, a observação que fizera sobre o peso de ambas.
— Gem olhou-me furiosa. Claro que ela não tem intenção de dizer-lhe que era eu aquela noite. Ele pensa que ela passou mal do estômago, o que explicaria a diferença de peso quando ele a reencontrou.
Giles riu se divertindo.
— Você tem de ajudá-la, Eliza. Ela está determinada a ter aquele homem. E parte do que ela disse foi verdade, mas o infortúnio foi responsável pela sua perda de peso, não ela.
Eliza olhou-se avaliando.
— Acho que sim. Embora eu prefira fantasiar que o trabalho duro na casa de Lucinda Mombray me tirou alguns gramas.
— O que não vai acontecer quando você vier à minha casa, Eliza — ele preveniu. — Fique tranquila, não estou com pressa.
— Que bom. De qualquer maneira, nós não discutimos uma data para o início. Tudo bem se eu começar na próxima semana, então?
— Sim, Poppy vai adorar ter companhia. — Ele ficou quieto um instante. — Estive pensando.
—  Sobre o quê?
— Bem, é uma viagem considerável entre Pennington e Little Rencombe a cada dia. Então me ocorreu que você poderia ficar em Tithe Barn enquanto estiver envolvida no trabalho.
Eliza ficou embaraçada.
— Eu... eu não creio que seja uma boa idéia — ela disse, pensando na tensão quando estavam juntos. — Além disso, está certo de que quer isso? Não foi você quem disse não desejar permanências muito longas de mulheres em seu santuário de solteiro?
— Eu poderia abrir uma exceção em seu caso, já que trata-se apenas de um arranjo de negócios. Depois, é óbvio, se gastar menos energia não viajando terá mais forças para trabalhar.
— Vou pensar nisso.
— Provando-me o quanto você é sensível.
— Exatamente.
Ela desligou o telefone rapidamente, satisfeita por ter dado a última palavra: algo como mais um ponto em sua disputa com ele.


CAPÍTULO VII

Eliza chegou para trabalhar em Tithe Barn na semana seguinte, vestindo um macacão, capacete e luvas. Percebeu que Giles estava escondido para lhe fazer uma surpresa, enquanto Poppy pulava sobre seus calcanhares fazendo festa.
— Achei que você estivesse lá dentro, projetando algum supermercado ou alguma residência — disse Eliza, saltando do carro.
— Achei que seria polido preparar um comitê de recepção. Estou contente por tê-lo feito — ele disse, medindo-a em sua roupa de trabalho.
Ela estendeu-lhe a mala e ele sorriu.
— Trouxe a mala? Quer dizer que resolveu ficar?
— Se não for inconveniente. Claro, se tiver outros planos...
— Absolutamente. — Ele sorriu discretamente. — Apesar de que as visitas do "belo sexo" estão suspensas por ora. Pelo menos até você terminar sua decoração...
Ela fez uma careta por trás das costas dele enquanto subiam a escada.
— Esperemos que você não sofra de crises de solidão quando eu terminar.
—  Eu sempre posso... sair para conversar se for preciso.
— Não seja desagradável.
— Você provocou.
Eliza fulminou-o com os olhos.
—  Se você não se importa, tenho certeza de que há algo esperando por sua atenção urgente em algum lugar, Giles. Eu detestaria ter de mandá-lo sair.
— Não precisa — ele assegurou e saiu fechando a porta. Ela esperou um momento para recobrar o equilíbrio, que parecia tê-la abandonado, com a proximidade de Giles. Depois então desempacotou suas coisas e desceu a escada, encontrando-o sentado num dos sofás, lendo jornal, com uma bandeja de café sobre a mesa à frente.
— Pensei que você já tivesse saído — ela disse, erguendo as sobrancelhas.
Ele olhou para ela calmamente.
— É que me pareceu gentil oferecer-lhe uma xícara de café antes de começar.
Depois que eles beberam o café juntos, Giles recolocou a xícara na bandeja e se levantou.
— Vou afastar alguns móveis antes de sair.
Tentada a dizer que poderia fazer tudo sozinha, Eliza acabou aceitado a ajuda.
— Agora pode ir. Eu estarei bem — ela falou, ofegante, quando tudo estava arranjado como ela queria.
—  Otimo. Mas quero urna coisa que fique bem entendida — Giles disse, apanhando o paletó. — Se precisar de algum ajuda de um braço forte, chame a sra. Meg. Seu filho Bob é um rapagão e terá prazer em ajudá-la.
—  Faça-me o favor, Giles. Eu apenas vou decorar a sala. Não vou ficar por aí arrastando móveis pesados.
— Seja como quiser. —- Ele estalou os dedos para Poppy. — Vou colocá-la lá fora, ou ela não a deixara em paz. Pode soltá-la um pouco quando for almoçar.
Preferindo não mencionar que não costumava parar para almoço, Eliza sorriu polidamente quando ele saiu, e então começou a cobrir os móveis com lençóis velhos.
Em pouco tempo, ela estava envolvida em raspar a pintura da sala, que não fora tão difícil, pois era relativamente recente.
Ao meio-dia, depois de trabalhar sem parar, ela estava pronta para enfrentar a enorme cozinha, mas primeiro começou a fazer café. Foi quando alguém deu duas batidas na porta aberta.
— Boa tarde, senhorita. — Uma mulher miúda, magra, asseada, usando um vestido estampado e carregando um cardigã na mão, deu um sorriso simpático a Eliza, colocou uma cesta grande sobre a mesa da cozinha. — Meu nome é Meg. Sou a governanta do sr. Randolph.
Eliza retribuiu o sorriso calorosamente.
— Ah, mas que prazer conhecê-la, Meg! Sou Eliza Markham.
— Não pensei que você pudesse estar fazendo esse serviço — disse a governanta olhando na direção da sala.
— Estou apenas fazendo uma preparaçãozinha. Os pintores não podem começar antes de quarta, então estou raspando as paredes para apressar o serviço — Eliza lavou as mãos na pia. — Estou fazendo café. Aceita um pouco.
— Não recusarei. — A sra. Meg começou a esvaziar a cesta rapidamente. — Eu trouxe seu almoço, senhorita.
Eliza ficou boquiaberta.
—  Meu o quê?
— O sr. Randolph disse que voeê tinha que comer bem, e que eu ficasse aqui para ter certeza disso. — Ela sorriu se desculpando. — Ele é um homem muito generoso.
— Eu sei — disse Eliza sensibilizada. — Para ser honesta, parei para descansar um minutinho e percebi que estou realmente com fome.
Depois de uma refeição leve, composta de sanduíche natural e ovos cozidos, a governanta se despediu, avisando Eliza de que iria buscar uma bela ave assada, batatas, ovos frescos e pudim para o jantar.
— Eu espero que esteja do seu agrado, senhorita.
Eliza respondeu de boca cheia, segurando o último pedaço de pão e maionese.
— Perfeitamente sra. Meg. Mas me chame apenas Eliza. A mulher a olhou, tímida.
— Bem, se você insiste... Eliza. E até a noite.
Giles ligou durante a tarde avisando que demoraria a voltar pois tivera de fazer um desvio até Farm Combe, a casa que ele havia reprojetado para Paul Wright.
Eliza, depois de relatar que havia recebido as ordens e almoçar fartamente, começou a preparação da cozinha.
Lá pelas seis horas todos os seus músculos doíam, sua garganta estava seca e ela, completamente exausta. Ficou algum tempo no quintal brincando com Poppy, depois lhe deu comida e foi para o chuveiro.
Depois de arrumada, passaria a noite mais vontade. Mesmo porque Giles deveria ficar convencido de que sua única motivação permanecer era meramente o desejo de completar o trabalho rapidamente.
Os cabelos brilhando, o rosto corado, vestindo uma calça branca de linho e uma blusa vermelha, ela desceu a escada e encontrou apenas Poppy sozinha e nenhum sinal de Giles. Então arranjou a mesa da cozinha e retirou as maravilhosas comidas de Phyllis do refrigerador. A galinha estava cheirosa, temperada com ervas, as verduras frescas e lavadas, as batatas cortadas, prontas para assar e, para completar, um pudim tão macio e amanteigado como ela nunca vira antes.
Eliza carregou a mesa até a inacabada sala de jantar, pôs as batatas no fogo e depois de encontrar a maionese de Phyllis, usou-a como pretexto para fazer uma salada verde. Quando finalmente Giles apareceu, não havia mais nada a fazer.
—  O jantar está pronto. Apresse-se — ela disse, com voz rude, tentando disfarçar seu constrangimento perante a situação de intimidade com ele.
Giles arqueou as sobrancelhas.
—  Com um serviço como este, não é de se estranhar que você seja tão bem sucedida na profissão. — Ele se abaixou para retribuir a saudação de Poppy. — Olá, minha queridinha, já comeu seu jantar?
—  Claro que sim. Mas eu não, e estou faminta. — Eliza o empurrou até a escada. — Apresse-se com sua higiene, por favor, ou a galinha vai esfriar.
Ele subiu os degraus de dois em dois.
—  Você prepara o jantar para os outros clientes também, Eliza? — ele perguntou dando uma paradinha.
— Certamente que não. Nem preparei esta tampouco. Tudo veio como cortesia da sra. Meg. Ande logo, Giles!
Quando Giles voltou, Eliza tinha as emoções sob controle. Ouviu com muito interesse enquanto ele falava sobre seu encontro com Paul Wright em Farm Combe. E, enquanto eles se mantinham conversando sobre assunto profissionais, para surpresa de Eliza, ela não se cansou nenhuma vez durante o simples e delicioso jantar.
— Estava maravilhoso — suspirou Eliza, soltando a colher. Giles encheu novamente os copos e deu um sorriso maroto e ela o encarou.
— Por que esse olhar divertido?
— É que me ocorreu que nós formamos a perfeita imagem de um casal em harmonia.
—  As aparências enganam.
— É verdade — ele comentou indiferente e olhou para a sala desanimado. — Há um problema, agora que terminamos, não temos outro lugar para sentar.
— Eu sei — Eliza bocejou se espreguiçando. — Não pretendo sentar por muito tempo em qualquer lugar. Estou morta de sono. Toda essa comida no final do meu trabalho me pôs fora de ação.
Giles sorriu, irônico.
— Lamento que eu tenha levado a televisão e o toca-discos para o meu quarto ontem à noite. Mas, se você desejar ouvir música ou saber as notícias, pode se sentar em minha cama. Prometo ficar no chão...
Eliza balançou a cabeça recusando.
—  Se eu visse uma cama agora cairia dormindo, Giles. Vamos ficar aqui. Mas você poderia ser esportivo e fazer um café.
—  O que você quer dizer é que não tem intenção de pôr os pés no meu quarto?
—  Se não for apenas para dar minha opinião profissional, não.
— Piedade! — Giles envolveu o queixo dela entre as mãos, seus olhos ficaram frente a frente. — Você não precisa temer ou trancar a porta de seu quarto. Trégua nós combinamos e trégua eu vou manter. Mas, por um lado, você pode se sentir lisonjeada, Eliza. — Ele colocou as palmas das mãos sobre a mesa — depois que escapei das garras do casamento com Marina, a mera insinuação de vida doméstica vinda de qualquer pessoa me faz querer correr para a saída mais próxima.
Ela sorriu calmamente.
— Idem, Giles. Então, sem problemas. Você está perfeitamente seguro comigo.
— Você ainda não entendeu: o perigo ao qual me refiro é uma coisa bem diferente. O perigo está nos meus impulsos, não nos seus.
Eliza o olhou espantada.
— Eu não compreendo.
— É muito simples. Meu problema principal é o fato de que eu te desejo, Eliza.
— Então é por isso que me pediu para ficar esta noite? — seus olhos o fixaram friamente enquanto ela fechava suas mãos trêmulas. — Sinto muito, mas não é um dos serviços incluídos em meus honorários.
Giles suspirou.
— Ainda não fui totalmente franco com você, Eliza. Eu a tenho desejado desde aquele dia em que a tive na cama comigo, seus cabelos soltos e seus lábios abertos esperando pelos meus.
— Pare com isso! — ela gritou ultrajada, e colocou o copo na mesa com tanta força que entornou toda a bebida. — Oh, meu Deus! Veja só o que eu fiz!
—  O que isso importa? — Ele se aproximou e segurou-a pelas mãos. — Com nenhuma outra mulher este problema existiria. Mas, pelo fato de você ser filha de quem é, e irmã de Rob, não é possível ter um caso com você, pois sua família iria esperar casamento como consequência natural e eu não estou nada interessado em me casar, mesmo que seja com você.
— Oh, entendo — ela disse, como quem teve um lampejo de compreensão. — Então você acha que eu exigiria uma aliança de casamento em troca de uma noite de prazer.
—  Não, eu garanto que não. Mas eu devo muito a seus pais para magoá-los, e seria o fim do mundo para Rob se soubesse que seduzi sua irmã.
—  Oh, por favor! — Eliza se levantou atirando seu guardanapo na mesa. — Quanta conversa para nada. Mas não se preocupe, Giles. Uma vez terminado este trabalho, não precisamos nos ver de novo. — Ela olhou para o copo virado. — Só lamento ter bebido, senão iria para casa agora mesmo e deixaria seus preciosos impulsos dormirem bem.
Giles levantou e contornou a mesa com dois passos largos.
—  Vá dormir, Eliza. Agora por favor. Há uma chave na porta. Use-a se estiver com medo.
Ela olhou-o irritada.
— Não pense que não o farei. Fui louca aceitando dormir aqui esta noite, mas, pelo menos, posso começar o trabalho assim que acordarmos e poderei terminá-lo a toda velocidade. Irei embora o mais rápido possível.
Ela virou as costas e subiu a escada pisando duro. Fechou a porta atrás de si e passou a chave, deixando Giles imobilizado, olhando sua retirada.
Na manhã seguinte, Giles saiu logo cedo. Eliza viu o carro partir pela janela do quarto, então desceu e trabalhou o dia todo sem parar, para deixar tudo pronto para os outros profissionais.
Morta de fome, depois do longo trajeto dirigindo, no ponto máximo de um dia superocupado, ela estava apenas atravessando a porta do apartamento quando o telefone tocou. Mas, em vez de Giles, como ela imaginava, era Gemma, no auge da excitação.
— Adivinhe o que é, Liza! — ela cantarolou.
— Paul se resolveu? — Gemma suspirou.
—  Não, ainda não. Mas ele o fará. Enquanto isso, ele fez algo muito importante.
Eliza franziu as sobrancelhas.
— O que exatamente:
— Ele encontrou Giles ontem em Farm Combe.
— Eu sei. Giles me disse.
— Paul quer que você prepare um projeto para o interior da Farm Combe, agora que a construção terminou. Não é magnífico? Ele ficou muito impressionado com seu apartamento, então, quando Giles lhe contou que você estava decorando Tithe Barn, ele decidiu pedir os seus serviços.
Houve um silêncio enquanto Eliza, desanimada, digeria a informação.
— Bem — insistiu Gemma. — Você não está emocionada? — Claro — mentiu Eliza, cruzando os dedos. — Mas, Gem, tem certeza de que ele não está me dando serviço só por sua causa?
— De jeito nenhum. Paul é muito profissional para esse tipo de coisa.
—  Então tudo bem. Mas, se ele quiser que você dirija a decoração, eu gostaria de ficar sabendo.
—  Você não é a única — Gemma suspirou desanimada. — De qualquer forma, não importa. Você tem os dons naturais para um fantástico resultado. Se não for do meu gosto, eu confio no seu e ficarei feliz de qualquer modo. Bem, agora preciso dormir para manter minha aparência.
— Se é só na sua aparência que Paul está interessado, esqueça-o.
— É tudo que tenho a oferecer — disse Gemma com simplicidade.
Eliza passou algum tempo tentando levantar o moral da irmã, depois jogou-se no sofá exausta, quase sem condições de atender o telefone que tocava de novo.
—  Estou surpreso que tenha atendido o telefone — falou Giles depois que ela disse "alô". — Você acelerou o trabalho para ir mais cedo hoje. É óbvio que incomodei você à noite passada.
— Fiz o que tinha de fazer. Mas não se preocupe. Deixarei tudo em ordem para os pintores.
—  E meu comportamento apressou você?
— Depois daquela conversa inútil sobre perigo e tudo mais, o que esperava? Fique sabendo que estou determinada a manter a trégua até o fim do serviço.
—  Sempre a sensível gêmea Markham.
— Nem sempre. Como você bem sabe. — Eliza tentou manter-se diplomática com ele. — Gemma acaba de me telefonar para dizer que Paul deseja meus serviços.
—  E o que você acha?
—  Não sei.
— Não é uma oportunidade de se jogar fora. Uma empreitada como a de Farm Combe não aparece todo dia. Você pode conseguir uma boa publicidade.
—  Eu sei — ela suspirou. — Mas gostaria que levasse algum tempo, para que eu pudesse respirar.
No entanto, Paul queria o trabalho para logo. Sua secretária comunicou que ele queria encontrá-la no local na quarta-feira seguinte.
Na terça, ela foi a Tithe Barn, para supervisionar as instalações da nova pia e dos armários, acabando por se resignar às duas tarefas, indo de um lado para outro, tentando aparentar entusiasmo. Depois de todo o trabalho do dia, já se arrependia de ter decidido não dormir mais ali.
No fim do dia, o calor estava insuportável. Ela aproveitou a saída dos trabalhadores e abriu o zíper do macacão para se refrescar. Foi então dar uma última olhada na fachada dos armários para ver se havia algum arranhão.
Ao ouvir passos, ela ficou tensa e tentou controlar sua agitação frente à aproximação de Giles. Querendo se mostrar absorvida no trabalho, abaixou os olhos e prosseguiu.
—  Olá! — cumprimentou-o alegremente. — chegou cedo hoje.
Quando não ouviu resposta, ela olhou para cima e levou um susto. Em vez de Giles era Paul Wright, encostado no batente da porta, enquanto a olhava de cima em baixo de uma maneira que ela se sentiu toda desajeitada, o capacete torto. Imediatamente puxou o zíper para cima.
A risada de Paul a fez se sentir pior.
— Se eu visse Gemma vestida assim, iria pensar que estava tendo uma alucinação. Como vão as coisas com você, Eliza?
Ela forçou um sorriso, corando.
— Como pode ver, estou suando e não muito apresentável. — Estendeu a mão. — Olá, Paul! Procurando por Giles?
— Sim, mas não lamento. Foi um inesperado mas agradável prazer. Pena eu estar voltando à cidade para ver Gemma, senão poderia ir com você a Farm Combe para adiantarmos um dia.
— Eu cobraria uma fortuna.
— E eu pagaria. Qualquer preço.
Seus olhos aguçados encontraram os dela por um longo e significativo momento, até que ele olhou ao redor aprovando.
— Que transformação! Você é muito boa mesmo. Isto aqui parecia um museu antes.
—  Ainda não terminei — Eliza virou-se, falando rapidamente para esconder seu embaraço. — As cortinas precisam ser colocadas, mas o pior já passou. O piso já está pronto, as duas pias trocadas e eles instalaram os armários hoje. Amanhã haverá um grande avanço. — Ela parou de repente, sorrindo aliviada quando Giles apareceu na porta e correu involuntariamente para ele. — Finalmente! Veja quem está aqui.
Giles percebeu a situação instantaneamente. Passou o braço pela cintura dela, enquanto cumprimentava Paul que, para alívio de Eliza, não aceitou o drinque que ele ofereceu.
—  Não posso ficar. Vim apenas para lhe falar sobre um novo negócio que estou pensando em Pennington — ele disse e assoviou quando olhou no relógio. — Não pensei que fosse tão tarde! Vejo você depois companheiro. Tenho um encontro com Gemma às oito. — Olhou Eliza meio cúmplice. — Posso dar um beijo em Gemma por você?
— Por favor. — Eliza sorriu, sentindo-se segura o suficiente para escapar dos braços de Giles. — Diga a ela que telefonarei amanhã à noite, depois que vir sua casa.
Giles acompanhou Paul, depois entrou com Poppy pulando atrás dele.
—  O que aconteceu aqui, afinal? A atmosfera estava tão quente que dava para ouvir o crepitar do fogo. O que Paul disse, ou fez, para deixá-la tão tensa?
—  Nada. Nada que mereça um comentário. — Ela corou, abaixando o rosto.
—  Você está mentindo.
Eliza tampou os olhos com as mãos.
—  Não. Estou apenas embaraçada porque devo estar parecendo um espantalho.
— Você parece bem o suficjertte para jantar em qualquer lugar e... — Giles olhou-a subitamente, compreendendo a expressão de seu rosto. — Entendo, foi a reação de Paul ao seu charme que levantou suas defesas.
—  Suponho que sim — ela respondeu desconfortável. — Provavelmente a semelhança com Gemma. Ele não está habituado ainda.
— E ele nunca a viu desmazelada e desleixada, parecendo um bombeiro. Acho que ele se impressionou pelo contraste, não pela semelhança. Também, é a primeira vez que o ouço falar em alguma especulação em Pennington. — Giles espreguiçou-se à vontade. — Tome uma bebida antes de ir. Ou será que terei sua companhia totalmente hoje?
— Claro que não. Vou tomar um suco rápido, correr para casa e tirar um pouco desta sujeira. Amanhã tenho de me apresentar bem disposta em Farm Combe, como um verdadeiro modelo de perfeito decorador de interiores. Do contrário, Paul não me aceitará.
Giles lhe deu um pouco de suco com ar de reprovação.
— Claro que aceitará. E você pegue o trabalho com as duas mãos. Farm Combe é urh sonho para muitos decoradores: uma grande espaço vazio para você transformar em uma obra de arte. Uma verba sem limite para você negociar. Quem queria mais? — Ele olhou-a minuciosamente. — Mas, certamente há algo mais.
— Sim. Quero que ele peça Gemma em casamento. Ela é minha outra metade, lembre-se, Giles. Sinto sua dor como minha. — Eliza parou, mordendo o lábio.
— Quem sabe disso melhor que eu? Afinal, sofri uma consequência desse fato em uma memorável ocasião, se você se lembra.
—  Suponho que você achou difícil de entender por que perdoei Gem tão facilmente.
—  Mais ou menos. Mas perdoar é fácil quando você ama alguém.
Ele olhou-o atentamente, mas o rosto de Giles estava impenetrável, não lhe dando condições de perceber o que pensava.
— Se a felicidade de Gem realmente depende de Paul, espero que ele se decida e faça a proposta.


CAPÍTULO VIII

Eliza viajou na manhã seguinte para Farm Combe. Estava decidida. Seria tão eficiente, empreendedora e segura em suas sugestões, que Paul logo descobriria que brilhante decoradora ela era, e não a cópia de sua irmã.
Farm Combe fascinou Eliza. Originalmente, uma modesta casa de três pavimentos, com trepadeiras nas janelas, pelo projeto de Giles passara a ter uma ala abrigando sala de visitas e suíte, sem modificar a construção original.
Quando ela descia do carro, Paul surgiu na porta. Cheio de energia, vestindo um abrigo de ginástica com o nome do ginásio de Londres estampado, ele deu uma corridinha até o carro.
— Eliza, você chegou cedo, gosto disso.
Paul estendeu a mão e ela apertou-a alegremente, sorrindo para disfarçar uma súbita apreensão. Um vislumbre no brilho do olhar inteligente de Paul a faz perceber claramente que não havia se enganado na noite anterior. Ela possuía experiência suficiente com os homens para saber que, se desse abertura, ele avançaria cheio de intenções, sendo ela ou não irmã de Gemma.
Satisfeita por estar usando um conjunto sério de saia e blusa como proteção e óculos de armação escura, Eliza apanhou um bloco de anotações e sugeriu que entrassem o mais rápido possível.
A medida que acompanhava Paul através das salas vazias, ela foi esquecendo o impacto inicial, e anotando tudo durante o trajeto. Depois de ver a pintura externa, entrou novamente na casa com ele, cômodo por cômodo, fazendo sugestões, pedindo opiniões, receptiva a idéias, mas inflexível quando alguma delas destoava das características da casa. Mais tarde, eles se sentaram em um banco rústico, ao sol, enquanto Eliza fazia um apanhado do que achava que a casa precisava.
Paul estava impressionado e disse sim a tudo sem hesitação, dando-lhe carta branca para fazer o que bem entendesse. Então olhou no relógio.
—  Céus! Tenho de correr. — Ele apertou sua mão segurando-a algum tempo. — Pena eu não poder ficar mais, Eliza.
Ela retirou a mão.
— Eu trabalho mais rápido sozinha — assegurou.
— Paul sentou-se na Ferrari, abriu o vidro da janela olhando-a com tanta familiaridade, que todos os seus medos foram confirmados.
—  De qualquer forma, Liza, é hora de ser franco. Eu sei seu segredinho. Para ser honesto, me diverti quando percebi que era você, e não Gem, em minha festa.
Eliza enrijeceu. Ficou estática diante da inteligência de Paul, sentindo sua própria cor abandoná-la. Deu um passo atrás, levantando o queixo.
—  Gemma lhe contou, suponho.
—  Não tenha medo. Ela pensa que ainda não sei. — Ele piscou. — Você estava ótima! Nunca esqueci aquela noite. Regada com champanhe foi melhor ainda. Caso você esteja espantada, amor, saiba que só descobri recentemente.
— Como?
— Ora, vamos, Eliza! Pense. Não sei por que você ficou no lugar de Gem aquela noite, mas não vou pressionar você.
Ele deu um sorriso largo, e com uma de suas brilhantes mudanças de atitude, perguntou quando receberia o esquema de sua casa.
— Você ainda me quer para o serviço? — Eliza perguntou medrosa.
Ele olhou-a espantado.
— E por que não?
— Poderia duvidar da minha capacidade profissional, diante da minha atitude.
— De jeito nenhum. Além disso, Gemma não precisa saber que descobri. Será nosso segredinho. Seu e meu. De acordo?
E, com outra piscada cúmplice ele partiu, deixando Eliza fervendo por dentro. Sem outra alternativa, ela se atirou ao trabalho, mas sua fúria ia aumentando à medida que se perguntava como Paul havia descoberto se somente uma pessoa além delas sabia.
— Você esteve com Paul hoje? — perguntou Giles, ao ligar mais tarde.
— Nosso encontro foi caloroso até demais — ela disse sem rodeios.
Houve um momento de silêncio.
—  Mesmo assim, percebo uma certa frieza no ar, Eliza. Paul foi difícil?
— Pelo contrário. Ele aprovou todas as minhas sugestões. Claro, se ele aprovará o orçamento, é uma outra história.
— Não consigo ver nenhuma dificuldade nisso. Diga-me, o que houve de errado, Eliza? Aconteceu algo com você em Farm Combe?
— Sim. Pode-se dizer que sim.
— Então me conte — ele exigiu.
—  Depois de duas horas discutindo sobre móveis e cores, Paul me disse à queima-roupa que sabia ser eu no lugar de Gemma aquela noite na festa.
Giles praguejou.
— Você pode até jurar, Giles — ela disse emocionada. — Mas, como pôde fazer isso?
—  O quê? Do que você está falando?
— Pensa que sou idiota? Gemma não falou e eu não falei, portanto, sobra você.
— E por que eu faria isso? — ele questionou furioso.
— Responda você! Como tenho sido tola. Eu deveria saber que você estava esperando a hora certa desde que nos encontramos, e essa foi a chance de se vingar de que certa vez magoei seu precioso ego. Espero que a sua revanche tenha sido doce.
A voz de Eliza falhou na última palavra e, para sua mortificação total, caiu em prantos.
— Eliza! — gritou Giles. — Ouça!
— Não quero mais conversa!
Ela bateu o telefone, depois tirou-o do gancho. Então correu para o quarto e se atirou na cama. Tentava se consolar dizendo a si mesma que não devia se abalar tanto. Estava suada e exausta, se sentindo como se tivesse sido atropelada por um caminhão.
Pouco mais tarde lavou o rosto, fez um café bem forte e colocou o telefone no ganho um ou dois minutos antes de ligar para Gemma e deixar recado na secretária eletrônica. Depois, mergulhou no sofá e ficou apreciando a luz do sol atravessar a vidraça fechada.
Era natural chorar pelo que acontecera. Qualquer pessoa faria o mesmo. Mas não era a verdadeira razão. Estivera apaixonada por Giles durante toda sua vida adulta. Por algum tempo após o casamento de Rob, estava se convencendo de que havia se curado, o fogo apagado e as brasas esfriado.
Mas um olhar na festa de Paul fora o suficiente para reacender o ardor. E, agora, ela estava desesperadamente apaixonada, como não estivera nunca, tanto que simplesmente não podia suportar a idéia de Giles rindo com Paul por trás de suas costas.
Quando o telefone tocou momentos depois, ela olhou desanimada, mas, com medo de que fosse Gemma, atendeu.
— Eliza, não desligue — ordenou Giles.
— Não tenho nada para falar com você — respondeu hostil. Giles continuou falando alto.
— Você não vai me ouvir, mulher? Eu não sei nada sobre o que você está falando.
— Mentiroso.
—  Eu não tenho o hábito de mentir — ele protestou. — Você está se comportando como uma criança.
— Tomara eu fosse mesmo uma criança, nada disto estaria acontecendo.
— Eliza...
Ela desligou o aparelho, engoliu as lágrimas resignada e foi novamente tomar café. Quando o telefone tocou novamente, correu pela sala para atender, mas ficou totalmente desapontada ao constatar que era Gemma, vindo de um encontro com Paul.
Radiante de entusiasmo, contou que ele ficara impressionado com suas sugestões, e que, por essa razão, não iria consultar ninguém mais.
—  Que bom! — disse Eliza rouca, tentando aparentar entusiasmo.
— Eliza — Gemma disse intrigada. — Você estava chorando? Lawrence voltou a perseguir você?
—  Não. — Eliza hesitou, depois deu de ombros, decidida a dizer a verdade. — O que acontece é que tive um atrito com Giles.
— Com Giles?
— Sim. Giles. O amigo de Rob, objeto de nossas paixões infantis, a vítima de sua querida brincadeirinha — disse Eliza malvadamente.
Houve uma longa pausa.
—  Liza — disse Gemma finalmente, com a voz cuidadosamente neutra. — Se a fez chorar, então ele ainda é objeto de sua paixão.
— Certamente que não — Eliza cortou rapidamente.
— Então qual é a confusão?
— Quem falou em confusão? Minha parte na decoração da casa está acabada, portanto, não preciso mais vê-lo.
Com paciência, Gemma conduziu o assunto para a sorte de Eliza ter conseguido tamanha empreitada de Paul, mostrando como ela poderia ganhar publicidade como a jovem decoradora despontando.
Nos dias que se seguiram, Eliza colocou corpo e alma em preparar o esquema inteiro de Farm Combe. Gemma fora para os Estados Unidos com Paul e ela, sem nenhum encontro previsto com Giles, passou a se sentir isolada, e percebeu que sentia falta dele.
Para evitar tais pensamentos, evocava de propósito a imagem mental dele e Paul rindo, mas não funcionou muito, pois sentia-se ainda mais fraca e diminuída. Chegou ao máximo quando surpreendeu Lawrence, ao aceitar seu convite para o cinema.
O filme foi ótimo e o jantar, em seguida, muito agradável. Lawrence mostrou-se carinhoso e Eliza deixou-o espantado mais uma vez ao aceitar ir cm ele a uma festa da faculdade no fim de semana.
Quando o interfone soou anunciando a chegada de Lawrence para levá-la à festa, Eliza passou batom rosado para contrastar com o deslumbrante vestido de seda preta que comprara na véspera. Havia feito caracóis nos cabelos e usava brincos de pérola imitando gotas que pendiam de suas orelhas. "Por que não?", ela se perguntou desafiadora, satisfeita por parecer a irmã sensível das gêmeas Markham.
As batidas características na porta foram o suficiente para deixá-la horrorizada. Olhou pelo visor e afastou-se estarrecida. Era Giles e não Lawrence quem esperava a porta abrir.
Ele parecia cansado com a barba por fazer, vestindo uma calça de veludo escuro e um suéter de gola alta preto, que lhe conferiam um aspecto dominador. Seus olhos traíram surpresa quando viu a roupa de Eliza.
— Giles! — ela o olhou com hostilidade. — O que faz aqui? Eu esperava outra pessoa. Há algo errado?
—  É óbvio que sim. Acontece que eu sabia que você iria desligar o telefone ao menor sinal de que fosse eu quem estivesse ligando. Por isso, tive de vir pessoalmente. Há algo errado desde nossa última discussão e eu vim para esclarecer nosso pequeno mal-entendido.
—  Mas eu não quero. Você não pode ficar — ela disse apressada, virando as costas. — Lawrence estará aqui em um minuto.
— E eu com Lawrence?
Ele olhou-a de cima a baixo e, sem rodeios, tomou-a nos braços, calando suas reclamações com um beijo. Ignorando o tremor dela, controlou-a com facilidade com um dos braços e com a outra mão apertava suas nádegas para que ela encostasse em seu quadril.
Eliza, meio tonta com a situação, ouvia o interfone insistente, como se alguém apertasse o botão sem parar na porta da rua.
Giles foi passando os lábios pelo pescoço dela devagar, até que ela se libertou e foi atender.
— Eliza! — disse Lawrence. — Estou aqui.
— Suba. — Eliza respondeu ofegante, olhou-se no espelho horrorizada com o estrago que Giles havia feito em uns poucos segundos.
—  Atenda-o e converse com ele — ela disse e dirigiu-se ao banheiro.
Quando voltou, Giles estava oferecendo um drinque e entretendo Lawrence com tamanha serenidade que ela teve vontade de esmurrá-lo.
— Lawrence disse que vocês vão à festa dos Wentworth em Harcombe, Eliza — ele disse, animado. — Eu os encontrei uma ou duas vezes desde que mudei para Tithe Barn.
—  Bom para você — ela respondeu secamente, sorrindo para Lawrence que estava imóvel como se tivesse levado um choque.
— Eliza! — ele disse finalmente, encantado. — Você está simplesmente maravilhosa!
— Você também! — ela respondeu, e era verdade. Lawrence usava um paletó vinho escuro, calças brancas, gravata preta sobre uma camisa de linho cor de pérola. — Sinto-me verdadeiramente lisonjeada ao seu lado.
—  Com este vestido? — disse Giles. — Seja cauteloso, porque você terá todos os homens olhando para ela.
— Em uma festa cheia de intelectuais certamente que não — retrucou Eliza. — Muito bem, apresse-se, Giles. Eu e Lawrence precisamos sair.
— Desculpe-me pelo incômodo — ele disse, com falso arrependimento.
— Não foi nada — Até logo.
— Prazer em vê-lo novamente — disse Giles educadamente a Lawrence. — Vejo-a depois, Eliza.
"Não será bem assim", pensou Eliza, enquanto ele descia a escada rapidamente. Ainda agitada pelo comportamento de Giles, mas determinada a não permitir que estragasse seu dia, Eliza foi muito calorosa com Lawrence durante o percurso até Harcombe.
A recepção na casa dos Wentworth foi como sempre: os homens cercando Eliza à distância como perfeitos predadores, e as mulheres olhando a acompanhante de Lawrence com um misto de inveja e indignação.
Eliza, disposta de se divertir de um modo ou de outro, bebeu um pouco de ponche mas, ao perceber que era forte o suficiente para tirá-la do sério, resolveu passar a suco de frutas o resto  festa, coisa que os demais convidados não fizeram, pois parecia terem bebido até mesmo antes de vir.
Conforme a festa avançava, Eliza teve que ir se defendendo de ofensivas que iam se tornando cada vez menos sutis. Até que o casal anfitrião foi receber um convidado retardatário e voltou apresentando-o triunfantemente.
—  Atenção todo mundo — gritou Dawn Wentworth. — Apresento-lhes um de nossos novos vizinhos: Giles Randolph.
O brilhante par de olhos azuis encontrou os de Eliza enquanto as amigas da sra. Wentworth convergiam para o recém-chegado como abelhas a um pote de mel. Ela virou-se e segurou no braço de Lawrence com indisfarçável raiva.
— O que ele faz aqui? — Lawrence perguntou cochichando furioso.
— Não tenho a menor idéia.
— Lawrence — chamou Malcolm Wentworth acenando para os dois. — Traga Eliza para conhecer Giles Randolph.
—  Nós já nos encontramos — respondeu Lawrence aproximando-se de braço dado com Eliza. — Ele é amigo da família de Eliza.
—  Conheço-a desde menina, ela é muito talentosa — explicou Giles ternamente.
Nem de longe ele parecia cansado ou abatido. Seus cabelos brilhavam como se fosse uma luz clareando a festa, vestia um colete dourado e preto, aberto sobre uma camisa branca e calça preta bem cortada, atraindo o olhar de cada mulher com uma facilidade que deixava Lawrence indignado.
— Ele me contratou para decorar sua casa — Eliza explicou rapidamente.
—  Você pode voltar a trabalhar para mim quando quiser — ele piscou para Lawrence com cumplicidade. — Agora venha e dance comigo, minha deslumbrante decoradora!
Depois dessa dança, Giles não a deixou mais. Lawrence ficou entregue a Dawn Wentworth e suas amigas, que afinal combinavam muito bem com ele. Eliza não teve uma chance de ficar sozinha com ele. Giles, por sua vez, passava boa parte do tempo tentando afastar as mulheres que disputavam sua atenção.
A meia-note, Eliza não pôde suportar mais a situação e procurou Lawrence para partir.
— Você não pode estar querendo ir embora já! — Lawrence protestou. — Ainda é muito cedo.
—  Certo — disse Eliza dando de ombros. — Você pode ficar. Vou chamar um táxi.
—  Oh, não! Você não vai — ele disse segurando-a pela mão. — Não quero deixá-la fora de minha vista.
— Então deixe-me dirigir, Lawrence. Você já bebeu demais. — Então vamos.
Lawrence seguiu apressado com ela, despedindo-se dos convidados. Eliza se retraiu quando percebeu o olhar de Giles cair sobre ela quando Malcon Wentworth deu um tapa nas costas de Lawrence e lhe disse que, se tivesse uma garota como aquela para levar para a cama, teria voltado bem mais cedo para casa.
Eliza deu um sorrisinho frio de boa-noite a Giles e saiu irritada com Lawrence. Sentou-se rígida no carro enquanto ele dava a partida como .se estivesse numa corrida. Ela tentava se acalmar, convencendo-se de que àquela hora a estrada estaria deserta. Mas, na chuva e escuridão da noite, logo ficou apreensiva com a velocidade que ele dava ao veículo.
Lawrence estava em um tipo dé humor perigoso, e nenhum protesto de Eliza fazia efeito. Ela se obrigava a manter a atenção enquanto ele fazia verdadeiras manobras de corrida, até que acelerou tanto que Eliza ficou apavorada e perdeu a paciência.
— Faça-me o favor, Lawrence, dirija mais devagar!
— Vou fazer melhor do que isso — ele disse estupidamente e jogou o carro fora da pista. — Venha cá — ele agarrou-a.
Eliza demorou para reagir quando ele a beijou. Mas, quando ele soltou o cinto de segurança e foi para cima dela, ganhou vida nova e o empurrou para trás.
Ele reagiu excitado, e segurou as mãos dela com uma força inesperada. Eliza gritou, enojada, e esticou-se para trás no banco. Tentou soltar as mãos que Lawrence mantinha presas em uma só das suas, para impedir que ele continuasse a tentar rasgar o decote de seu vestido.
Precisou fazer um esforço sobre-humano para empurrá-lo novamente. Quando percebeu que ele havia rasgado uma das alças, encheu-se de coragem e cerrou o punho, acertando um soco no nariz dele. Imediatamente o sangue começou a escorrer pelo seu queixo.
Eliza se aproveitou da situação, pegou sua pequena bolsa de noite e saiu correndo na escuridão e na chuva. Podia ouvir os tombos de Lawrence atrás dela, gritando seu nome de modo histérico, mas ele tinha bebido ponche demais e a náusea logo o faria parar.
Amaldiçoava as luzes ao longo da estrada, que iluminavam sua fuga, e concluiu que precisava encontrar a cabine telefônica que havia visto no caminho da festa. Mantinha-se à margem da pista, procurando de lado a lado, quando ouviu o barulho de um carro se aproximando. Sem hesitação, pulou para dentro de uma valeta, esquecendo-se dos arbustos que a espetavam. Respirava com dificuldade, seu coração batendo forte, rezando para que Lawrence passasse direto. Mas o carro foi diminuindo a velocidade gradativamente, até que parou. Eliza praguejava contra o destino. Acabou criando coragem e foi saindo da vala, cansada, afastando os arbustos que feriam suas pernas.
— Muito bem, Lawrence! Mas se você tentar mais alguma de suas investidas de troglodita... — ela deu um grito horrorizada quando viu a figura de um homem abaixando-se para lhe dar a mão. — Giles!
—  Sim, Giles — ele puxou-a para fora da vala e, sem hesitar, empurrou-a para dentro do carro; depois entrou e fechou a porta. — Acabo de deixar Lawrence lá atrás, sangrando e se lamentando pela situação — disse Giles severamente, enquanto dava a partida.
Eliza se encolheu no assento, tremendo e olhando timidamente para o perfil rígido dele contra o escuro da noite.
— O que você fez a Lawrence? — perguntou desconfiada.  — Por que você sempre espera o pior de mim, Eliza? Nunca fiz nada para aquele tolo. — Ele lançou um olhar frio e hostil para ela. — Você fez com ele o suficiente. Não precisava fazer mais nada.
Os dentes de Eliza bateram.
— Eu s-suponho que você não v-vá me levar para casa.
— Adivinhou. Eu não iria voltar com um tempo destes. Você pode passar a noite em Tithe Barn e Lawrence pode ficar onde bem entender, desde que longe daqui.
Quando chegaram em Tithe Barn, Giles ajudou-a a sair do carro e puxou-a impaciente pelo braço quando ela tropeçou. Ele abriu a porta e empurrou-a para dentro da grande sala, enquanto acendia as luzes uma a uma.
Eliza foi se sentindo familiarizada e mais segura no ambiente aconchegante. Ficou imóvel enquanto Giles a olhava, avaliando seu estado. Ela não precisava de espelho para ter idéia de sua aparência: os cabelos escorridos, o rímel e o batom borrados, o vestido ensopado e sujo de lama, e sem um brinco. Instintivamente, ela levou a mão ao peito, procurando encobrir o rasgo do vestido.
Giles se aproximou, colocando o braço em sua cintura.
—  O que aquele animal fez com você? — ele perguntou, enquanto olhava o sangue nas pernas dela. — Diga-me a verdade!
Sentindo-se segura e mais aquecida, a única coisa que ela desejava naquele momento era encostar em seu peito e dormir.
— Ele não me violentou — ela respondeu, cansada demais para escolher as palavras.
— Pela sua aparência, ele bem que tentou. — Giles levou-a pela sala até o sofá. — Espere um pouco que eu vou buscar uma bebida.
Ela foi se acalmando enquanto dava um pequeno e polido sorriso a Giles que estendia a mão com o copo.
—  Muito obrigada. Sinto-me melhor agora. Posso tomar um banho?
—  Daqui a pouco. Primeiro me conte exatamente o que aconteceu.
Eliza fez um relato breve e sucinto do ataque de Lawrence
—  Não foi culpa minha se Lawrence se comportou como um louco — ela concluiu, soluçando.
Giles curvou a boca em sinal de desagrado, medindo-a.
—  Se era esse o vestido que você usava, eu discordo. É melhor subir e tirá-lo, antes que tenha uma pneumonia. Você é capaz de ir sozinha?
—  Sim, obrigada — disse ela, com a máxima dignidade que podia representar no momento, e subiu a escada, afastando-se de Giles. Virou-se quando chegou à porta do quarto de hóspedes. — Onde está Poppy?
— No canil. Estive fora. — Giles empurrou-a de leve para o banheiro e foi abrir a água até esquentar ao máximo. — Chega de conversa. Para o chuveiro já.
Uma vez que Eliza se viu livre das roupas e sob a água quente, pensou em ficar ali indefinidamente. Mas achou que iria dormir e Giles iria entrar para ver o que havia acontecido. Resolveu sair logo do chuveiro, pois já tivera bastante encrencas para uma noite.
Apanhou a roupa de baixo e o vestido, torceu e pendurou para secar. Enrolou uma toalha no corpo e uma nos cabelos e voltou para o quarto, encontrando Giles a sua espera.
— Sente-se melhor agora?
—  Muito melhor — ela concordou.
— Eu lhe trouxe uma camisa grande e um roupão.
—  Obrigada — ela respondeu educada. — Encontro-o lá embaixo em alguns minutos. Suponho que você não vai mudar de idéia e me levar para casa?
— Não, não irei. — Ele se controlou com dificuldade. — O único lugar que você irá é para a cama. Vou descer e fazer chá, depois de dar uma olhada nesse corte.
Eliza olhou para o sangue na toalha saído de um pequeno ferimento em seu peito, então se esforçou para ficar quieta enquanto Giles fazia um curativo com as mãos não muito calmas.
—  Arrume-se e desça — ele ordenou sem olhá-la e saiu do quarto.
Eliza ficou olhando a porta se fechar atrás dele desesperada. Que noite desastrosa!


CAPÍTULO IX

Eliza desceu a escada sentindo-se ridícula nas roupas largas emprestadas. Encontrou Giles colocando madeira no fogo que acendera na grande lareira de pedra.
—  Venha e sente-se perto do fogo. — Ele a instalou no sofá que havia transportado para perto da lareira, depois colocou uma bandeja na mesa ao lado. — Eu fiz um sanduíche.
— Eu não... — ela começou, mas o olhar frio e autoritário de Giles a fez calar. Ficou ao lado dele muito atenta, e deu algumas mordidas no lanche antes de beber chá quente e revigo-rante.
— Você naturalmente me acha responsável pelo que aconteceu — ela disse finalmente, rompendo o silêncio.
— De certa forma, sim — Seu rosto estava frio e contrariado. — Se insistir em usar vestidos que exponham seu... corpo, nenhum homem com sangue nas veias irá se contentar em apenas vê-la.
Eliza o olhou de modo flamejante.
—  Então é tudo culpa minha?
— Esta noite, sim. Mas ouça o meu conselho, Eliza: da outra vez, não use vestidos agarrados. Você sabe muito bem que é atraente. Por que acha que os amigos de Lawrence circularam ao redor de você a noite toda? Ou por que Paul estava mostrando as garras outro dia?
Eliza olhou-o em dúvida.
— Os amigos de Lawrence estavam bêbados e Paul foi pela semelhança com Gemma.            
—  Não seja tola, Eliza.
— Por falar em tola, não consegui entender por que você foi à festa dos Wentworth.
— Pelo visto não foi uma surpresa agradável.
— Só para mim que não, porque as outras mulheres estavam extasiadas.
— Ciúmes, Eliza?
— Esse dia ainda está para chegar. Giles virou-se para mexer no fogo.
— Não há mistério. Eu lhe disse que conhecia os Wentworth.
—  Mas não disse nada sobre ter sido convidado para a festa.
— Não fui. — Ele olhou-a de lado, cínico. — Eles viviam me rodeando para que eu fosse até lá, mas sempre arranjei uma desculpa. Então liguei e os convidei para um drinque aqui. Dawn Wentworth simplesmente se desmanchou em desculpas e implorou para que eu fosse à festa.
—  Que simples! — ela disse com sarcasmo. — Mas isso só explica como você foi e não por que foi.
— Bem... — Giles falou sem muita emoção — cheguei da Escócia esta manhã, depois fui a Londres atender a um recado, e posteriormente desci para ver você mas, como não permitiu que eu lhe falasse, fiquei furioso e resolvi ser penetra na reunião deles. Mas lá também você me evitou e acabou indo embora muito cedo. Daí, fiquei frustrado mais uma vez, que, aliás, não é a primeira.
Eliza corou visivelmente e mudou de posição para ficar mais perto do fogo. Ele continuou:
—  Desde que você foi a razão de eu ter ido à horrorosa festa, havia um motivo importante para eu não ficar depois que você saiu. Além disso, não gostei do jeito como Lawrence estava se comportando e fiquei preocupado que ele envolvesse vocês em algum acidente, ou algo pior. Então, saí assim que pude.
Ela virou-se e olhou com surpresa.
— Você me viu sair correndo do carro? Giles balançou a cabeça negativamente.
—  Não. Vi o carro no acostamento e fui verificar o que tinha acontecido. Quando encontrei Lawrence cheio de sangue, pensei que tinha sido um acidente. Mas com um pouco de persuasão, arranquei a história dele. A sorte é que você não tinha ido muito longe.
Eliza se levantou.
—  Eu peço desculpas por tê-lo envolvido em problemas. Se não se importa, vou me deitar para sair do seu caminho. Amanhã cedo tomo um táxi e vou embora.
Giles ficou em pé, com uma sobrancelha levantada.
— Você não acha que terá dificuldades em ir de táxi? Você não tem roupas.
—  Se você me der o que preciso eu me arranjo.
—  Arranjar como? Você não pretende costurar o vestido, não?
— É isso mesmo. Será o suficiente para ir para casa. Ele sacudiu os ombros com indiferença.
— Cmno quiser.
—  Certo. Agora vou para a cama.
—  Não tão rápido. — Giles segurou-a pelo braço. — Primeiro quero que você ouça o que tenho a lhe dizer desde que a encontrei esta noite. Paul realmente ficou sabendo da farsa de vocês naquela noite, mas não foi por mim que ele soube.
Eliza puxou o braço com violência.
— Ninguém mais sabia. Como ele poderia descobrir se você não disse?
— Você se lembra da roupa que usava quando estava preparando a cozinha?
—  Sim. O macacão velho que uso para trabalho sujo.
— E, como estava calor, você abriu o zíper.
— Como você sabe?
— Paul foi muito claro. Ele viu naquele dia a diferença no volume dos seios de vocês duas, e como ele havia estado com Gemma na noite anterior, comparou as duas e chegou a uma conclusão.
— Quando ele lhe disse tudo isso?
— Quando você me acusou tentei contatá-lo, mas tive de esperar até que voltasse de viagem. — Giles olhou-a fixamente. — Esta tarde eu perguntei a ele como tinha ficado sabendo e ele me explicou. Se você não acredita em mim, peça a ele que confirme.
Eliza ficou parada em silêncio, os olhos presos no olhar acusador de Giles.
— Parece que lhe devo desculpas novamente. Sinto muito. Tirei uma conclusão errada.
—  A que, aliás, você tem uma tendência. — Seu olhar ficou severo. — Mas Paul me disse algo mais, Eliza.
— Continue.
—  Meu instinto estava certo. Não foram as semelhanças entre as irmãs Markham que o atraíram, mas as diferenças. Ele está apaixonado por Gemma, é verdade. Mas ao mesmo tempo ele está pensando certas coisas sobre você.
— Aposto que são os centímetros a mais nos seios.
— Mais ou menos isso. De qualquer forma, se você passar por Gemma novamente, é melhor que não use vestido muito decotado, porque Paul teria imenso prazer em me contar que você tem uma verruga entre os seios.
Eliza engasgou.
— O vestido de Gem não era tão indecente.
— O seu zíper aberto também parecia que não, mas Paul diz que Gemma não tem uma verruga — Giles afirmou de modo traiçoeiro. — Pelo menos nesse lugar em particular. Foi por isso que descobriu. Lembra-se do dia da festa em que ele se curvou todo sobre você enquanto dançavam?
— Ele falou assim?
— Não. A frase é minha. Paul foi mais eufemístico.
—  Depois disso, como posso pensar em trabalhar com ele em Farm Combe? — Ela se sentiu impotente.
— Não seja ridícula, Eliza. Você é uma profissional. Claro que deve continuar o trabalho. Quando encontrar Paul novamente, você afastará tudo de sua cabeça e se comportará como se nada tivesse acontecido. — Giles franziu a testa quando viu que a face dela estava molhada de lágrimas. — O que foi?
—  Desculpe — ela disse com voz rouca. — E que tive uma noite terrível. Eu só fui à festa com Lawrence porque pensei que um encontro com acadêmicos seria interessante. Mas nenhum deles queria falar comigo. Eles apenas queriam me tocar. E Lawrence nem ligava. Só estava saboreando o fato de acharem sua namorada sexy. Daí você apareceu para completar minha alegria, dizendo que a única coisa que chama a atenção de Paul para mim é o tamanho do meu busto.
— Não tenha tanta pena de si mesma. — Giles olhou suas lágrimas sem se comover, depois, impaciente, puxou-a para dentro de seus braços, enquanto ela se descontrolava totalmente, soluçando em seu peito. Nem percebeu quando ele sentou-se com ela no sofá e a abraçou até que se acalmasse.
Quando estava mais tranquila, Giles pegou um guardanapo que estava na bandeja e começou a enxugar-lhe o rosto, olhando fundo em seus olhos vermelhos.
— Antes de você ir descansar, quero que me diga a verdade. Lawrence realmente falhou na tentativa?
Ela concordou com um movimento de cabeça, fungando deselegantemente.
— Claro que sim. Ele rasgou meu vestido e me cortou com seu anel. Mas as pernas eu arranhei no arbusto quando fui me esconder.
—  Ele tem sorte que eu não lhe dei mais que um nariz machucado para se preocupar — disse Giles ameaçadoramente, depois olhou fixo nos olhos dela. — Agora que suas lágrimas secaram, posso lhe dizer a segunda razão pela qual procurei vê-la esta noite. Não precisa se preocupar com Paul, pois ele não tentará nada contra você. Eu disse a ele que estava invadindo território de outro.
—  Você falou sobre Lawrence?
—  Não. Falei sobre você e mim.
—  O que no mundo fez você dizer isso?
—  Achei que era o modo mais simples de você não ter problemas com ele. Assim você pode fazer seu trabalho em Farm Combe alegremente, e ele não ficará mais comentando comigo sobre sua marca de nascença.
—  Muito esperto. Você colocou um limite pessoal, sem afetar suas relações comerciais.
— Exatamente.
—  Ele contará a Gemma no momento em que voltar — ela preveniu.
— Já contou. Telefonou-me pouco antes de eu sair para a festa, dizendo que Gemma falara com ele pela manhã, e ficou a par das novidades antes de encontrar com ela.
—  E o que vou dizer quando ela tocar no assunto?
— Diga-lhe que apesar de nossas desavenças por causa dela, estreitamos nossos laços durante o tempo em que você trabalhou em minha casa. Não fique desesperada. — Seus olhos brilharam com cinismo. — Você pode desfazer o arranjo quando Paul oficializar seu interesse por Gemma. — Ele fez uma expressão de quem tinha tido uma idéia brilhante. — Outra coisa que podemos conseguir com esse arranjo é o afastamento de Lawrence. Você dirá a ele ou eu?
— Creio que depois de hoje à noite não será necessário. Giles estendeu os braços na direção de Eliza quando ela vacilou perdendo o equilíbrio.
— Quer que eu a leve para a cama?
Na verdade, era tudo o que ela queria naquele momento, mas fez que não com a cabeça.
— O que há? — ele perguntou preocupado. — Você está se sentindo mal?
— Não. Apenas cansaço. — Ela forçou um sorriso. — Mas não tão cansada que não possa ir sozinha para a cama.
— Teimosa.
Os olhos de ambos se encontraram e Giles molhou os lábios com a língua.
—  Não se preocupe. Não estou pensando em cobrar pelo que fiz.
— Tenho certeza de que não. Além disso, minha aparência no momento não tem nada de muito tentadora.
Os olhos azuis de Giles a percorreram desde os pés descalças até os cabelos escorridos.
— Para alguém com uma visão tão clara da profissão, você às vezes enxerga bem pouco — ele disse discordando. — Vá para a cama, Eliza.
Alguma coisa no tom de voz dele fez Eliza sair sem discutir mais nada. Satisfeita por esta novamente sozinha, ela tirou o roupão e se jogou na cama, esgotada. Giles realmente podia ter passado dos limites, mas agora Paul contaria as novidades para Gemma. Ela suspirou e afofou o travesseiro, esperando que Gemma estivesse tão envolvida em seu próprio romance, que não prestasse muita atenção em seu suposto namoro.
Depois de virar-se na cama até o amanhecer, Eliza não fazia idéia de onde estava até ver Giles, olhando-a ao pé da cama. Bocejando, procurou se sentar rapidamente e puxou a coberta até o pescofo, enquanto olhava para a caneca de chá sobre o criado-mujdo.
Giles usava uma calça de veludo cotelê, sapatos italianos e colete com desenhos geométricos azuis sobre uma camisa bege e estava num bom humor irritante, sem nenhuma marca de cansaço nos olhos.
—  Bom dia, Eliza! Como se sente?
— Arrasada.
Ele foi até a cômoda e retirou uma calça de jeans limpa.
— Olhe! Aqui está ela. A sra. Meg me disse que você a esqueceu na última vez em que esteve aqui.
— Você não imagina o quanto me alivia.
— Faço idéia. — Ele se sentou na borda da cama. — Que tal uma hora para se arrumar e descer? Nossos convidados para o almoço chegarão cedo.
—  Nossos o quê?
— Paul me ligou logo cedo. Disse que Gemma queria lhe falar, mas eu não quis acordá-la de jeito nenhum, então ele insistiu em trazê-la para um almoço comemorativo.
— E você concordou? Você é louco! Além de tudo, o que vou vestir?
— Esta calça jeans. Vou encontrar algo para combinar. Portanto, levante-se e melhore o seu humor. Eu não montei todo o esquema para você desmanchá-lo agora. A propósito, a sra. Meg chegará logo. Contei também a ela as novidades.
Ele saiu assoviando do quarto enquanto Eliza, procurava alguma coisa para jogar nele.
Ela gastou a maior parte do tempo arrumando os cabelos, passou batom e lápis nos olhos, que trouxera dentro de um pequeno estojo em sua bolsa de noite. Quando desceu a escada encontrou Giles com os sapatos que usara na noite anterior.
— Veja, a sra. Meg lustrou-os para você. Eliza calçou-os agradecendo.
— Agora preciso de algo para colocar na minha metade de cima...
— Venha comigo. —- Ele puxou-a para subir a escada. — Vou operar uma verdadeira transformação.
— Como?
— Venha. Você será obrigada a entrar em meu quarto. — Ele apontou para algumas caixas sobre a cama. — Olhe lá. Agora você faz a combinação.
Eliza foi até lá irritada, mas seu mau humor desapareceu instantaneamente quando viu uma camisa de seda azul, salpicada de creme. Que maravilha, Giles! Que gosto exótico! — Levantou a peça. — Posso usá-la como túnica?
Ela olhou-o mais animada, depois ficou séria por um instante.
— Me desculpe, Giles, mas eu tinha motivos para estar tão carrancuda. Acho que realmente você teve boa intenção nessa história sobre nós.
Giles ficou em silêncio e Eliza concluiu:
—  Bem, agora vire-se. Vou ver se sua idéia funciona.
A camisa, embora um tanto volumosa em Eliza, a deixava com uma expressão rosada e bem disposta. Ela dobrou as mangas até abaixo do cotovelo, colocou um brinco e virou-se para ele, fazendo uma pose exagerada de manequim.
—  E que tal? Como estou?
Ele deu uma volta ao redor dela assoviando.
— Gemma vai ficar verde de inveja. Ah, ia me esquecendo!
— Foi até a cómoda e pegou um pequeno porta-jóias. — Falta isto para completar o quadro.
Eliza apressou-se em abrir e encontrou um anel de esmeralda, ladeada por dois pequeninos diamantes sobre uma base de ouro.
— Giles! Eu simplesmente não posso...
Ele pegou a jóia e colocou no terceiro dedo de sua mão direita.
—  Hum, nada mal! Um pouquinho largo talvez, mas não muito. 
—  Mas dê onde você tirou esta relíquia?
— Eu o mantinha escondido atrás daquele espelho ali. Era de minha mãe.
Ela suspirou aliviada. — Não sei se conseguirei compactuar com isto tudo. — É mais simples do que parece. Eu confesso que fui levado por um certo impulso quando disse que estávamos compromissados mas, analisando depois, não me importo nem um pouco de representar que sou seu noivo.
—  Eu gostaria de saber por que você está fazendo tudo isto.
—  Não pense que é para tentar me colocar em sua cama — ele respondeu irritado. — Eu já lhe expliquei que foi para Paul tirar os olhos de você, sem que precisasse abandonar o serviço em Farm Combe, e também para manter minhas relações comerciais com ele.
Eliza suspirou e levantou a jóia para a luz.
— Este anel me deixa tensa. E se eu o perder?
—  Você não vai perdê-lo e, se o fizer, está no seguro.
O dia transcorreu cada vez mais fora do controle de Eliza.
Ela desceu a escada e encontrou a sra. Meg na cozinha esperando para presenteá-la com um maço de margaridas-do-campo para marcar a ocasião.
— Oh, Meg, que lindas! E muito obrigada por lavar minha calça.
— Pena que as cortinas não tenham ainda sido penduradas para completar o quadro — Eliza observava um pouco mais tarde, enquanto tomavam café na cozinha, em meio a um amontoado de jornais de domingo. — Gostaria que Gemma visse o resultado final.
— Ela poderá vir aqui outras vezes e ver quando tudo estiver pronto.
—  Não creio. — Eliza olhou Giles, pesarosa. — Depois de toda esta insanidade, você vai querer ver as gêmeas Markham bem de longe.
Ele deu de ombros.
— Nem tanto. Esta insanidade, como você colocou, é pura distração para ambas as partes, e eu já disse a você que não vejo dificuldade nenhuma em passar por seu noivo.
Eliza, nem um pouco segura sobre o que responder, tentava se concentrar no jornal que lia, mas, vez por outra, seus olhos iam da leitura até a cozinha. Mesmo sem as cortinas, pensou, ela era espaçosa. O sol refletido tornava as paredes douradas e, da sombra, vinha um perfume de grama fresca, formando exatamente a atmosfera de verão que Eliza planejara.
Inspirada, ela ia de um lado para o outro, aspirando o cheiro da comida, e vivendo intimamente um sentimento de posse.
— Um centavo pelo que está pensando — disse Giles.
— Estou me congratulando pela beleza que o serviço ficou. Depois de colocadas as cortinas, vai ficar ainda melhor. Mas você pode colocar algumas plantas no peitoril das janelas e umas samambaias penduradas...
Ela se interrompeu e ficou acanhada.
—  Sinto muito. Acho que exagerei.
—  Não se preocupe, eu concordo com tudo.
Giles franziu a testa quando o ruído de um carro soou se aproximando.
—  Ora, viva! Nossas visitas chegaram. — Ele estendeu o braço para pegar a mão de Eliza. — Anime-se, mulher! Afinal, estamos festejando!
Gemma, usando um camisão branco de linho até os joelhos, que poucas mulheres usariam para sair, correu para abraçar a irmã, envolvendo-a numa atmosfera de perfume, enquanto descrevia sua ansiedade com o encontro e falava da alegria pelas novidades.
—  Muito bem, muito bem! — ela disse, dando Giles um sorriso malicioso. — Que homem de sorte você é.
Paul, com um jeans apertado e paletó de couro, contrastava com a elegância clássica do anfitrião.
—  Eu reforço o que ela disse. Tudo bem se eu beijar a noiva?
—  Se ela não se opuser — disse Giles, segurando firme a mão de Eliza, enquanto ela oferecia o rosto ao beijo de Paul, que mirara em sua boca.
— Então — convidou Elize. — Gem, você não teve oportunidade de ver meu trabalho. Ainda não está tudo pronto, é claro.
Gemma se mostrou muito impressionada por tudo e encheu-os de perguntas. Em dado momento, interrompeu-se.
— Eliza! — disse espantada, pegando na mão da irmã. — Uma anel! Veja, amor, que exótico!
Eliza encontrou os olhos azuis de Giles por sobre os cachos artisticamente arrumados de Gemma.
—  Um lindo anel para uma linda senhorita — disse Giles calmamente.
— Que graça! — continuou Gemma. — Mamãe ficou encantada quando liguei para contar as novas a Rob.
Eliza a olhou enfezada.
—  Você ligou para Nova Zelândia?
—  Não se chateie, querida. — Giles colocou o braços ao redor dela suavemente. — Acho que você mesma queria ter dado a notícia.
— De novo me precipitei — disse Gemma arrependida. — Mas quando Giles me contou fiquei tão agitada que precisei falar com alguém.
Eliza se sentia angustiada. O plano de Giles despertava diferentes reações. E agora seus pais, cientes de seu compromisso, iriam fazer projetos para o seu casamento e provavelmente estava muito satisfeitos por Giles ser amigo antigo de Rob. Preocupada, ela continuou pensando que, por outro lado, eles não estavam realmente compromissados. Giles pareceu adivinhar seu pensamentos e colocou uma de suas mãos sobre os punhos cerrados dela.
Depois do almoço, Paul sugeriu que fossem todos a Farm Combe para visitar os trabalhos.
— Você pode aproveitar que estamos aqui e dar outra olhada em tudo, certo, Giles?
Giles concordou, sorrindo com cumplicidade para Eliza.
Para alívio de Eliza, a visita à nova casa de Paul ocupou o resto da tarde e melhorou visivelmente seu humor à medida que entravam e saíam dos cômodos e ela expunha suas idéias.
— Ela não é brilhante, Paul? — disse Gemma com admiração. — Que maravilha você terá quando ficar pronto.
— Você gostou amor? — ele disse empolgado, como uma criança que ganha um brinquedo novo.
Gemma lhe garantiu que achava tudo um verdadeiro sonho e pediu para Paul levá-los de volta a Tithe Barn.
— É melhor irmos embora. Fui convidada para um coquetel esta noite e pediram para levar um homem bem charmoso. Por isso, estou carregando Paul comigo.
O rosto de Paul se iluminou, envaidecido.
— Qualquer coisa por você, querida — ele disse ajudando-a a entrar no carro, e, então, com um movimento rápido foi para o lado de Eliza. — Seja esportista, Eliza! Venha conosco. Eu adoraria fazer uma entrada com vocês duas.
Giles, embaraçado, olhou para Paul de modo hostil, enquanto Eliza se apressava em entrar no carro.
—  Eliza vai ficar ocupada esta noite, eu receio. Teremos um jantar de comemoração só para nós dois.
— Isso mesmo, meu camarada. — Paul piscou para Giles. — Eu faria o mesmo em seu lugar.
Já em Tithe Barn, Eliza ficou pensativa, enquanto a Ferrari de Paul se afastava, após as despedidas.
— O que a perturba? — perguntou Giles, enquanto entravam na cozinha. — Acho que foi tudo difícil para você hoje.
Eliza observou-o enquanto colocava água para preparar o chá.
— Tenho a impressão de que este plano não precisará durar muito, Giles. Não creio que Gemma vá querer se casar com Paul depois do modo como ele se comportou hoje. Ela valoriza muito mais o interior das pessoas do que o dinheiro.
—  Mas o amor é um sentimento ilógico. E cego também, como parece o caso de Gemma.
— Você acha que eu deveria contar a ela que Paul sabe sobre nossa troca?
—  Não. Fique fora disso.
Giles passou o braço ao redor dela, enquanto ela se recostava nele sem se incomodar com o abraço.
— Fique tranquila, Eliza. Se Gemma realmente estiver interessada nele, você terá apenas que sorrir e comemorar.
—  Eu sei. — Ela olhou para cima pesarosa. — Mas isso é difícil. Ele fez questão de ficar me olhando de frente hoje, como se querendo me lembrar de minha marca de nascença.
Os olhos dele brilharam.
— Que é a causa de tudo isto. A qual, aliás, eu ainda não vi.
—  Não tenho o costume de ficar me exibindo — Eliza protestou.
— Nem para seu próprio noivo? — ele disse alegremente, soltando-a. — Título que ganhei com a aprovação dos Markham e... com a sua inclusive.
— A minha, não, você bem sabe — ela lembrou-o, enquanto ia até o fogão para fazer o chá.


CAPÍTULO X

Depois que tiraram Poppy do canil, eles a le varam para um passeio no campo. Mais tarde, comeram ovos com bacon, coisa que Eliza gostou bem mais do que o almoço que haviam tido.
— Uma boa coisa Paul não estar por aqui durante nossa modesta refeição — comentou Giles. — Minha paciência com ele poderia se esgotar.
—  Isso chatearia você? — Eliza perguntou interessada. — Não exatamente. — Seu olhar adquiriu um brilho de frieza. — Uma pena você precisar do trabalho. Senão, eu lhe diria para abandonar a empreitada.
— O que não seria muito bom para minha reputação. Mas foi você mesmo que me aconselhou a agir profissionalmente nessa questão, não se lembra?
Ele olhou-a de lado.
—  Acha que vai precisar passar muito tempo sozinha lá?
— Eu tentarei ficar o mínimo possível, mas num trabalho grande como esse sempre há outros profissionais envolvidos.
— Ótimo.
Giles levou-a para o outro cômodo.
—  Vou preparar alguma bebida, depois poderemos ouvir música ou ver televisão.
—  Não, Giles obrigada. Preciso ir para casa.
— Fique até amanhã cedo. Levarei você bem cedinho. Eliza balançou a cabeça.
— Preciso de algum tempo para mim mesma. Terei um dia duro amanhã, então é melhor ter uma boa noite de sono em minha própria caminha.
—  Mas eu não sugeri que dormisse em minha cama.
—  Nem pensei nisso. — Ela olhou-o ressentida. — Esse compromisso é apenas fictício, em primeiro lugar. Depois você deixou claro sua opinião sobre casamento.
— Se o que você falou fosse verdade — ele disse, sentando-se ao lado dela —, o que faria se a convidasse para ir para a cama?
Eliza olhou para uma paisagem marinha sobre a lareira e, cerrando os punhos, levantou-se do sofá.
— Se não é verdade, para que fazer especulações? Giles puxou-a de volta gentilmente. Colocou o braço em seus ombros e levantou o queixo dela com a outra mão.
—  Responda-me, Eliza.
Ela piscou vária vezes, com um sinal de alarme nos olhos.
—  Desde que não é verdade, não há por que discutir. Giles ficou quieto por um bom tempo, até que sorriu de leve.
— Voeê me acha fisicamente repulsivo? Ela desviou o olhar.
— Não, não acho. Nenhuma mulher jamais o achou repulsivo, você sabe disso.
Ele apontou um dedo para ela.
— É que fica esquisito eu me aproximar de você e você se esquivar sempre.
—  Faço isso sem perceber — ela murmurou.
—  Mas acontece com terrível frequência. Por quê? "Porque, se eu não o fizer", pensou Eliza, "você descobrirá que, longe de ser repulsivo, Giles Randolph, você é tudo o que eu sempre desejei na vida. Mas eu guardarei meu segredo, mesmo que acabe comigo.
—  Prometo que não me esquivarei em público, então — disse ela finalmente.
—  Mostre-me.
— Nós não estamos em público agora.
Giles riu alto.
— Não me olhe assim, Eliza. Tudo o que tinha em mente era um beijo.
—  Está bem — disse ela com má vontade. Ofereceu os lábios, fechou os olhos e esperou. Quando viu que nada aconteceu, ela abriu os olhos novamente e encontrou Giles se divertindo em olhá-la.
—  Você sabe realmente como esfriar um homem — ele disse balançando a cabeça e se levantou em seguida. — Venha, vou levá-la para casa.
Eliza permaneceu calada e pensativa a maior parte da viagem a Pennington.
— Você vai subir para um café? — ela perguntou quando chegaram.
Giles ajudou-a a sair do carro encarando-a.
—  Você quer?
— Sim — disse Eliza, agora desejando ter ficado em Tithe Barn.       
Subiu pescada primeiro temendo, de repente, que ele tivesse percebido alguma coisa a mais em seu convite do que ela pretendia. Dentro do apartamento a presença dele era tão forte que ela pediu-lhe que se sentasse, ouvisse música ou assistisse televisão. Qualquer coisa menos ficar encarando-a.
Ignorando-a, ele se aproximou da porta da cozinha, e ficou encarando-a. Ao ver que ela, para disfarçar o acanhamento, passou a tagarelar, pegou a bandeja de café de suas mãos, colocou-a sobre a mesa e tomou-a Eliza nos braços. — Por piedade, Eliza, fique quieta! Ele levantou-a pelos braços e ela se agarrou nele, abrindo a boca num rugido furioso quando ele a beijou. O beijo ficou ainda mais feroz quando ele a sentou em seu colo no sofá, apertando-a tanto que ela mal podia se mexer.
Para sua própria surpresa, Eliza passou as mãos ao redor de seu pescoço tenso, acariciando-lhe os cabelos loiros, enquanto retribuía os beijos. Abriu os lábios prazerosamente quando Giles introduziu sua língua, e seus mamilos se enrijeceram ao toque das mãos hábeis dele.
Giles levantou a cabeça e olhou-a, ofegante. Seus olhos brilhavam muito enquanto a aprisionava contra o peito, comprimindo-lhe os seios eretos.
Por um longo e tenso intervalo, somente se ouviam no ambiente as suas respirações, até que Eliza não suportou mais aquele clima, deu um sorriso tímido e disse:
— Gostaria de um pouco de café agora?
Giles soltou-a devagar, com uma marca de batom ao redor dos lábios.
— Não, Eliza. Eu preferiria ir para a cama com você agora e fazer amor a noite toda, como você bem sabe. Mas tomarei um café se puder.
Eliza vacilou um pouco quando ficou em pé, ainda tonta pelo exercício de seus sentidos.
Depois do café, Giles levantou-se, pronto para sair.
— Quando a verei novamente, Eliza? Agora que estamos compromissados, eu acredito que você já aceitou o fato de que temos de ficar juntos daqui para a frente, pelo menos pelas aparências.
—  Quando você puder.
Ele pegou a agenda do bolso e franziu a testa.
— Acontece que não poderei vê-la até sexta. Estarei totalmente ocupado.
Eliza ficou contente pelo fato. Depois de um fim de semana emocionalmente agitada, seria uma alívio entregar-se ao serviço.
Durante a semana, Eliza achou que uma das razões para manter aquela farsa corria o risco de terminar. Por um golpe de sorte, ela arrebanhou uma escadaria de madeira numa demolição vizinha e levou-a para adaptar em Farm Combe. Assim, ganhou um enorme respeito de Paul.
Como homem de negócios, Paul, para seu alívio, era totalmente diferente daquele que levara Gemma ao almoço. Durante seus telefonemas ele a tratou com todo respeito, de profissional para profissional. E parecia ter esquecido completamente de seus intentos escusos.
Na sexta-feira, Eliza terminou seu expediente às dezessete e trinta, determinada a caprichar tanto em sua aparência para o encontro que Giles ficaria espantado com o resultado.
Ela estava tão envolvida em seu intento que Giles chegou antes que ela terminasse de se vestir. Colocou um quimono antes de abrir a porta, então arregalou os olhos diante da visão de Giles usando um colete e gravata de seda acinzentados, um terno escuro, com um enorme buque de rosas vermelhas nas mãos.
—  Incrível, Giles — exclamou. — Você está uma beleza, mas está adiantado.
—  Estou no horário, você é que está atrasada.
Ele colocou as flores sobre as mesa e a envolveu nos braços beijando-a demoradamente antes de afastar-se e sorrir.
— Como vai minha falsa noiva?
—  Bem, muito ocupada. Pegou as flores e curvou-se.
—  São para você.
Eliza aspirou com prazer o perfume e providenciou um vaso com água para colocá-las. Depois o instalou entre as duas janelas, enquanto Giles perguntava pelas novidades.
—  Não aconteceu nada de especial desde que falei com você na última noite. A menos que considere o vestido novo que comprei hoje.
Giles permaneceu em pé, com os braços cruzados olhando-a.
—  Será que vou aprová-lo?
—  Espero que sim.
Ele se aproximou e segurou seus ombros, trazendo-a para perto. Mas Eliza afastou-se, arisca.
— Vamos nos atrasar. Melhor eu terminar de me vestir. A risada zombeteira de Giles a acompanhou até o quarto, mas depois seus olhos se abriram impressionados quando ela reapareceu. Os cabelos lisos e o batom retocado, o vestido sem mangas, com decote alto, foram o suficiente para ganhar aprovação imediata.
—  Você está encantadora!
— Você também.
Giles abaixou a cabeça e a beijou, colando sua boca aos lábios dela com tanto prazer, que não tinha pressa nenhuma de parar. Finalmente, levantou a cabeça, os olhos brilhando, com um ar de deslumbramento no rosto:
— Venha. Vamos comer, estou faminto.


CAPÍTULO XI

No final de um chuvoso junho, Eliza estava tão acostumada com seu noivado fictício, que tinha parado de se sentir como se estivesse vivendo em uma charada. Para satisfação de Giles, acostumou-se tanto a usar o magnífico anel de esmeralda que às vezes até se esquecia de tirá-lo. O trabalho em Farm Combe estava indo tão bem que Eliza já podia sair para participar de outros projfetos.
O telefone tocou, tirando Eliza de seus pensamentos.
—  Adivinhe o que aconteceu? — Gemma riu, parecendo muito excitada. — Quando voltei à tarde. Paul estava esperando no aeroporto. Ele finalmente me propôs casamento!
Eliza olhou o anel brilhante em seu dedo.
—  É... é maravilhoso... Estou muito feliz por você. Sei o quanto desejava isso.
— O que vem confirmar quão imbecil eu sou — declarou Gemma, confundindo sua irmã.
—  O quê?
—  Para ser sincera, começo a ter dúvidas sobre Paul no dia em que passamos com você e Giles. Olhando vocês dois, tão feitos um para o outro, percebi que Paul não era feito para mim.
Eliza deixou-se cair na poltrona.
— Gem, espere um momento. Está me dizendo que recusou a proposta de Paul?
—  Sim. Parece piada, não? — Gemma fez uma pausa. — Liza, você vai se espantar se eu disser que há outro alguém?
Eliza respirou fundo.
—  Bem, vou tentar, Conte-me.
— Está aborrecida comigo?
—  Só um pouco.
—  Não quer saber quem é o homem?
—  Eu o conheço?
— Oh, claro! — Gemma deu uma gargalhada. — E Tom!
—  Tom? — repetiu Eliza, sem entender. — Espere um momento, Gem. Quer dizer Tom Metcalfe?
—  Sim! Imagine casamento duplo! Vai ser demais para papai!
Eliza foi para a cama naquela noite em estado de choque. Gemma vivia havia cinco anos em uma casa herdada por Tom de seus avós. No começo, ela dividia o andar de cima com uma outra garota, enquanto Tom ficava no térreo. Frequentemente Gemma ficava sozinha em seu quarto, e Tom sozinho no resto da casa.
Magro, olhar inteligente, cabelos loiros e uma carreira promissora no banco, ele era tão contrário aos outros homens da vida de Gemma, que Eliza não conseguia imaginá-los juntos. Ela gostava de Tom. Na época em que se viam com frequência, Gemma o convidava para festas e o achava alegre e bom companheiro... e cheio de garotas entrando e saindo de sua casa, de acordo com Gemma. Uma delas havia morado com ele por uns tempos. Mas parecia que no fundo ele esperava que Gemma percebesse suas intenções. E, quando Paul a pediu em casamento, ela acordou e concluiu que o único homem com quem poderia se imaginar casada era Tom.
Eliza ficou a noite toda pensando na bomba que Gemma havia lançado. Agora, seu papel de noiva de Giles chegara ao fim. Ela iria lhe contar tudo pessoalmente quando ele chegasse, devolveria o anel e o desobrigaria de qualquer responsabilidade, agora que Gemma ia se casar com Tom, e o trabalho em Farm Combe já estava bastante adiantado para que Paul pudesse desistir, logo, seu compromisso poderia ser adiado de uma vez por todas.
No dia da volta de Giles, Eliza foi a Little Recombe em uma tarde quente e iluminada, no auge do verão, o brilho do sol em doloroso contraste com o negro do seu coração.
Ela entrou na casa com uma chave que Giles lhe dera e levou Poppy a um longo passeio para passar o tempo. Quando voltou, muito suada, com a cachorra pulando em suas pernas, Giles estava mexendo no carro e parecida cansado e irritado, mas se desmanchou em boas-vindas quando a viu.
— Onde você estava? — ele disse, levando-a para dentro.
— Fui direto do aeroporto para sua casa, mas você não estava lá.
—  Como eu poderia saber que você iria? — ela disse rispidamente. — Vim aqui porque precisava vê-lo com urgência.
Gjles parou de repente.
— O que aconteceu?
— Achei que você gostaria de saber que Gemma vai se casar. — Eliza sorriu com vivacidade e tirou o anel do dedo.
— Não há mais necessidade disto.
Giles ficou olhando para o anel por alguns instantes, mudo, depois girou sobre os calcanhares.
— Preciso de um drinque.
— Eu também. Conhaque. Ele virou-se para olhá-la.
— Conhaque?
— Sim — ela disse desafiadora.
Com as sobrancelhas erguidas ele colocou uma medida de conhaque num copo e uma grande de uísque no outro, despejou soda nos dois e estendeu a mão para ela num gesto largo e cerimonioso.
—  A Gemma então!
Depois do Baile
—  A Gemma — ela repetiu e bebeu o conteúdo num só gole, o que a fez ter um acesso de tosse.
Giles pegou o copo, bateu de leve nas costas dela e, pouco depois, quando estava mais calma, levou-a para o sofá e sentou ao seu lado.
— Bem, quando Gemma e Paul irão se casar, afinal? — ele perguntou depois de alguns segundos.
— Oh, eu não disse? Ela não vai se casar com Paul.
— O quê? — Giles virou o rosto de Eliza com a mão para que o encarasse. — Está falando sério?
Eliza explicou a mudança de idéia de Gemma tão sucintamente, que fez o rosto dele adquirir uma expressão de indignação.
—  Não foi exatamente simples mudanças de idéia, Giles — ela disse, à beira da exaustão. — Ela o conhece há anos.
— Deveria haver algum decreto governamental sobre os relacionamentos das irmãs Markham — ele disse com sarcasmo. — Realmente é muito perigoso.
Eliza ficou em pé olhando-o com raiva.
—  Não para você! Não mais. — Jogou o anel perto dele. — Não preciso disso agora.
Giles atirou o anel na sala furioso.
— Você está esquecendo uma coisa. Paul agora está solto e desimpedido. Você estando também torna-se a imagem da presa ideal para ele, e nós sabemos que, depois da festa, ele passou a desejar você e não Gemma.
— Posso cuidar de mim mesma — Eliza disse, sentindo-se intimamente insegura por ter de levar em conta esse dado.
—  Não diga tamanha asneira. Ela o encarou impulsivamente.
— É verdade!
— Não é não, como eu particularmente sei muito bem. — Ele ficou em pé e deu um passo na direção dela de modo sinistro. — Em duas ocasiões diferentes você não soube cuidar de si mesma. Em uma delas eu estava lá, na outra apareci  para salvá-la. Mas, se Paul souber que está à solta por aí, e sair a sua procura, não creio que terá nenhuma chace na terceira vez que eu hão estiver por perto. Eliza continuou obstinada.
— Como você sempre me diz, não sou mais uma garotinha de dez anos, e estou perfeitamente apta a competir, mesmo que uma coisa terrível como essa possa acontecer.
—  Tenha bom senso, Eliza. Paul está embriagado com seu próprio sucesso e acostumado a ter todas as mulheres caindo a seus pés.. Parte da atração por Gemma é por ela ser uma modelo bem conceituada. Mas ela o rejeitou. Imagine o humor que ele está agora. Se souber que você está livre... — Giles olhou-a severamente. — Deixo o resto para sua imaginação.
— Mesmo que ele venha se impor a mim pela força, sou páreo para o tamanho dele.
Giles deu uma gargalhada.
— Se ele, ou qualquer outro homem fizer isso, físico não é exatamente a questão. Você não tem nenhuma chance.
— Eu nao acredito.
Eles se olharam mortalmente, então Giles estalou os dedos para Poppy e levou-a para o quintal. Depois, veio andando na direção de Eliza, com o rosto inexpressivo, enquanto tirava a jaqueta e a gravata.
—  É melhor eu ir embora — ela disse, afastando-se com dificuldade.
—  Não antes de fazermos um pequeno teste.
Antes de qualquer reação da parte dela, ele colocou-a no tapete Bokhara que ela havia escolhido para ele, dobrando suas pernas e fazendo-a ajoelhar-se. Segurou-a tão forte que ela entrou em pânico.
— Deixei-me levantar, seu maníaco — ela gritou, tentando em vão mover os braços e pernas.
— Estou demonstrando — ele ofegou, empurrando-a pelos ombros até o chão.
Ela lutava como uma tigresa para tentar evitar a aproximação de sua boca, mas ele ria e a apertava mais ainda, com um brilho nos olhos que a fez ficar fora de si.
—  Não, por favor! — Ela o empurrou apavorada.
— Desta vez não, doçura. Você me deve isto.
— Não, você não entende...
Giles calou-a com um beijo, depois levantou a cabeça para olhar as pupilas dilatadas dela.
—  Ah, mas eu entendo sim! Agora que meus serviços não são mais necessários, você pretende sair por aquela porta e me deixar falando sozinho novamente, como fez antes. Mas, desta vez, tesouro, não a deixarei escapar tão facilmente.
Lágrimas quentes e salgadas rolaram dos olhos de Eliza, enquanto virava a cabeça.
—  Eu não quis escapar da última vez — ela murmurou chateada, e sentiu o corpo pesado dele sobre ela.
—  O que você disse?
— O que você ouviu. Eu o queria tanto quanto você a mim. — Ela voltou a olhá-lo direto nos olhos, o que o fez sair de cima dela. — Eu fiz aquilo naquela noite para puni-lo, é verdade, mas não pelo que pudesse ter feito a Gemma, e sim por tê-la preferido a mim. Não sei onde encontrei forças para afastá-lo, pois fazer amor com você era tudo que eu queria no mundo.
Giles olhou-a incrédulo, depois ajudou-a a se levantar, passando o braço pelo sem ombro.
—  Por que não me disse isso antes?
Ela estremeceu quando olhou para ele, o que o fez estreitar mais ainda o abraço.
—  Porque até pouco tempo eu pensava que você tentara seduzir Gemma e não o perdoava por você não ter escolhido a mim. — Ela se interrompeu suspirando angustiada. — Então, quando lhe contei, achei que você não poderia me perdoar por ter acreditado nela.
Ele a soltou tão de repente que ela quase caiu.
—  Gemma não faz idéia do problema que causou, faz? Passei noites acordado tentando descobrir o que eu fizera para merecer aquele tipo de tratamento de vocês duas. Primeiro Gemma com aquele tipo de abertura que eu rejeitei, muito cruelmente, eu admito. Dez minutos mais tarde pensei que estava sonhando quando você se insinuou para mim toda convidativa. Um olhar, um toque de sua mão e eu desejava tanto que perdi completamente a cabeça. É incrível! Vocês são muito parecidas. E, embora Gemma sempre me esfrie, você consegue me deixar em brasa apenas estando na mesma sala.
Ele levantou as sobrancelhas quando percebeu uma lágrima rolando no rosto dela.
—  Por que está chorando?
— Por que você acha? — ela disse irritada, esfregando os olhos.
— Está infeliz? Ela riu debochando.
—  Por que eu haveria de estar infeliz?
—  Eu nao sei, mas vou descobrir.
Giles colocou a mão em seus ombros suavemente, depois a encarou, olhando-a firmemente nos olhos.
— Diga-me o que há de errado, Eliza. Será possível que você não quer o final do nosso relacionamento?
O olhar de Eliza era triste.
— Você quer?
Ele murmurou alguma coisa ininteligível, então puxou-a para junto de si e depois beijou-a até que ela não conseguisse respirar. Pegou-a pela cintura e foi escorregando com ela até o chão, deitando no tapete novamente. Eliza se agarrou ao seu corpo forte e musculoso, passando os dedos em seu pescoço, enquanto ele a beijava na boca, nos olhos, nas orelhas, na garganta...
Lentamente, ele começou a abrir sua blusa, sem tirar a boca de seus lábios, enquanto ela os abria mais para que ele a acariciasse com a língua.
Giles abaixou a blusa pelos ombros e ficou olhando para baixo em silêncio alguns momentos, depois beijou o sinal de nascimento entre os seios dela.
Os olhos de Eliza brilharam.
—  Você sabe há quanto tempo eu esperava por isto?
— Eu desejava que sim.
— Uma vez você me disse que me amava. Ainda me ama?
Ela olhou suas pupilas grandes.
— Nem mais uma palavra, Giles. Vamos simplesmente fazer amor agora.
— Preciso de um pequeno encorajamento antes. Ela corou, piscando várias vezes.
— Pensei que já estivesse encorajado o suficiente.
—  Mas preciso de algo verbal — ele disse taxativo.
— Está bem, Giles. Não vou esperar uma aliança de casamento.
Giles soltou uma exclamação de alívio, então beijou-a até que sua cabeça ficasse relaxada. Depois molhou seus lábios com a língua e foi descendo a boca até os seus seios, mordendo seus mamilos numa delicada tortura. Aquilo arrancava súplicas frenéticas de Eliza, chamando o nome dele.
De repente, estavam juntos em tal troca de beijos e buscas de mãos sedentas, tirando as roupas desesperadamente, até seus corpos ficarem totalmente nus e intimamente próximos pela primeira vez.
Giles foi deslizando para cima dela, e seus olhos faziam uma pergunta que Eliza respondeu sem palavras, arranhando as costas dele, enquanto seu corpo todo vibrava se deliciando com a resposta às carícias das mãos quentes dele.
Ela podia ouvir suas próprias súplicas e o riso excitado de Giles junto a sua boca. Fechou os olhos, a respiração passava deliciosa pela sua garganta, enquanto seus corpos se uniam em tal perfeição, que lágrimas salgadas desciam pelo seu rosto.
Giles ficou tenso.
—  Machuquei você?
— Não. — Ela sorriu através das lágrimas, a face corada, e moveu-se contra ele delicadamente, num convite que ele aceitou com uma destreza controlada. Mas logo foi sucumbindo à urgência cada vez maior de seu próprio desejo, levando-a junto em ele a uma velocidade cada vez maior, até a plenitude total da satisfação e do prazer que envolveu os dois e os arrebatou até caírem exaustos.
—  Está convencida agora? — ele perguntou rouco. Ela o olhou sonolenta.
— De quê?
—  De que não teria chance com Paul?
— Não.
— Você é maior que ele.
— Ele disse a você que não tem nada a ver com isso. — Giles assoprou os cabelos que caíam pela testa.
— Além disso...
—  Além disso o quê?
Eliza virou o rosto envergonhada. Giles colocou a mão sob seu queixo, obrigando-a a olhar para ele.
— Além disso o quê? Ela o encarou.
—  Quer que eu soletre? Com você é diferente. Eu não deixaria ele se aproximar de mim o suficiente para... que qualquer coisa fosse possível. O que Gemma viu nele não tem atrativos para mim.
— Poder, dinheiro, talvez?
— Tom é um pouco carente dos dois, mas quando pediu Gemma em casamento ela foi correndo.
— Misteriosas demais, vocês mulheres. — Giles puxou-a para perto. — Eliza...
— Sim.
— Tenho uma confissão a fazer. . Ela suspirou.
— Oh, não, Giles! Não quero ouvir.
—  Mas você vai. — Ele beijou-a de novo. — Onde eu estava?    
—  É melhor me vestir. Ele puxou-a de volta.
— Não. Nunca interrompa um homem quando ele está fazendo uma confissão. Pra começar quero dizer que... eu te amo.
Eliza ficou vermelha e voltou atrás. — Está falando sério?
— Infinitamente sério. É tão difícil de acreditar, Eliza? Ela negou com um gesto de cabeça.
—  Você disse que me queria, o que é uma coisa muito diferente.. Pensei que nosso compromisso era apenas uma forma de manter relações com Paul como contato de negócios.
—  A primeira parte é verdade. Foi apenas uma desculpa. Se quer saber, não me importo com Paul e não achava que ele era homem certo para Gemma. Apenas quando ele começou a galantear você é que vi o perigo. — Giles prendeu a mão dela firmemente. — Por isso, não me critique.
— E por que deveria criticar?
— Porque preciso confessar mais uma coisa. Foi idéia minha que você trabalhasse em Tithe Barn e não de Rob. Era um pretexto para ver você regularmente. — Acostumá-la a ter-me por perto. Ao vê-la aquela noite na festa de Paul, eu entendi por que não me casei com Marina ou com qualquer outra mulher.
Ela olhou-o atentamente.
—  Você jurou que a idéia de casamento o apavorava.
—  Uma vingancinha boba de minha parte, querida. — Ele sorriu. — Você não é uma garota fácil de conquistar. Eliza Markham continua me fazendo acusações injustas, mas quando fui ver Paul para esclarecer nosso recente mal-entendido, eu lhe disse a pura verdade. Que você era minha. Saí dali e fui direto lhe dizer a mesma coisa, e lá estava você, vestida como uma árvore de natal, com outro homem. — Ele olhou-a sério. — Tive ganas de matá-la, Eliza. Estava fora de mim de ciúmes, por isso levei a idéia de um falso noivado adiante, esperando que você dissesse que gostava de mim antes que eu fizesse uma proposta real.
— Homens e sua falta de percepção. Gosto de você desde que tinha dez anos de idade e tenho a impressão, Deus sabe por que, que o amarei sempre na vida.
Giles respirou aliviado, depois beijou-a apertando-a tanto que suas costelas doeram.
—  Por que não me deu um sinal, sua bruxa?
—  Como eu iria saber que você me queria? — ela disse ríspida e empurrou-o. — E, já que estamos fazendo confissões, acho que seria melhor você saber por que a demonstração que acabou de fazer pareceu falsa.
A expressão de Giles mudou.
— Por que falsa?
— Sendo demonstração de como dominar uma mulher, está completamente ultrapassada. Certamente você percebeu que não haveria resistência. Seu cínico — ela murmurou perto da boca de Giles. — Além disso, você sabe que, com um sorriso seu, pode desmoronar muitas mulheres.
Os olhos dele brilharam.
— Mas depois que a reencontrei não houve mais nenhuma mulher. Minha casa é você em tudo. Eu a venderei se você não vier morar aqui comigo.
Ela colocou os braços no pescoço dele.
— Eu me mudarei para cá amanhã. Ele a beijou com força.
— Por que não vem trabalhar comigo? — sugeriu. — Muitos decoradores trabalham com arquitetos. Formaríamos um time perfeito, de todas as formas.
Eliza considerou a idéia.
—  Tem certeza de que deseja isso? Ficaremos juntos o tempo todo.
— Não vejo problema nenhum. Espero que você também não.
— Não. Sem problemas. — Ela sorriu maliciosa. — Mas espero uma remuneração no tempo em que ficar fora para ter bebês.
Giles a abraçou, beijando-a de uma forma que pôs fim à conversa. Até que Eliza o empurrou e curvou-se sobre o chão.
— O que foi agora?
— Estou procurando meu anel — ela disse pegando-o. — Pode colocá-lo para mim?
Giles pegou a mão dela e beijou, depois colocou o anel em seu dedo.
— Com este anel, considero-me casada. — Ela piscou várias vezes. — Oh, acho que estas palavras são para alianças.
— O sentimento é o mesmo, Eliza, agora e sempre.
Ele beijou-a longamente e ela virou-se para olhá-lo, com os olhos emocionados de amor.
— Agora sou a criatura mais feliz do mundo. Eles entrelaçaram as mãos.
—  Vamos sair e comemorar — sugeriu Eiiza.
— Tenho uma idéia melhor. Vamos comemorar aqui. Comeremos alguns petiscos que a sra. Meg deixou e depois... depois... — ele completou resignado — Você vai me deixar aqui e ir para casa.
— Não. Pensei que poderia passar a noite aqui, pois é uma ocasião especial.
Giles puxou-a pelo ombro até junto de si.
— Sem querer ofender sua sensibilidade, poderia me dizer em que cama pretende dormir?
— Na sua. Pretendo seduzi-lo esta noite. E todas as noites pelo resto de minha vida.
Giles beijou-a, rindo perto de seus lábios.
— Ficarei esperando. Tudo o que o seu coração desejar, terá. Eu prometo.

FIM

CATHERINE GEORGE muito cedo desenvol veu sua paixão por leitura que, alimentava sua compulsão para escrever.
Casou-se com um engenheiro, que, por causa do trabalho, viajava muito. Catherine não podia viajar por causa dos filhos, e para preencher as tardes solitárias, ela começou a escrever a primeira de suas novelas românticas. Quando não está escrevendo ou lendo, ela gosta de cozinhar, ouvir óperas, passear em lojas de antiguidades e levar seu cão Labrador para passear.



