Tradução: Andreia M.
Revisão: Fernanda
Leitura Final: Fernanda
Formatação: Andreia M.

Após uma invasão extraterrestre mortal, um bando de sobreviventes
lutam contra isso ...

Em um mundo que foi para o inferno, Elle Milton - uma vez a
queridinha das revistas de Sydney - criou um papel para si mesma como a
Oficial de Comunicação para a equipe de comando mais difícil lutando pela
sobrevivência da humanidade – Hell Squad. É a sua chance de fazer a
diferença e compensar os horríveis erros do passado ... apesar do fato de
seu comandante endurecido na batalha nunca a ter desejado em seu time.

Quando Hell Squad é encarregada de destruir uma instalação alien
estratégica, Elle sabe que eles precisam de suas habilidades no campo. Mas
primeiro ela deve confortar cara a cara Marcus Steele e convencê-lo de que
ela não será uma responsabilidade.

Marcus Steele é um guerreiro de ponta a ponta. Ele luta para proteger
os inocentes e dar à raça humana a chance de sobreviver. E isso inclui a bela
e corajosa Elle que o torce por dentro com um único olhar. A última coisa
que ele quer é levá-la a um campo de guerra, mas logo eles são jogados
juntos lutando contra os invasores alienígenas e sua atração irresistível. E
Marcus aprenderá o quanto ele sacrificará para mantê-la segura.

Sua equipe estava sob ataque.
Elle Milton pressionou os dedos para o pequeno fone de ouvido. -
Esquadrão Seis, você tem mais sete Raptor do leste. - Sua outra mão agarrou
a borda de sua tela, mostrando o feed do drone melhorado.
Ela observou, com a barriga firme, à medida que sete pontos
vermelhos brilhantes convergiam pelas ruinas queimadas de um prédio de
escritórios em Sydney. Cada ponto azul era um membro do esquadrão e um
deles era seu líder.
- Marcus? Você ouviu? - Ela lutou para manter sua voz calma. De jeito
nenhum, os deixaria ouvir o alarme em sua voz.
- Entendi. - A voz graciosa de Marcus encheu sua orelha. Junto com o
rugido do fogo laser. - Nós os estamos vendo.
Ela recostou-se na cadeira. Esta era a pior parte. Apenas ficar sentada
lá, sabendo que Marcus e os outros estavam lutando por suas vidas. Há seis
meses ela tinha entrado para ser a oficial de operações da equipe, ela tinha
trabalhado duro para aprender tudo sobre isso. Mas havia dias que ela
desejava estar lá fora, apontando uma arma e abatendo o máximo de naves
alienígenas.
Você não é um soldado, Ellianna. Não, ela era uma inofensiva menina
que se juntou á festa. Ela observou como um ponto vermelho desapareceu
da tela, depois outro, e outro. Ela finalmente respirou fundo. Marcus e sua
equipe eram soldados experientes. Ela seria apenas uma grande
responsabilidade gorda no campo.
Mas ela era uma maldita boa funcionária.
Naquele momento, um novo conjunto de pontos vermelhos apareceu
perto da equipe. Ela bateu na tela, chamando. - Marcus! Mais Raptor estão

a caminho. Eles estão a cerca de um quilômetro de distância ao Norte. -
Deus, esses aliens invasores os deixariam em paz?
- Merda. - Marcus mordeu. Então ficou em silêncio.
Ela não sabia se ele estava pensando ou lutando. Ela imaginou seu
rosto acidentado e cicatrizado pensativo, enquanto ele formulava um plano.
Então sua voz profunda e raspada estava de volta. - Elle, precisamos
de uma rota de fuga e um EVAC agora. Shaw foi atingido na perna, Cruz está
carregando ele. Não podemos envolver mais Raptores.
Ela tocou rapidamente a tela, tirando imagens de drone e mapas
arquivados. Rotas de evacuação, rota de evacuação. Sua mente clicou nas
opções. Ela sabia que Shaw era mais alto e pesado do que Cruz, mas a
armadura que eles usavam tinha exoesqueletos de linha fina incorporados,
permitindo que os soldados levantem cargas mais pesadas e corressem mais
rápido e mais do que o normal. Ela tocou a tela novamente. Vamos lá. Ela
precisava de algum lugar seguro para um dos quadcopter de Hawk descer e
pegá-los.
- Elle? Nós precisamos disso agora!
Naquele momento, seu computador apitou. Ela olhou para a imagem
e viu um parco nebuloso vermelho aparecer na casca quebrada de um
edifício próximo. O sensor de calor detectou algo mais lá embaixo. Algo
grande.
Bem ao lado da equipe.
Ela tocou sua orelha. - Rex! Marcus, um Rex acabou de acordar no
prédio ao seu lado.
- Porra! Retire-nos daqui. Agora.
Oh Deus. Elle engoliu a bile. As imagens de rexes, com seus enormes
corpos e bocas de dinossauro, cheias de dentes, brilharam em sua cabeça.
Mais fogo laser disparou através de seu fone de ouvido e ela ouviu o
rugido selvagem da besta despertar.

Bloqueie-o. Ela se concentrou na tela. Marcus precisava dela. A equipe
precisava dela.
- Corram através do Rex. - Uma mão encurralou em um punho
apertado, suas unhas cortando sua pele. - Atravesse seu esconderijo.
- Através de seu ninho? - A voz de Marcus estava incrédula. - Você
sabe o quanto eles são territoriais.
- É a melhor saída. Do outro lado você encontrará um túnel
ferroviário. Dirija-se ao sul ao longo de cerca de oitocentos metros, e você
encontrará uma escada de saída de emergência que pode levar à
superfície. Vou levar um Hawk até lá.
Uma dura expulsão de ar. - Tudo bem, Elle. Você nos tirou de muitos
pontos apertados para eu duvidar de você agora.
Suas palavras fizeram o calor penetrar em suas bochechas. Seu louvor
... deixou-a vertiginosa. Na sua vida, - antes da invasão alienígena - ninguém
tinha avaliado suas opiniões. Seu pai, sua mãe, até seu quase noivo, todos a
achavam nada mais do que um lindo ornamento. Antes, ela tinha sido uma
menina boba e bonita.
E porque ela tinha sido inepta, seus pais estavam mortos. Elle engoliu
em seco. Um ano se passara desde aquela noite horrível durante a primeira
onda do ataque alienígena, quando seus navios gigantes apareceram nos
céus. Seus pais morreram naquela noite, juntamente com a maior parte do
mundo.
- Hell Squad, prontos para irem para o inferno? - Marcus gritou.
- Inferno, sim! - O time respondeu. - O diabo precisa de um chute na
bunda!
- Woo-hoo! - Outra voz explodiu através do fone de ouvido, puxando-
a do passado. - Ellie, querida, o ninho de alienígena condiz como as meias de
Cruz. Você deveria estar aqui.
Um sorriso puxou os lábios de Elle. Shaw Baird sempre soube como
aliviar a tensão de uma situação de vida ou morte.

- Oh, sim, o Hell Squad recebe as melhores missões. - acrescentou
Shaw.
Elle olhou a tela, seu sorriso escorregando. Todos chamavam o
Esquadrão Seis de Hell Squad. Ela nunca tinha certeza se era porque eram
um inferno, ou porque eles eram enviados para o inferno para fazer as
missões mais difíceis e mais sujas.
Não havia dúvida de que eram um grupo de rebeldes. Marcus tinha
uma representação por não seguir as ordens. Apenas na semana anterior,
ele liderou o esquadrão para destruir um poste avançado dos Raptor, mas
desviou-se para resgatar sobreviventes amontoados em um hospital
abandonado que estava sob ataque. No centro de operações, o grito do
general ecoou através de toda a base. Marcus, como sempre, estava em
silêncio.
- Cale a boca, Shaw, seu idiota. - A voz profunda da mulher tinha uma
vantagem.
Elle decidiu que havia duas palavras que melhor descreviam a única
soldado do Hell Squad - resistente. Claudia Frost era tudo que Elle não
era. Elle limpou a garganta. - Basta chegar de volta à base.
Quando ouviu a equipe lutar contra o ninho de Rex, ela bateu no
comando para um dos helicópteros Hawk para buscá-los.
A linha crepitou. - Tudo bem, Elle, acabamos. Dirigindo-nos ao ponto
de evacuação.
A voz profunda de Marcus fluiu sobre ela e os músculos tensos em
seus ombros relaxaram uma fração. Eles voltariam em breve. Eles estavam
bem. Ele estava bem.
Ela pressionou um dedo no ponto azul que liderava o time. - O pássaro
está a caminho, Marcus.
- Obrigado. Te vejo em breve.
Ela observou na tela enquanto a grande e negra sombra do Hawk
pairava acima do chão e o time embarcou. O Rex estava indo em sua direção,
mas eles já estavam no ar.

Elle estava de pé e passou as mãos pelas calças. Ela deu um sorriso
irônico para o tecido de camuflagem. Parecia um sonho pensar que ela já
possuíu um guarda-roupa de designer muito caro. E saltos - Deus, há quanto
tempo ela usou saltos? Hoje em dia, apenas um par de botas militares
estavam alinhadas em seu armário. Um par bem desgastado.
Ao atravessar os túneis da base subterrânea em direção às almofadas
de pouso, ela se forçou a não correr. Ela o veria, em breve. Ela arredou um
canto e quase colidiu com alguém.
- General. Desculpe, eu não estava assistindo para onde estava indo.
- Não há problema, Elle. - O general Adam Holmes era um militar,
treinado no United Coalition Army e tinha uma cabeça com cabelos negros
com uma escova de cinza distinta em suas têmporas. Ele era classicamente
bonito e seus olhos eram um azul penetrante. Ele era o melhor homem
neste último posto avançado da humanidade. – Esquadrão Seis está em seu
caminho de volta?
- Sim, senhor. - Eles começaram a caminhar.
- E eles garantiram o mapa?
Deus, ela quase se esquecia do mapa. - Ah sim. Eles obtiveram
imagens dele antes de serem atacados por naves.
- Bem, vamos lhes dar as boas-vindas a casa. Esse mapa pode ser a
chave para o destino da humanidade.
Eles entraram nas áreas de pouso. Funcionários que usavam vários
uniformes militares e roupas civis corriam por aí. Depois que as naves de
ataque dos aliens haviam atacado, trazendo todo tipo de criaturas viciosas
com elas para conquistar a Terra, o que restava da humanidade tinha se
unido.
Quem tivesse sobrevivido agora morava aqui em uma base
subterrânea nas Blue Mountains, a oeste de Sydney, ou em outros postos
avançados semelhantes espalhados por todo o planeta. Todos os braços das
forças armadas da United Coalition foram dizimados. Nos primeiros dias,
muitos dos soldados sobreviventes haviam lutado entre eles, tentando
descobrir quem superou a quem. Mas não demorou muito para que o

General Holmes unisse todos contra os alienígenas. A maioria dos
esquadrões era uma mistura de fileiras e experiência, mas as equipes
eventualmente resolveram. A maioria nem sequer se preocupou com os
títulos ou postos.
As sirenes dispararam, seguidas pelo pedaço de metal. Grandes portas
sobre as suas cabeças se retraíram.
Um Hawk encheu a abertura, com seu elegante corpo cinza e quatro
rotores giratórios. Era quase silencioso, correndo em um pequeno motor
termonuclear. Virou lentamente quando desceu para a plataforma de
pouso.
Sua equipe estava em casa.
Ela passou as mãos juntas, seu coração batendo um pouco mais
rápido.
Marcus estava em casa.

***

Marcus Steele queria um banho e uma cerveja.
Quente, suado e coberto de sangue de Raptor, ele saltou do Hawk e
acenou para a equipe o seguir. Ele manteve um olho afiado na equipe
médica que correu para atender a Shaw. A Dra. Emerson Green estava
liderando-os, sua bata branca batendo em torno de seu corpo curvilíneo. A
médica loira chamou seu olhar e lhe deu uma saudação.
Shaw estava amaldiçoando e acenando, mas um olhar de Marcus e o
franco-atirador australiano fechou a boca.
Marcus balançou sua carabina laser sobre o ombro e raspou a mão
pelo rosto. Homem, ele mataria por um banho quente. Claro, ele teria que
se contentar com um frio, uma vez que eles só permitiam água quente
durante duas horas de manhã para economizar energia. Mas talvez depois
dessa cerveja ele se sentisse humano de novo.

- Bem feito, Esquadrão Seis. - Holmes deu um passo à frente. - Steele,
eu ouvi que você tem as imagens do mapa.
Holmes poderia irritar Marcus às vezes, mas pelo menos o cara
sempre ia direto ao ponto. Ele era um general até o osso e sempre parecia
esgar e polonês. Tudo sobre ele gritava dinheiro e uma educação
extravagante, então não era surpreendentemente, que ele tenha feito seu
caminho pela linha de sucessão da forma errada.
Marcus tirou o pequeno e leve chip do bolso. - Nós o temos.
Então ele a viu.
Merda. Era sempre um pequeno chute no peito. Seu olhar percorreu
a figura delgada de Elle Milton, chegando a descansar em um rosto que ele
podia olhar o dia todo. Ela não era muito alta, mas isso não importava. Algo
sobre suas maçãs do rosto altas, olhos azuis pálidos, lábios cheios e o cabelo
castanho chocolate ... tudo funcionou para ele. Perfeitamente. Ela era linda,
gentil e muito boa para ficar presa neste maldito lagoão de túneis, vestindo
roupa de camoflagem.
Ela levantou uma mão magra. Marcus lançou-lhe um pequeno aceno
de cabeça.
- Ei, Menina Ellie. Veio me dar um beijo?
Shaw passou em um estante de iono que pairava do chão e Marcus
apertou os dentes. O atirador alto e loiro com seu charme preguiçoso e o
traço australiano era popular entre as senhoras. Shaw lançou seu sorriso
assassino para Elle.
Ela sorriu de volta, seus olhos azuis brilharam e o intestino de Marcus
apertou.
Então ela colocou uma mão no quadril e deu ao atirador um olhar de
cabeça aos pés. Ela balançou a cabeça. - Eu acho que você recebe beijos
suficientes.
Marcus soltou a respiração, ele não percebeu que estava segurando.
- Vejo você mais tarde, Sargento. - Zeke Jackson bateu Marcus nas
costas e passou por ele. Seu gêmeo geralmente silencioso, Gabe, estava ao

lado dele. Os gêmeos, ambos ex-soldados das Forças Especiais do Exército
da Coalizão, eram mortíferos no campo. Marcus ficou feliz por tê-los em sua
equipe.
- Olá, Princesa.- Claudia lançou um sorriso a Elle quando ela passou.
Ela revirou os olhos. – Claudia.
Cruz, o segundo em comando de Marcus e o melhor amigo de seus
dias como Coalition Marines, ficou ao lado de Marcus e cruzou os braços
sobre o peito. Ele já tirou algumas das suas armaduras de corpo e as
tatuagens em seus braços estava em exibição.
O general assentiu com a cabeça para Cruz antes de olhar para
Marcus. - Precisamos que o Shaw volte a funcionar o mais rápido possível. Se
o prisioneiro de Raptor que interrogamos estiver certo, esse mapa mostra
um dos principais centros de comunicações de Raptores. - Havia uma onda
de excitação na voz do general. - Ele é a ligação de todas as suas operações
em conjunto.
Sim, Marcus sabia que era grande. Destruir o centro de comunicações,
era deixar as operações dos Raptores desorganizadas.
O general continuou. - Assim que a equipe de tecnologia puder
quebrar a criptografia no chip e nos dar uma localização para o centro de
comunicações dos Raptor … - seu olhar penetrante estava em Marcus - … eu
quero que sua equipe volte para plantar a bomba.
Marcus assentiu. Ele sabia se eles destruíssem as comunicações dos
Raptores daria á humanidade uma chance de lutar. Uma chance que eles
precisavam desesperadamente.
Ele trocou um olhar com Cruz. Parecia que eles iriam sair lá fora mais
cedo do que previsto para finalizar a sua missão.
Cara, ele realmente queria aquela cerveja.
Então, o olhar de Marcus pousou novamente em Elle. Ele não ia lá por
ele, ou Holmes. Ele ia para que pessoas como Elle e os outros sobreviventes
civis tivessem uma chance. A chance de fazer mais do que simplesmente
sobreviver.

- A ferida de Shaw é menor. Doutor Emerson deve o ter como novo
em uma hora ou mais. – Desde da invenção dos nano-adesivos, feridas
simples podem ser curadas em horas, em vez de dias e semanas. Eles
carregavam uma dose das máquinas médicas microscópicas em cada
missão, mas apenas para emergências graves. Os nano-adesivos tinham que
ser administrados e monitorados por profissionais ou eram tão propensos a
matá-lo pelo interior do que curá-lo.
O general Holmes assentiu. – Bom.
Elle limpou a garganta. - Não há como dizer quanto tempo demorará
a quebrar a criptografia. Eu tenho trabalhado com a equipe de tecnologia e,
mesmo que a quebre, talvez não possamos traduzir tudo. Estamos
melhorando a aprender a língua dos Raptores, mas ainda há coisas que nós
ainda não entendemos.
O maxilar de Marcus apertou. Havia sempre algo. Ele sabia que Noah
Kim - seu especialista em informática residente - e seus geeks eram bons,
mas se eles não conseguissem ler a maldita língua de Raptor ...
Holmes virou-se. - Steele, deixe sua equipe ter algum tempo de
inatividade e esteja pronto no minuto que Noah tiver alguma coisa.
- Sim, senhor. - Quando o general saiu, Marcus virou-se para Cruz. -
Vá buscar uma cerveja, Ramos.
- Não precisa me pedir duas vezes, amigo . Eu mataria por alguns dos
tamales de meu pai para ir junto. - Algo triste apareceu em seu rosto, algo
que faria todas as mulheres se aproximarem, então ele fez uma careta e com
o levantamento de seus ombros fez um movimento desinteressado. -
Preciso lavar o Raptor fora de mim, primeiro.- Ele jogou a Marcus uma
saudação casual, a Elle sorriu e saiu.
Marcus franziu a testa para seu amigo e começou distraidamente a
afrouxar sua armadura.
Elle subiu ao lado dele. - Eu posso levar o chip para Noah.
- Claro. - Ele entregou a ela. Quando seus dedos roçaram, ele sentiu
o calor todo o caminho através dele. Inferno, ele a queria. Felizmente, ele

ainda tinha sua armadura ou ela viria o seu pênis pressionando as suas
calças.
- Eu vou encontrá-lo assim que tivermos algo. - Ela olhou para
ele. Sorriu. - Você vai para o refeitório esta noite? Ouvi que Cruz pode até
tocar guitarra para nós.
As reuniões de sexta-feira a noite era uma chance para todos soprar
um pouco de vapor e beber muita cerveja caseira. E Cruz tinha um talento
irreal com uma guitarra, embora ultimamente Marcus não tivesse visto o
homem tocar.
Marcus costumava fazer uma aparição nessas festas, depois saia cedo
para voltar para seu quarto para estudar movimentos Raptore s ou planejar
as próximas missões do esquadrão. - Sim, eu estarei lá.
- Ótimo. - Ela sorriu. - Eu vou te ver lá, então.- Ela saiu correndo
agarrando o chip.
Ele olhou para o túnel onde ela saiu por um longo tempo depois que
ela desapareceu e, finalmente, rasgou sua armadura do peito. Ah, segundo
o pensamento, talvez ir à noite de recreação não era uma ótima
ideia. Observar seu rosto bonito e um sorriso cativante o deixariam
louco. Ele amaldiçoou em voz baixa. Ele realmente precisava desse banho
frio.
Ao sair das almofadas de pouso, ele lembrou a si mesmo que deveria
estar pensando na missão. Destruir o centro e matar mais
alienígenas. Enxague e repita. Morte e matança, era tudo o que ele
conhecia.
Ele respirou e pegou um leve vestígio do aroma floral de Elle. Ela era
limpa e fresca. Ela sempre se preocupava com eles, sempre tinha um sorriso,
e ela era muito boa em fornecer suas informações.
Era por isso que ele lutava todos os dias com a sujeira. Então, ela
poderia viver e a bondade dela sobreviveria. Ela merecia mais do que
sangue, morte e destruição.
E ela, com certeza, merecia mais do que um soldado assassino cheio
de sangue e sujeira de batalha.

- O que você quer dizer que você não tem nada no chip? - Elle olhou
para Noah Kim, incapaz de aceitar o que ele acabara de dizer a ela.
Noah sentou-se em sua cadeira, cercada por uma bagunça de
equipamentos informáticos recuperados e incompatíveis no laboratório de
informática. Um laboratório que ele considerou ser seu próprio domínio
privado. Ele rolou algo em sua mão esquerda e Elle sabia que seria um par
de dados de sua coleção.
- Eu tirei os dados do chip, Elle, é apenas indecifrável.
Não. Ela agarrou a borda da mesa. Marcus e os outros não ficariam
felizes.
Noah empurrou os óculos escuros até o nariz. Ele era longo e se
inclinava com um rosto bonito dominado por maçãs do rosto altas e olhos
escuros cortesia de seu pai sul-coreano. Seu cabelo preto precisava
desesperadamente de um corte e roçava os ombros.
- Há muitas letras e palavras novas. Você trabalhou no projeto de
língua Raptor, você sabe que só podemos traduzir uma pequena porção
dele.
Elle soltou um suspiro. Sim, ela sabia e Noah nunca mentia. Ele
sempre dizia às pessoas a verdade absoluta se eles queriam ou não. – Droga.
Ele deu um tapinha na sua mão. - Desculpa. Eu sei que não era o que
você queria ouvir.
- Você continuará trabalhando nisso?
- Você sabe que eu vou. - Ele se recostou e colocou o dado na
prateleira atrás dele. Nela, alinhada com precisão, havia a sua coleção de
dados de todas as formas, tamanhos e cores. Alguns eram antigos e feitos
de osso, outros eram eletrônicos e feitos de metal. O homem era obcecado
e não deixava ninguém tocar neles, nunca.

De volta a sua mesa, ele pegou o que parecia ... Bem, ela não tinha
idéia do que era a massa de chips e fios. - Eu tenho algum trabalho prioritário
a fazer no sistema de energia solar, então vou chegar a ele. Prometo.
Cem anos antes, algum gênio aperfeiçoou a segurança nuclear. Mas
apenas em pequena escala. Os pequenos reatores termonucleares
poderiam gerar energia para um quadrictrator ou um veículo, mas algo tão
grande como a Base de Blue Mountains não poderia ser alimentada por
eles. Eles acabariam com mais resíduos nucleares do que poderiam
neutralizar. Em vez disso, eles dependiam de um sistema de energia solar de
alta tecnologia que Noah continuava a reinventar.
Ela assentiu. - Bem, eu vou dar as más notícias ao Esquadrão Seis.
Ele estremeceu. - Eu não te invejo a tarefa de dizer ao Hell Squad que
eles apenas arriscaram suas bundas por nada.
- Eles estão acostumados a arriscar suas vidas. - Muito, em sua
opinião. - E não é por nada. Nós vamos encontrar uma maneira de traduzir
esse mapa, ou podemos todos acabar por ser isca de Raptor.
Elle bateu no túnel e se dirigiu para a sala de recreação.
Ao longo do ano passado, as paredes de concreto nu e os túneis
tortuosos tornaram-se familiares. A madeira polida e os móveis de luxo da
mansão abastada de seus pais pareciam um sonho distante. Quando ela se
aproximou do grande espaço aberto que se tornou a área de recreação, ela
ouviu o estrondo de cordas e o murmúrio de conversa pontuado pelas vozes
estranhas na sala.
Ela parou na porta arqueada. Esta noite estava ocupada. Parecia que
a maioria da base estava empacotada na sala, apoiada contra as paredes e
descansando nas cadeiras. Um homem magro estava tocando violão,
curvado sobre o instrumento maltratado, perdido em sua música. Algumas
mulheres com jeans apertados limparam um pequeno espaço perto dele e
estavam dançando.
Elle viu os membros do Esquadrão Seis na parede mais distante. Shaw
- recém-curado - empurrou uma cadeira para trás, a luz brilhando nos fios
dourados em seus cabelos. Ele estava rindo de algo que o intenso, alto e

imponente Gabe havia dito. Gabe, com a cabeça raspada, a pele escura e
tatuagens, não pareceu notar que muitas pessoas desviaram-se ao redor
dele para evitar chamar sua atenção.
Claudia estava sentada de pernas cruzadas em cima de uma mesa,
bebendo uma cerveja, seus cabelos escuros na sua trança habitual. Marcus
e Cruz se encostaram contra a parede. Somente Zeke, o irmão gêmeo de
Gabe, estava desaparecido.
Seu olhar imediatamente foi para Marcus, como metal sendo atraido
para um ímã. Sua respiração engatou. Ele tomou banho, seu cabelo curto e
escuro umedecido contra a cabeça dele. Ele usava uma camiseta preta bem
apertada e um jeans bem desgastado que ficava esfarrapado nos pontos de
estresse. Marcus não era o membro mais alto de sua equipe, mas ele era o
maior. Ele tinha um corpo duro e sólido que era todo músculo. Seus braços
estavam cruzados, seu bíceps em destaque, uma cerveja pendurada em seus
dedos.Ele estava ouvindo algo que Cruz estava dizendo.
Elle mordeu o lábio. Cada célula de seu corpo vibrou com
necessidade. Nunca mais quereria outro homem. Ela não tinha idéia do por
que ele a afetou tanto. Cruz, com seus olhos escuros, e um sotaque latente
sensual, era mais bonito. A maioria das mulheres na base estava meio
apaixonada pelo sorriso sexy marca registrada de Cruz. Elle ouviu uma
mulher dizer algo sobre sua calcinha estar perdida, mas não tinha esse efeito
sobre Elle.
O rosto de Marcus era áspero, duro e dominado por uma grande
cicatriz esfarrapada que corria pela bochecha direita e pelo
pescoço. Ninguém sabia como ele tinha a conseguido. Um rumor disse que
ele havia corrido para uma das ondas dos primeiros dias após a invasão. Que
ele os matou todos com as mãos nuas e recebeu a sua cicatriz durante a luta
contra os Raptores.
Elle não fazia ideia se era verdade, mas não tinha problemas em
acreditar que poderia fazê-lo.
Enquanto observava, Claudia disse algo que fez um sorriso pequeno
curvar seus lábios. Os ombros de Elle caíram. Claudia era tão seu tipo - uma

guerreira forte e feminina. Nunca em um milhão de anos ele iria querer uma
mulher como Elle. O pensamento deixou um gosto amargo na sua boca.
- Ei, Elle. Quer uma cerveja?
Ela piscou e se concentrou no homem que estava perto da porta,
servindo o bar improvisado. - Ah, não, obrigado, Zeke.
Seria fácil confundir Zeke por simplesmente um barman e não o
soldado que ele era. Com sua camisa havaiana de cores vivas, calções cargo
e pele escura coberta com um sorriso preguiçoso, ele não se parecia com
um homem que poderia lutar contra Raptores com facilidade.
Zeke agitou uma mão atrás dele. - A melhor cerveja caseira em Blue
Mountain Base. Ou se você quiser sair, o último dos licores de prateleira. -
Ele apontou para as garrafas de licor mais vazias que alinhavam as prateleiras
atrás dele.
- Outra hora. Eu preciso falar com Marcus.
Zeke franziu a testa. - Más notícias?
- Algo assim. - Ela atravessou a multidão, respondendo quando
necessário, para se juntar ao grupo Hell squad ,estava muito preoucupada
para agora tomar uma bebida.
Ela estava quase chegando em Marcus quando viu uma loira curvilínea
chegar perto dele.
Liberty era linda e sabia como trabalhar. Considerando que o mundo
tinha ido para o inferno, a mulher passava um longo tempo garantindo que
seu cabelo permaneça saudável e loiro. Elle tinha ouvido que Liberty tinha
começado um mercado negro subterrâneo de produtos de beleza que
haviam desaparecido. Ela colocou suas curvas em jeans apertados e uma
camisa de cor de morango que mostrava seus recursos.
Elle gostava dela. Ela era engraçada e sem se preocupar com o fato de
ela gostar de sexo. Com soldados bem musculosos. Quanto mais difícil e
suave, melhor. Algumas de suas histórias faziam Elle corar.
Mas quando a mulher se encostou ao lado de Marcus, um sorriso
coquete no rosto, todos os sentimentos amáveis de Elle com a outra mulher

evaporaram. De repente, tudo o que Elle queria fazer foi pular sobre ela e
levá-la para baixo.
Elle obrigou-se a respirar. Se Marcus queria passar a noite
emaranhado com Liberty, não era da sua conta.
Então, por que diabos ela sentia como se estivesse sangrando por
dentro?
Liberty apertou perto de Marcus, seus seios esfregando contra seu
braço. Ela disse algo e Marcus respondeu. Elle gostou secretamente do fato
de que seu rosto manteve a sua máscara impassível usual.
Liberty finalmente acenou com a cabeça e se afastou. Ela balançou
para Marcus jogando um beijo sobre o ombro dela.
Eles tinham planejado se encontrar mais tarde? Elle obrigou seus pés
a mexerem-se. Nada disso é do seu maldito negócio, Elle .
Ela endureceu a espinha e esperou que o olhar em seu rosto fosse
calmo e profissional.

***

- Você deveria levar a sua oferta, amigo . Ela é uma viagem rápida e
suada para o céu.
Marcus grunhiu nas palavras de Cruz. – Não estou interessado.
Desde a invasão alienígena, a visão da maioria das pessoas sobre o
sexo mudou. O sexo era uma maneira de afirmar a vida, sentir a proximidade
quando a maioria das pessoas perdeu todos os quais alguma vez amaram e
se importaram. E era uma maneira de garantir a sobrevivência da
humanidade. Embora Marcus não tinha a certeza de como ele se sentiria por
trazer uma criança para esse mundo de merda.
Ele gostava muito de Liberty, mas a mulher não guardava segredo
sobre o fato de que ela gostava de soldados. Qualquer soldado. Marcus
queria ... outra coisa. Algo mais.

Cruz bufou. - Você está um pouco tenso demais para o nosso gosto,
nos faria um favor a todos.
- Claro, Ramos.
Cruz levantou sua bebida, mas o brilho em seus olhos disse que estava
rindo por dentro ás custas de Marcus. - Então você não ficaria interessado
em saber que uma certa morena linda, inteligente e suavemente sexy está a
nosso caminho.
Marcus mal se impediu de mexer. Ele dirigiu o olhar para a multidão e
viu Elle atravessando a multidão.
Seu cabelo escuro estava solto. Ela costumava tê-lo amarrado ou
trançado quando estava trabalhando. Ela não usava nenhuma maquiagem,
mas seu rosto não precisava disso. Limpo, fresco e bonito.
Merda. Ele levantou a cerveja e tomou um enorme gole.
Cruz riu. - Ainda não está interessado, amigo?
- Foda-se, Cruz.
- Eu não acho que sou eu que você quer foder, meu amigo.
Elle chegou até eles.
- Hola, Elle.
- Olá, Cruz.- Seu olhar pousou em Marcus. – Marcus.
Ele assentiu.
- Eu acabei de vir do laboratório de inteligência.
Marcus endireitou-se. - Eles decodificaram o mapa?
Ela fez uma careta. - Tipo isso. Eles quebraram a criptografia, mas não
conseguem decifrar os dados. Há muitas palavras Raptor que não
conhecemos.
Marcus jurou.
- Desculpe. - Ela apertou uma mão no seu antebraço. - Eu continuarei
trabalhando nisso, eu prometo.

Seu toque queimou todo o caminho através de sua pele para que ele
pudesse jurar que sentiu isso em seus ossos. Ele se afastou. - Precisamos
localizar esse centro de comunicações.
Ela apertou as mãos. - Eu sei.
- Ei, Menina Elle. - Shaw apareceu atrás dela e jogou um dedo no
lóbulo da orelha dela.
- Você está melhor? - Perguntou ela.
- Certo. A adorável Doutora Emerson me corrigiu. - Ele abanou as
sobrancelhas. - Eu não me importo de ser ferido se eu conseguir olhar para
uma cara bonita enquanto eu estou curando. - Ele agarrou sua mão. - Da
próxima vez, você pode visitar-me e podemos jogar de médico-paciente.
Claudia alcançou e bateu Shaw na cabeça. - Pare, você é um idiota.
Shaw franziu o cenho. - Você, por outro lado, não quero em nenhum
lugar perto de mim quando estou curando. Você provavelmente vai acabar
comigo, em vez de me ajudar a melhorar.
O sorriso de Claudia era pequeno. - E você não se esquece disso.
- Ouça. - disse Marcus. - Elle diz que Noah e seus geeks não podem
traduzir o mapa.
Uma série de palavrões se seguiram.
- Eu continuarei trabalhando nisso. - disse Elle. - Estou ficando muito
melhor com a língua Raptor.
- Nós sabemos que você vai, querida. - Cruz empurrou uma cerveja
para ela. - Aqui, tome uma bebida, tome um assento ao lado do chefe. - Com
uma mão em seu ombro, ele a forçou a sentar numa cadeira ao lado de
Marcus. - Vou agarrar-nos alguns snacks ou algo assim. - Ele levantou uma
sombrancelha para Marcus. - Vou pegar uma nova bebida.
Os outros se afastaram. Marcus assistiu a Elle tomar um gole de
cerveja, enquanto seu olhar observava a multidão.
- Ainda está indo treinar amanhã? - Perguntou ela.
- Amanhã?

- Eu costumo esbarrar com Cruz na academia. Ele disse que não
conseguiria ir e que você preencheria.
Treinar? Essa era a primeira vez que ele ouviu falar sobre a
substituição. Maldição, seu amigo furtivo. Mas um olhar para os olhos de Elle
e Marcus não podia dizer não. - Sim. Claro.- Ótimo, exatamente o que ele
precisava, ter seu controle, corruído a zero. Treinos de combate corpo-a-
corpo com Elle. Ela naqueles apertados leggings pretos que ela usava
quando ela treinava a sua corrida nas esteiras da academia. Sua pele suada
e corada com esforço.
Droga.
De repente, a música parou. Marcus olhou para cima e viu Cruz
pegando a guitarra do músico anterior. Cruz se instalou no banquinho,
ajustando o instrumento. Então ele se inclinou sobre ele e começou a tocar.
A música tinha um tom de fundo que Marcus adivinhou ser saudade
do seu país de origem o México. Algo que exortou todos a se levantar e a
dançar. Mas também havia algo mais vivo nisso - algo que fazia pensar em
noites quentes, lençóis de seda e corpos suados.
Marcus pegou outro gole gigante de sua cerveja.
O olhar de Elle estava posto em Cruz. - Ele é tão bom. Quando ele está
tocando, é como se não houvesse ninguém mais na sala.
- Sim, ele é bom. - Marcus deixou que o ciúme lavasse sobre ele. Mais
dançarinos se juntaram, casais balançando e moendo uns contra os outros.
Era muito fácil imaginar-se segurando Elle contra ele. Sua bunda
arredondada aninhada contra ele, balançando ao ritmo inebriante. Ele podia
ouvir seus suspiros de prazer, senti-la empurrar para trás contra ele …
Cruz olhou para cima. Ele sorriu para Marcus, como se soubesse
exatamente o que ele estava pensando.
Gritos súbitos cortaram a bela música, hipnótica. Do outro lado da
sala, dois caras do Esquadrão Quatro levantaram as senhoras em seus
ombros. Não muito longe deles, um folião bêbado virou um soco em seu
companheiro igualmente embriagado.

Marcus segurou sua cerveja. Ele não tinha o direito de pensar alguma
coisa sobre Elle Milton. A última coisa que precisava era de ter Elle perto das
suas mãos ásperas. Marcus decidiu que ele iria voltar para seu quarto … e
ter um banho de água fria.
Só então Liberty pegou seu olhar, lançou-lhe um enorme sorriso e
balançou os dedos. Ela era persistente, ele daria isso a ela. Ele levantou a
cerveja em saudação, mas deu a sacudida mais ínfima de sua cabeça.
Quando a loira curvilínea piscou para ele, Elle olhou para cima. Seu
olhar cortou para Liberty , então para ele, e então ela atirou em seus pés. -
Eu tenho que … ir.
Marcus levantou-se e colocou a cerveja para baixo. - Eu também. Eu
tenho…
- Outros planos. - Elle recuou. - Vejo você amanhã. Boa noite, Marcus.
Viu-a sair apressada, esbarrar em Cruz em seu caminho para fora.
- O que foi isso? Você a assustou com a sua cara feia?
- Não tenho certeza. - Marcus olhou para a porta vazia. - Eu estou
batendo meu beliche. Te vejo amanhã.
Enquanto se dirigia para seus aposentos, Marcus sabia que um banho
frio não seria suficiente. Em vez disso, ele suspeitava que uma longa noite
estava vindo pela frente, com pensamentos que não saiam da sua cabeça,
longas horas olhando para o teto acima de sua cama e pensamentos sobre
olhos azuis e pele cremosa.

Marcus terminou o seu último conjunto de levantamento para os
bíceps e definiu os pesos para baixo no rack. Ele olhou no seu relógio.
Elle estava atrasada.
Elle nunca se atrasava.
Foda-se isso. Ele estava indo para encontrá-la.
Ele tentou o seu quarto primeiro. Depois de bater com o punho na
porta por um minuto inteiro, ele franziu a testa. Onde diabos ela
estava? Uma porta no final do corredor se abriu e uma adolescente
oscilando à beira da feminilidade se inclinou contra o batente.
- Ela não está ai, cara grande. Não voltou para casa na noite passada.
- A menina sorriu. – Acho que ela teve sorte.
- Obrigado. - Marcus apertou os dentes e saiu pelo corredor. Tinha Elle
passado a noite na cama de algum idiota? Ele queria bater um soco na
parede. Ele virou uma esquina e quase se chocou com alguém se dirigindo
para o outro lado.
- Ei, Marcus.
- Noah. - Marcus tentou manter sua carranca a um mínimo. - Você já
viu Elle?
Noah assentiu. - Sim. Ela passou a noite trabalhando na tradução
daquele maldito mapa. A deixei dormindo de barriga para baixo no teclado.
Os músculos rígidos de Marcus relaxaram. - Obrigado.
Minutos depois, ele abriu a porta do laboratório de analise e lá estava
ela.
Dormindo.

Deixou-se observá-la por um momento. Ela era tudo o que ele nunca
soube que ele gostava em uma mulher. Antes da invasão, ele tinha tido
relações sexuais. Rápido, duro e longo. Ele nunca tinha prestado muita
atenção à personalidade da mulher, ou até mesmo como ela era, embora
ele tendia a ir para mulheres altas, que poderia lidar com um homem do seu
tamanho. Desde a invasão, ele tinha estado muito ocupado para se
preocupar com as mulheres.
Exceto esta.
Tinha a cabeça virada para o lado, seu rosto pressionado contra a
mesa de metal. Seus cílios escuros estavam pressionados contra o creme
pálido do seu rosto.
Ela era uma mulher que merecia seda, um jantar requintado e sol. Não
ficar presa neste buraco de merda.
Ele estendeu a mão, querendo tocá-la, mas deixou a mão cair ao seu
lado. - Elle?
Seus olhos se abriram, o azul deles fora de foco. Ela piscou novamente
e sentou-se. - Que horas são?
- Nove horas da manhã.
Ela empurrou o cabelo para trás de seu rosto. Ela tinha o esboço fraco
da borda do teclado em sua bochecha. - Não pode ser.- Ela olhou para o
relógio e gemeu. - Eu sinto muito, Marcus. Eu perdi a nossa sessão.
- Você esteve aqui a noite toda?
- Eu queria ver se não tinhamos perdido nada da tradução. Eu não
durmo muito bem mesmo, então eu decidi fazer um pouco de trabalho.
Agachou-se ao lado dela. - Toda a noite está acima e além, Elle. Você
precisa descansar. A equipe precisa de você. Nós estando lá fora, precisamos
de você em seu melhor estado.
Seus olhos se arregalaram. - Deus, você está certo. Eu nunca pensei
nisso. Eu poderia ter deixado vocês em perigo ..

Ele apertou um dedo em seus lábios. - Essa não é a questão. Eu não
quero ver você desmaiando. Sem noitadas ok?
Ela assentiu com a cabeça.
- Então, você encontrou alguma coisa?
Ela deixou escapar um suspiro e torceu seu cabelo longo e escuro em
um nó na base do pescoço. - Não. Há apenas muitas cartas que você não
conhece.- Frustração, crua e afiada estava em sua voz. - Eu preciso de uma
Pedra de Roseta.
- Uma o quê?
- A Pedra de Roseta. Era uma pedra descoberta no Egito em 1799 por
um soldado francês. Ela tinha gravuras de grego antigo sobre ele, e as
palavras paralelas em outro script egípcio chamado demótico, bem como
hieróglifos. Permitiu estudiosos finalmente decifrar hieróglifos egípcios
antigos. A pedra original provavelmente está destruída agora. - Um brilho de
tristeza iluminou os seus olhos. - Eu sei que Londres foi dizimada na primeira
onda e ela estava no Museu Britânico. Mas o ponto é, se eu poderia
encontrar algo parecido, que tivesse a nossa língua e a língua Raptor sobre
ele, eu poderia usá-lo para decifrar mais do texto Raptor.
A mandíbula de Marcus apertou. - Ou nós precisamos de um tradutor.
Ela bufou. - Eu sou a melhor que temos … - Os seus ombros caíram -
… e aparentemente isso não é bom o suficiente.
- Temos um prisioneiro Raptor nas celas.
Seus olhos se arregalaram. - Mas ele não fala Inglês.
- Não, mas a equipe de interrogação teve o suficiente dele para saber
mais sobre o mapa para o centro de comunicações. Podemos ser capazes de
obter mais algumas informações fora dele.
Ela saltou para seus pés. - Então vamos.
Whoa ... o quê? - Você não está vindo. – Ele não a queria perto de um
Raptor, mesmo que o alien estivesse acorrentado.
Ela ergueu o queixo. - E como você conhece a língua Raptor?

Merda. Ele reconhecia um par de palavras, na melhor das
hipóteses. Os alienígenas parecendo dinaussauros falavam principalmente a
partir de grunhidos e rugidos e escreviam com um rabisco que parecia riscos
para ele. - Não é seguro.
Ela acenou com a mão indiferente para ele. - Ele está acorrentado e
trancado em uma cela. E com você lá, eu vou ficar muito mais segura. - Ela
pegou um tablet. - Eu tenho tudo aqui. Eu posso mostrar ao Raptor algumas
das palavras que eu quero traduzidas.
- Elle ...- Jesus. Marcus não queria ela perto do alien, mas ele também
não queria que ela visse o que tinha que ser feito para fazer a criatura falar. O
fato triste era que a sobrevivência não era bonita. - Ele não vai apenas ter
um bate papo e oferecer-lhe o que quiser. Interrogatório ... não é bom ou
puro.
Sua voz baixou. - Eu sei, Marcus. É eles ou nós. Escolhas difíceis têm
de ser feitas.
Marcus raspou a mão pelo cabelo. - Merda.
Ela agarrou seu braço. - Eu tenho sido sua oficial de Operações por
seis meses. Eu sei que isso é uma guerra e não é agradável. Agora, eu estou
indo para a ala de interrogação, você vindo ou não.
- Tudo bem. - Ele controlou o desejo de chutar alguma coisa.
Eles ficaram em silêncio enquanto caminhavam pelos túneis e
pegaram a rampa em espiral para baixo para os níveis mais baixos. A base
Blue Mountains tinha começado a vida como uma instalação militar pouco
usada. Mas após a invasão Raptor, tornou-se uma casa. Devido às suas
excelentes defesas, local escondido, e o fato de que os itens essenciais como
uma fonte de energia, água e um sistema de compilação em execução,
acabou por ser o refúgio perfeito que eles tão desesperadamente
precisavam.
Ela também tinha um conjunto de celas reforçadas nos niveis mais
baixos.
Eles chegaram a uma porta de metal pesado guardado por um soldado
em uniforme.

- Steele. - o homem disse com um aceno.
- James. Estamos aqui para falar com o prisioneiro.
James assentiu. - Capitão Bladon está lá. Fale com ela em primeiro
lugar.
- Ok. - Marcus empurrou Elle através da porta com uma mão na parte
inferior das costas.
- Sargento Steele. O que fizemos para merecer a presença do líder do
Hell Squad aqui em nossos ambientes humildes?
Marcus acenou para a mulher alta, ruiva bloqueando seu
caminho. Laura Bladon, uma vez ela tinha sido um membro da Unidade de
Inteligência da Marinha do Coalition, era jovem, mas ela geria a área da
prisão com um punho de ferro. Atrás dela, o túnel foi alinhado com janelas
de vidro grosso, reforçado que davam a visão das celas.
- Elle está trabalhando para decodificar o mapa para o centro de
comunicações, aquele que o seu alien nós deu a localização.
- Mas não podemos decifrar tudo. - Elle acrescentou. - Há muitas
palavras Raptor que não podemos traduzir.
Os olhos de Bladon estreitaram. - Você acha que ele vai ajudá-
la? Levou minha equipe um mês inteiro para conseguir alguma coisa fora
dele.
- Nós temos que tentar.
Bladon pegou o olhar de Marcus. - Você tem certeza que quer uma
vida civil lá dentro?
Elle se endireitou. - Eu sou a Oficial de Operações do Esquadrão
Seis. Eu não sou uma vida civil.
Bladon levantou uma sobrancelha ruiva. - Tudo bem. Venha, então.
Enquanto seguiam a capitão pelo corredor, Marcus amaldiçoou as
escolhas que ele continuou sendo forçado a fazer.

***

Elle respirou e se aproximou do vidro.
Seu olhar se estabeleceu no Raptor acorrentado a uma cadeira de
metal e seu pulso disparou.
Ele era grande. Mas todos eles eram grandes. Ele tinha cerca de dois
metro, o alien tinha um corpo humanóide que era todo musculoso, e
coberto de uma pele espessa cor cinza e escamas. Ele tinha cumes na testa
proeminentes e uma pesada mandíbula alongada dominando o rosto
assustador e grande, cabeça calva.
Sentindo-os, ele olhou para cima e olhou para eles. Seus olhos
brilhavam de um vermelho escuro. Elle quase podia ver o ódio e um desejo
cruel de matar dentro deles. Ela estremeceu. Então ele abriu a boca em algo
parecido com um rosnado, expondo dentes afiados.
Tudo dentro dela tremeu. Por um segundo, ela estava de volta
naquele armário escuro na casa de seus pais, ouvindo gritos de sua mãe.
- Elle?
A voz grossa e rouca de Marcus puxou-a de volta ao presente. Ela não
era mais aquela menina e agora ela estava lutando contra eles. - Abra a
porta.
Ela ouviu Marcus murmurar baixinho, mas ele empurrou a porta
aberta.
- Eu estarei esperando aqui se você precisar de alguma coisa. - disse
Bladon.
Quando a porta se fechou atrás deles, o olhar infernal do Raptor
zerado com eles. Elle estava grata pela sólida presença de Marcus ao lado
dela.
Marcus cruzou os braços sobre o peito e olhou para o Raptor. – Se
você a assustar de qualquer forma … eu vou fazer você sofrer!

Engolindo, Elle avançou, segurando o tablet para fora. - Eu preciso
entender estas palavras.
O Raptor mostrou os dentes novamente e soltou um som sibilante.
De perto, ela viu o sangue manchando sua pele, e feridas feias que as
correntes em seus pulsos e tornozelos tinham deixado. Seu estômago
virou. Ela realmente não queria saber o que tinha sido feito para fazê-lo
falar.
- Esta palavra. - Ela apontou para o rabisco alien estranho. - Eu acho
que isso significa vento. Ou ar. - Ela começou a abanar o ar com a mão.
O Raptor ergueu o queixo, olhou por cima do ombro para a parede, e
permaneceu em silêncio.
- Esta palavra. - Ela apontou para a outra. - O que isso significa?
O Raptor se lançou contra suas correntes, balançando a cadeira, e
soltou um rugido alto. Elle saltou para trás.
De repente, Marcus estava lá, entre ela e o alien, batendo a criatura e
sua cadeira de volta contra a parede. - Faça isso novamente. Eu quero te
machucar muito, seu bastardo.
As palavras baixas de Marcus teve o efeito desejado, e o Raptor
baixou o olhar.
Elle firmou-se. Ela deu um passo para a frente mais uma vez. - Vamos
tentar de novo.
Mantiveram-se com ele por mais de uma hora. O Raptor fez saber
algumas palavras em inglês, mas não muitas. E, apesar de Marcus ficando
físico com ele, ele não compartilhou mais.
Quando saíram da cela, os ombros de Elle cederam. - Uma
palavra. Isso é tudo que temos.
- É mais do que tínhamos. - Marcus flexionou suas mãos.
Ela olhou para o sangue manchando os nós dos dedos. Ela odiava que
ele tinha que fazer isso.
Ele notou seu olhar e enfiou as mãos nos bolsos.

- Voar. Realmente não ajuda muito. - disse ela.
Capitão Bladon encontrou com eles. - Se você deixar as palavras
comigo, eu vou ter a minha equipe continuando a trabalhar com ele.
Elle olhou para ela e seu tablet. ‘Trabalhar com ele’ era tal forma
inócua para dizê-lo. Ela tinha uma escolha a fazer. Sair da sua zona de
conforto, e dar permissão para que ... ele seja torturado. Borboletas
esvoaçavam em sua barriga. Não era bonito, mas era algo com duas pernas.
Um Raptor, de toda a sua invasão e assassinato, ainda era um ser vivo,
respirando. Ela pensou novamente nos gritos de sua mãe, de toda a imersão
de sangue no tapete. De Marcus e os outros saindo todos os dias para
lutar. Elle balançou a cabeça lentamente. - Eu vou enviá-los através do
sistema.
Quando Elle e Marcus voltaram para a parte principal dos túneis,
sentiu o cansaço arrasando com ela. - Vou dar outra olhada no mapa e ver
…
- Você precisa dormir um pouco.
Ela sabia que ele às vezes fazia missões rápidas e contínuas sem muito
descanso. Ele deve pensar que ela era fraca. - Tudo bem.
Ele estendeu a mão e colocou uma mecha de seu cabelo para trás da
orelha. - Pegue algumas horas de sono e, em seguida, encontre-me no
ginásio.
- O que?
- Nós ainda temos uma sessão de treinamento para fazer.
O seu peito apertou. Tempo com Marcus. Sozinha. - Ok.- Ela se dirigiu
para baixo do túnel para o quarto dela, a emoção iluminando seus passos.
- E Elle?
Ela olhou por cima do ombro. Com seus ombros largos e sua forma
larga ele parecia preencher todo o espaço do tunel.
- Não olhe para a tradução novamente. Durma um pouco. Quero dizer
cada palavra.

Marcus bloqueou o chute de Elle. Ela veio para ele novamente e ele
bateu a perna para longe com o antebraço. Ele teve o cuidado de não usar a
sua força total. Ela teve sorte se ela pesava sessenta quilos e ele era o dobro
disso.
- Bom. - disse ele. - Novamente.
Ela assentiu, saltando sobre as botas em seus pés. Obstinação e
determinação estava gravado em seu rosto. Ela bateu o braço sobre a testa
suada. Os fios de cabelo escuro presos a sua pele úmida.
Em seguida, ela atacou.
Pontapé. Passo, virar. Chute lateral. Um embalando força suficiente
para fazê-lo grunhir. Um pontapé visando sua cabeça que ele desviou. Em
seguida, ela se aproximou e bateu um punho em seu intestino.
Ele pegou sua mão antes que ela conecta-se, girou e puxou-a contra
ele. Suas costas estavam pressionadas contra o seu peito, sua bunda
arredondada aninhada contra sua virilha. Droga. Ele ia matar Cruz.
- Não se incomode tentando dar um soco. - Deus, ele adorava a
sensação dela contra ele. - Você tem que chegar muito perto. Raptors são
maiores, mais fortes. Chutar para incapacitar, para comprar um pouco de
tempo, e depois executar.
- Sou boa em chutar, mas não em dar socos? - Sua voz era calma.
- Não. - Ela estava realmente ficando muito boa. - Mas você não está
fisicamente forte o suficiente para assumir um Raptor de perto, não importa
o seu treinamento ou sua armadura. Muitos de nós não são. Entende?
Ela assentiu com a cabeça. O cabelo dela fez cócegas em seu rosto e
seu perfume encheu seus sentidos, algo com flores e coco que era tudo Elle,
misturado com suor feminino saudável. Seu pênis se contraiu e ele recitou
algumas maldições mentais.

Ele colocou-a para longe e arrastou um pouco de ar. - Novamente.
Ela ergueu o queixo e correu para ele, seu chute apontado para sua
barriga. Ele bloqueou e assistiu seu movimento. Seus chutes nunca seríam
poderosos o suficiente para fazer muito dano, mas porra, ela se movia
graciosamente. Como uma dançarina.
- Vamos lá, Elle. Pare de brincar.
- Brincar? - Seu conjunto de mandíbula fechou fortemente, algo
piscando em seus olhos. Sim, ele já tinha visto esse olhar de determinação
nela antes. Em primeiro lugar, quando ela fez força para se tornar Operadora
Oficial de Comunicações do Hell Squad. Ele tentou não a aceitar.
Mas ela encontrou maneiras de provar a ele que ela era a melhor
pessoa para o trabalho. Obtendo informações extra para suas
missões. Preenchendo quando seu antigo Oficial de Comunicações estava
doente. Silenciosamente conquistando seu lugar até que ele não tinha
escolha.
Sim, ele viu sua determinação a cada vez que ele estava planejando
uma missão ou no campo. Elle se dobrava para fazer o melhor trabalho que
podia para o Hell Squad. Ele se perguntou quais eram esses fantasma que a
faziam querer provar o quão boa ela era.
Marcus se lembrou da noite em que ele a tinha encontrado. Foi
algumas semanas após a invasão alienígena. A base tinha sido um caos de
militares todos querendo mandar. Mas Marcus e sua equipe tinham se
mantido lá fora, trazendo sobreviventes. Elle estava com um grupo que tinha
conseguido sair da cidade. Ela estava coberta de sangue Raptor e chocada,
mas ela ainda tinha ajudado a confortar outros sobreviventes.
Sua breve incursão pela estrada da memória lhe custou. Um súbito,
pontapé no joelho levou-o para baixo. Seu peso leve bateu nele e ele perdeu
o seu equilibrio batendo no tapete duro. Elle aterrou em cima dele,
montando seu peito.
- Sim! - Ela sorriu e bombeou um punho no ar. - Como é perder,
Steele?

Inferno, ela era tão malditamente bonita. Ele olhou para seu rosto e
percebeu que ele raramente viu o sorriso fácil vir livre sobre ela. Ele desejou
que ele pudesse vê-lo o tempo todo.
- Ela tem você, Steele. - Uma voz gritou.
Marcus conseguiu rasgar o olhar de Elle. Roth Masters, líder do
Esquadrão Nove estava fazendo bíceps com um par de membros de sua
equipe com os pesos livres no canto mais distante do ginásio.
- Sim. Ela fez. - Marcus olhou para Elle e seus olhares se
encontraram. Apanhado.
Seu sorriso se dissipou e Marcus sentiu o ar deixar seus pulmões. O ar
em torno deles virou pesado.
Ela lambeu os lábios. – Marcus …
- Bom trabalho, Elle.- Roth apareceu acima deles. - Derrubar um idiota
como Steele leva alguma habilidade.
Elle mexeu para fora dele e em seus pés. - Eu acho que o surpreendi.
Um pequeno sorriso torceu os lábios de Roth. - Sim, eu acho que você
tem feito isso desde o dia em que te conhecemos.
Marcus disparou a Masters uma carranca, e sem se preocupar em usar
as mãos, pôs-se de pé. - Você não tem uma missão para planejar ou
treinamento para conduzir?
- Não. Nada além de te ver ter a sua bunda chutada por uma garota,
é muito mais gratificante.
- Foda-se, Masters. - Mas Marcus sabia que era tudo uma boa
diversão.
Roth sorriu, mas então seu rosto robusto ficou sério. - Eu ouvi que
você recuperou o mapa do centro de comunicações Raptor mas o geek do
esquadrão não pode obter uma localização a partir dele.
- Você ouviu direito. - A queimadura de frustração era amarga.
- Há muitas palavras Raptor desconhecidas. - acrescentou Elle.

- E nosso convidado no andar de baixo não ajudou? - Perguntou Roth.
Marcus balançou a cabeça. - Não sabe o suficiente de inglês para
poder ajudar. Elle me diz que ela precisa de uma Pedra de Rosetta.
- A pedra usada para decifrar hieróglifos egípcios?
Marcus ergueu as sobrancelhas. - Como na merda você sabe disso?
- Eu não sou estúpido. - Em seguida, uma carranca cobriu o rosto de
Roth. - Você sabe, eu poderia ter visto algo parecido em nossa última missão.
- Ele girou. - Ei, Mac, lembra-se daquele centro de pesquisa Raptor que
invadimos há dois dias?
Mac era um apelido para Mackenna. A mulher baixa, pequena
vagueava. Marcus sabia que mais do que um homem havia subestimado a
soldado do sexo feminino que tinha uma faixa preta em algo mortal. - Sim,
patrão. Eles tinham tomado uma biblioteca na cidade. Tinha uma carga de
seu acabamento orgânico maldito por toda a parte.
- Você se lembra sobre as telas Raptor que vimos?
- Um pouco. Eles tinham um monte de rabiscos Raptor sobre eles, mas
havia inglês também. Parecia que tinham invadido a rede da
biblioteca. Também vi um monte desses cristais pretos que eles usam para
armazenar seus dados.
Marcus tinha visto os cristais pretos antes e sabia que Noah tinha tido
algum sucesso puxando dados deles.
- O que eles estavam fazendo lá? - Perguntou Elle.
- Não tenho certeza, exatamente. - Roth encolheu os ombros largos. -
Meu melhor palpite, eles estavam tentando decodificar os dados. Fomos
para investigar, mas se transformou em uma missão de resgate. Eles tinham
alguns bibliotecários como prisioneiros.
- Prisioneiros? - Marcus franziu a testa. - Nunca os vi manter
prisioneiros por muito tempo.

Roth deu de ombros. - Os bibliotecários não sabiam por que os
Raptors os mantiveram. Eles haviam sido trancados no escuro e tiveram
sorte por ter um pouco de comida e água.
Marcus não sabia por que os Raptors queriam prisioneiros humanos,
mas seja qual for o motivo, ele não podia ser bom.
Elle voltou para Marcus. - Precisamos convencer General Holmes para
enviar uma equipe para recuperar esses cristais. Eles podem apenas dar-nos
dados suficientes para nos ajudar a traduzir o mapa.
- Sim … - Um alarme soou através do ginásio. - Foda-se. - Os
esquadrões eram necessários para algo urgente.
- Tenho que ir. - Roth acenou e correu para fora do ginásio, seguido
por membros de sua equipe.
- Vá.- Elle disse a Marcus. - Eu vou chegar à sala de controle e se eu
tiver uma chance, eu vou falar com o general sobre a recuperação dos
cristais.
Marcus balançou a cabeça, sua mente já se voltando para preparar a
equipe. - Diga-lhe que o Hell Squad quer entrar e obter os cristais.
- Vou dizer.
Ele começou a virar.
- Marcus?
Ele parou e olhou para ela.
Seus olhos azuis estavam suaves. - Tenha cuidado lá fora.
- Sempre. - Pela primeira vez, ele desejava que ele tivesse um pouco
da boa aparência de Cruz ou do charme de Shaw. - Eu sou muito difícil de
matar.

***

O Hawk varreu baixo sobre as árvores, voltando para a base. Os
ocupantes estavam em sua maioria em silêncio.
Marcus tocou o botão do lado de seu capacete de combate e o fino
termoplástico, de alta tecnologia retraíu de volta em sua armadura. Seu
ombro latejava. A porra do Raptor tinha chegado perto o suficiente para dar
um golpe para ele e os aliens malditos tinham garras afiadas sangrentas. Ele
tinha conseguido arrancar parte de sua armadura e deixar uma goiva que
ainda estava ardendo e sangrando lentamente.
Ele olhou para sua equipe. Cruz estava sentado em silêncio, com a
cabeça entre as mãos. Gabe e Zeke estavam passeando o melhor que
podiam, no espaço confinado, com suas carabinas apertadas firmemente em
suas mãos, e Claudia estava limpando sua arma com uma intensidade
maníaca. Mesmo Shaw estava quieto. Ele estava sentado com a cabeça
contra a parede, olhando pela janela.
Eles tinham sido enviados para resgatar um grupo de sobreviventes
liderados pela base.
Os Raptores tinham chegado primeiro.
Hell Squad tinha lutado e perseguido os bastardos, mas muitos dos
sobreviventes não tinham conseguido. Ele raspou a mão pelo rosto. Depois
de meses de fugir e se esconder, essas pessoas tinham morrido apenas a
quilómetros da segurança, ceifados como animais na terra.
Mas ele sabia o que prejudicou sua equipe mais foi a menina que não
tinha sido capaz de salvar.
Ela tinha o cabelo puxado para cima em dois rabos dos lados de sua
cabeça. Alguém havia se importado o suficiente para furtar algumas fitas
roxas sujas para ela. Ela quase chegou ao segundo Hawk quando um Raptor
tinha atirado nas suas costas com uma de suas armas de veneno.
Foda-se. Marcus olhou para fora novamente. Ele sabia que ele ia ver
o rosto que a menina fez quando ele fosse dormir naquela noite. Ele olhou,
sem ver, para baixo, para as árvores que revestiam a Blue Mountains. Houve
especulações de que a espessura do arvoredo eram uma das coisas que
ajudavam a manter a base segura. Raptors não pareciam gostar de estar

entre as árvores, e, como resultado, eles estavam presos à cidade, terra
aberta e até mesmo o deserto.
Oh, os bastardos tinham que saber que eles estavam aqui em algum
lugar. Mas combinado com a floresta pesada, as entradas para a base
estavam felizmente bem escondidas e Holmes tinha equipes inteiras
dedicadas a manter dessa forma.
Passaram por cima de um rio e uma vasta extensão de rochas. De
repente, as pedras começaram a se mover. As portas gigantes acima das
pistas de pouso dos Hawk - disfarçadas para se misturar com o cenário -
retraíram. Os rotores do Hawk inclinaram e eles começaram sua descida.
Marcus mudou sua carabina e sua lesão queimou. Merda. Ele
esperava que não fosse ruim o suficiente para exigir uma viagem para a
enfermaria. Ele odiava a enfermaria.
O Hawk pousou.
Ele deslizou as portas de trás. - Todo mundo descanse um
pouco. Tomem uma cerveja, assistam a um filme, encontrem alguém para
foder. Exercitem-se,exorcisem os maus pensamentos e obtenham sua
cabeça de volta no lugar. Devemos ter uma missão em breve para recuperar
alguns cristais que vão ajudar a decodificar o mapa que encontramos.
Ele teve alguns acenos e grunhidos em resposta.
- E você, amigo? - Cruz murmurou. - O que você vai fazer para
descansar?
- Eu estou bem. - Ele não podia descansar. Ele tinha que rever as
filmagens e ele precisava fazer algum planejamento preliminar para a
próxima missão.
Uma das sobrancelhas escuras de Cruz subiu. - Isto deve lembrá-lo de
…
- Não quero falar sobre isso, Ramos. - Cruz era um bom amigo
condenado, mas isso também significava que ele sabia exatamente que
botões apertar. Em vez disso, Marcus empurrou para trás. - Por que não

vamos falar sobre você? O fato de que você está mais calmo, tocando menos
violão, fodendo menos? O que está acontecendo?
A boca de Cruz se fechou. Com um último olhar para Marcus, ele se
virou e saltou para fora do Hawk.
Enquanto os outros deixaram o Hawk, Marcus olhou para as costas de
Cruz. Droga, ele estava preocupado. Cruz era normalmente todo sorrisos
encantadores que as mulheres disseram ser sexy. Ele não estava
normalmente tão quieto e pronto para explodir.
Com um suspiro, Marcus pulou do Hawk, e seu ombro pulsou
novamente.
Então ele viu Holmes e Elle esperando por ele. Lidar com Cruz ia ter
que esperar. Ele se dirigiu para encontrá-los.
- Bom trabalho em recuperar os sobrevivente. - disse Holmes. - Eles já
estão sendo verificados pelo médico e estão sendo atribuídos a alojamentos.
A mandíbula de Marcus trabalhou. - Deixamos a maioria deles mortos
no chão.
- Você não pode salvar a todos.
O rosto aterrorizado da menina passou pela sua cabeça. Ele conseguiu
um aceno de cabeça.
- E eu preciso de você e a equipe pronta para sair novamente.
Ele parou. Viu os outros membros de sua equipe em movimento antes
de ele parar e voltar atrás. - O que?
Elle deu um passo adiante. - O general autorizou a missão para
recuperar os cristais.
- Precisamos achar o centro de comunicações, Steele. O que for
preciso.
Parecia que eles estavam indo para percorrer mais lixo Raptor muito
mais cedo do que ele pensava. - OK. Mas precisamos de algumas
horas. Temos ferimentos leves e os caras precisam de algum tempo de
inatividade.

Holmes parecia que ele queria discutir, o que fez Marcus querer dar
um soco no rosto perfeito do cara.
- Bem.
Elle limpou a garganta. - Há um problema.
A mandíbula de Marcus apertou. Havia sempre. - Estou ouvindo.
Ela enfiou as mãos nos bolsos. - Eu conversei mais com Roth e sua
equipe. Eles viram uma grande quantidade de cristais.
Marcus franziu a testa. - Então, nós vamos pegar todos eles.
- Centenas. Você não pode pegar todos eles. Você precisa encontrar
os cristais certos.
- Você está dizendo que vamos precisar procurar por entre eles?
Ela assentiu com a cabeça.
- Eu posso fazer isso.
Ela balançou a cabeça. - Você não sabe Raptor o suficiente.
- Então, me ensine o que procurar.
- Você sabe que não vai funcionar. Venho estudando isso há mais de
seis meses. Você não pode apenas ter uma lição de dez minutos.
Holmes concordou. - Ela está certa. Você não terá tempo para decifrar
em fuga. Você precisa de alguém com as habilidades para fazê-lo
rapidamente. - O general olhou para Elle. - Elle estará indo com você.
O coração de Marcus parou. – Não …
A mandíbula do general apertou. - Ela é a melhor que temos. Ela está
indo.
Droga. As mãos de Marcus se fecharam em punhos. -
Não. Absolutamente não. Eu não quero que ela vá!

Elle sentiu o bater do coração contra as costelas. Marcus não queria
que ela fosse.
Lutando para não deixar seus sentimentos mostrar em seu rosto, ela
colocou os ombros para trás. Marcus não achava que ela poderia fazê-lo. Ela
lembrou-se que ele não queria que ela fosse seu Oficial de Comunicações
sequer. Droga, ela não tinha se esforçado o suficente?
A voz do General Holmes virou dura. - Steele, nós temos que fazer o
que é melhor para a missão.
- Enviando uma civil inexperiente e despreparada em uma zona de
guerra não é o que é melhor para a missão. - Com um olhar cruel para ela,
Marcus saiu da sala.
Uma parte de Elle queria encolher-se em uma pequena bola. Ela olhou
para cima e viu Claudia, vestindo sua armadura, seu cabelo escuro puxado
para trás em uma longa trança, olhando para Elle, um leve sorriso no rosto.
A outra parte de Elle ficou irritada.
Aquele sorriso sarcástico fez a barriga de Elle endurecer. De jeito
nenhum. Esta missão era muito importante. Ela queria ajudar. Ela não iria
ficar de braços cruzados e ser apenas mais uma espectadora á espera de ser
resgatada. É por isso que ela se ofereceu no departamento de comunicações
em primeiro lugar. Ela queria ajudar. Ela precisava ajudar.
Girando, ela caminhou após Marcus.
Suas pernas longas comendo o chão entre eles e ela teve que correr
para pegá-lo. Ele estava rasgando pedaços de sua armadura para fora.
Por um segundo, seu olhar ficou preso em seus grandes bíceps
musculosos.
Elle se preparou. - Marcus!

Ele continuou.
Ele estava indo para ouvi-la, caramba. Ela puxou a manga de sua
camisa. - Eu posso fazer isso.
Ele chegou a um impasse tão rápido que ela quase correu para ele.
- Você não tem idéia do caralho como é lá fora. - Ele girou. Seu rosto
duro foi definido em linhas rígidas. Ele teria enviado uma pessoa menor a
chorar.
- Você sabe o que é como ter Raptores correndo para você? Ficar
coberta de sangue? - Ele puxou a camisa dele, ela estava encharcada de
sangue vermelho escuro.
Sob seu olhar duro e ver a sua confiança ela quase vacilou, mas ela
endureceu sua espinha. - Eu tenho uma ideia. Eu sobrevivi ao ataque. Eu
assisto na minha tela, eu ouço o fogo laser, os rugidos dos alienígenas. Já
ouvi pessoas morrendo. Eu sinto a preocupação, a ansiedade sabendo que
você ... a equipe ... estão lá fora. Eu sei o que é.
Ele balançou sua cabeça. - Ouvir não é nada como vivê-la.
Às vezes ela achava que era pior. Ao ouvi-lo disparando sua arma,
gritando ordens em seu fone de ouvido, enquanto ela estava presa, incapaz
de ajudar, na base. Agora, ela tinha a chance de fazer alguma coisa.
Ela deu um passo para frente até que suas botas bateram. - Eu não
sou uma civil pequena e estúpida, sem nada para oferecer. Eu sei qual é a
realidade. Eu sei que se não conseguirmos terminar a missão, vamos ficar
presos nestes lugar como ratos para sempre. Esperando que os Raptors nos
encontrem e acabem com a raça humana para sempre. Até que eles se
fartem do nosso planeta e de seus recursos e o deixe em uma ruína
desolada.- Ela respirou fundo, o peito arfando. - Eu posso fazer isso.
Sua mandíbula endureceu. - Eu sei que você pode. Esse não é o
problema maldição.- Ele se virou e pisou no corredor.
Elle piscou, sua testa franzindo em confusão. Qual é o problema,
então? - O que, Marcus? Você precisa me levar nesta missão. Qual diabos é
o seu problema?

Moveu-se tão rápido que foi chocante. Ele empurrou-a contra a
parede do túnel suave, seu corpo grande a prendendo.
Ele cheirava a calor, sangue e suor, fazendo com que uma onda
quente de calor se espalhasse por sua estrutura muscular.Deus, ele a fez se
sentir tão ... pequena. Ela sentiu um pingo de algo fundido no interior.
Marcus inclinou-se até que seu rosto estava a uma polegada do dela. -
Meu problema é você.
A dor atravessou ela. Ok, ele não poderia torná-lo mais claro, de que
ele não achava que ela era a pessoa certa para o trabalho. Ela estremeceu
contra ele. – Eu sei que você nunca quis que eu fosse a Oficial de
Comunicação do Esquadrão Seis, mas eu não provei que eu sou capaz?
Sua cabeça baixou, seu olhar intenso correndo o seu rosto até que
parou. Ele estava olhando para seus lábios? Um lampejo de calor passou em
sua barriga. Não, Marcus nunca iria se sentir assim sobre ela, apesar de suas
fantasias mais secretas.
- Você fez um grande trabalho, mas eu não quero você no campo.
Sua voz profunda estremeceu através dela. Tudo sobre este homem
duro, aguerrido a deixava louca. Sua voz, sua força, sua determinação. Ela
queria inclinar-se para a sua força, tomar toda a preocupação e carga fora
dela por alguns segundos preciosos.
Mas ele já tinha carga demais. A humanidade dependia dele todos os
dias, quando ele arriscava a sua vida para protegê-los.
- Eu preciso fazer isso, Marcus.- Ela olhou diretamente em seus
olhos. Era o brilhante, vívido verde que às vezes ela viu em seus sonhos. -
Eu preciso ajudar.
Ele gemeu, sua cabeça caindo para a frente até que seus lábios
quentes escovaram em seu ouvido. - Ellianna.
Ninguém a chamava assim. Ela deixou o Ellianna, a menina da
sociedade, para trás no dia, que os aliens tinham destruído o seu
mundo. Mas ela achava que era isso que Marcus via quando ele olhava para
ela.

Sua voz caiu para um sussurro e ela forçou as próximas palavras para
fora, mesmo que parecia que elas fossem arrancadas de sua alma. - Eu
preciso ser importante.
Ela nunca realmente foi importante para ninguém - não para sua mãe,
e não para o homem que ela pensou que ela iria se casar, e menos de tudo,
o pai que mal tinha notado que ela estava lá.
Marcus ficou em silêncio, todo o seu corpo vibrando com a
tensão. Sua respiração estava quente no lado do pescoço dela e ela sentiu
todos os músculos em sua volta do corpo virar geléia. - Você quer que eu
implore? Por favor, Marcus …
- Não, eu não quero que você implore.
Seus lábios roçaram o lóbulo da orelha e ela fechou os olhos. Deus,
ele sabia que estava matando-a com esse contato acidental? Ela queria dar
liberdade ao desejo dentro dela e agarrá-lo. Segurá-lo apertado, explorar os
músculos rígidos, saboreá-lo ...
- Eu sei que você pode fazer isso, Elle. Eu só quero mantê-la segura.
Ela puxou uma respiração. Ele estava sempre protegendo todo
mundo, nunca dando qualquer consideração à sua própria vida.
Mais uma vez, seus lábios roçaram sua pele, desta vez ao lado de seu
pescoço. Ela tremia e mal conseguiu engolir um gemido.
- E você é importante. - disse ele. - Para mim.

***

Desembarace-se, Steele. Seu cérebro estava lhe dizendo uma coisa,
mas com a fina moldura de Elle, sedutora pressionada contra ele, seu corpo
queria algo mais. Merda, a sorte era que ele não tinha tirado a armadura
inferior do corpo, ou ela sentiria seu pau duro cavar em sua barriga.
Ele lutou por algum controle. No campo, o controle era tão danado de
fácil. Ele comandava a sua equipe, cobrindo todas as bases, planejando cada

passo, mas estava sempre pronto para ser flexível quando eram atingidos de
supresa.
Mas com essa mulher, ele sempre se sentia fora de controle. Ele não
deveria ter as suas mãos sujas cobertas de morte e dor em cima da sua pele
cremosa.
Mas com tudo agitando dentro dele e estando tão perto dela ...
Marcus perdeu a batalha que ele tinha lutado por meses.
Ele apertou os lábios na pele sedosa de sua mandíbula, em seguida,
mudou-se e reivindicou sua boca.
Seus lábios cheios se separaram um um suspiro. E ele aproveitou.
Ele não era suave, nunca tinha sido gentil, ele saqueava. Ele deslizou
sua língua em sua boca e seu gosto atingiu-o como uma corrida. Doce, tão
porra doce.
Suas mãos deslizaram-se em seu cabelo. Ela se moveu contra ele,
fazendo pequenos ruídos na parte traseira de sua garganta.
E ela o beijou de volta.
Ela beijou o inferno fora dele.
Perdido em seu gosto doce e especial, ele se segurou, levando tudo o
que podia, aproveitando cada beijo retribuido.
Mas aos poucos, a realidade filtrou. Ele tinha-a presa contra a
parede. Moendo contra ela. Pior, ele estava sujo e encardido e coberto de
sangue que era dele mesmo.
Dragando um pouco de força que ele não sabia que tinha, Marcus
puxou-se para longe dela. Ambos tinham seus peitos palpitantes.
Jesus, aqueles grandes olhos azuis afetou-o bastante. Se ela
descobrisse que tudo o que tinha a fazer era olhar para ele e ele não seria
capaz de negar-lhe uma única coisa, ele estaria em um monte de
problemas. Concentre-se, Steele. Na missão. Não ela.

- Ok, você está dentro.- Droga, queria dar um soco na parede. - Mas
você vai fazer exatamente o que eu digo, vestir a armadura em todos os
momentos, e você não vai sair do meu lado. Não importa o que. Entendeu?
Ela piscou, levando um segundo para processar. Então seus olhos se
iluminaram. - Eu vou fazer tudo o que você me dizer.
Deus, suas palavras sinceras o esfaquearam. O fez imaginá-la fazendo
coisas que não tinham nada a ver com a missão.
- Eu estou indo para tomar banho e comer alguma coisa. Duas horas
e estamos voltando lá fora para chutar alguns traseiros Raptor. Vá e
encontre uma armadura que não vai inundar você e eu vou encontra-la de
volta no Hawk.
Ela assentiu com a cabeça, os olhos vivos. Com excitação, medo ... ele
não tinha certeza.
- Marcus, sobre …
Ele ouviu o tom de questionamento em sua voz, mas ele não queria
falar sobre aquele beijo. Pelo menos não agora. Ele a cortou. - Encontre uma
arma. Você vai precisar de alguma coisa, se você tiver que matar um Raptor.
Ela engoliu em seco. - Você acha que vai acontecer?
- Tudo pode acontecer lá fora. - O pensamento de seu encontro com
um desses animais alienígenas malditos fez seu intestino retrocer. Ele iria
protegê-la, não importa o que ele tinha que fazer.- Duas horas. Esteja
pronta!
Ela assentiu com a cabeça. - OK. Mas Marcus?
- Sim.
- Após a missão, vamos falar sobre o beijo. - Ela se virou e correu pelo
túnel.
Marcus se forçou a ir para seus aposentos. Tudo o que ele realmente
queria fazer era arrastá-la e prendê-la para mantê-la segura.
E caramba, ele também queria fazer um inferno de muito mais.

Quando chegou a seus aposentos, ele arrancou o resto de sua
armadura, em seguida, suas roupas, e entrou em um banho de água
fria. Congratulou-se com a picada da água gelada. Ele bateu o corte em seu
ombro e lavou o sangue. Ele olhou para a ferida. Ele estava certo, não era
tão ruim quanto ele pensava. Um pouco de gel medicinal e ficaria bom. Ele
teria outra cicatriz para adicionar à coleção.
Ele baixou a testa para a telha desbotada. Droga, ele não estava
ansioso para esta missão. Grandes olhos azuis nadaram em sua
visão. Aquele cabelo escuro que ele queria envolver em torno de sua
mão. Ele podia imaginá-la espalhada em seu beliche, todos os membros
finos e pele lisa.
Jesus . Ele deslizou a mão ensaboada para baixo de seu estômago,
circulou seu pênis. Tinha que encontrar algum controle maldito porque ele
iria precisar de todo o seu foco para colocar Elle no coração do inferno e,
em seguida, tirá-la de lá viva.

***

Marcus bateu sua armadura no lugar e arrancou a apertada
fixação. Em torno dele no vestiário do time, alguns de sua equipe estavam
fazendo o mesmo.
Trinta minutos para ir.
- Onde estão Frost e Shaw? - Marcus vociferou.
Cruz verificou sua carabina. - Eles estarão aqui. Eu acho que Claudia
estava ajudando Elle a encontrar uma armadura.
Marcus fez uma pausa. A idéia da durona Claudia ajudando Elle ...
simplesmente não pareceu certo. - E Shaw?
Zeke inclinou para frente e balançou as sobrancelhas. - Acho que ele
ficou preso por aquela ruiva pequena bonita que trabalha na área de
suprimentos.

Cruz fechou seu armário. - Você tem certeza que quer levá-la nesta
missão?
Marcus sabia que seu segundo não estava falando sobre Claudia ou a
ruiva. - Não temos uma escolha.
- Há sempre uma escolha, meu amigo.
Com força extra, Marcus bateu seu armário fechado. - Você não acha
que se houvesse outra maneira, eu ia levá-la? - Os homens ficaram em
silêncio e sentiu-os o observá-o. A raiva batendo através dele era como um
rio caudaloso. Ele enfiou a faca de combate na bainha em sua coxa. - Você
acha que eu quero ela em qualquer lugar perto dos Raptors?
- Não mas …
- Eu não quero que ela se machuque. Eu já me bati em primeiro lugar
Gabe e Zeke pararam seus preparativos finais para ouvir.
Marcus soltou um suspiro áspero. - É preciso esses cristais para
encontrar o centro de comunicação alienígena, e ... por algum motivo
insano, ela quer isso. Eu não sei, ela tem alguma necessidade de provar a si
mesma. Tudo o que posso fazer é tentar mantê-la segura.
- Nós todos vamos mantê-la segura. - disse Gabe, seus olhos cinza
intensos.
Marcus sabia que o homem quieto estava dando a ele uma
promessa. Quando ele olhou para os outros, ambos assentiram também. A
tensão dentro de seu peito aliviou ... um pouco.
Ele se virou para Cruz. - Se a missão for para o inferno, se eu cair, a
sua prioridade é proteger Elle.
Seu amigo assentiu. - Você tem isso, Marcus.
A porta do vestiário abriu, e Claudia caminhou para dentro. Seu cabelo
escuro estava trançado, e ela usava um top que mostrava os braços
musculosos. - Ei, Marcus, fiz o que pude para transformar sua princesa em
uma guerreira.

Quando Claudia abriu seu armário e começou a puxar a armadura,
Marcus forçou sua respiração a abrandar, em uma tentativa de manter a
calma. - Ela está pronta?
- Sim. - Claudia pressionou sua armadura em seu peito no lugar. - Ela
está nervosa como o inferno, mas ela está escondendo isso. Ela pode
parecer que ela pertence ao lugar, mas ninguém pode culpá-la por ter
coragem.
A porta se abriu novamente, e desta vez Shaw passeou para dentro.
Seu cabelo estava despenteado e ele tinha um olhar de satisfação no rosto. -
Senhores.
Zeke bufou. - Só você poderia querer uma rapidinha antes de ir para
o inferno.
O atirador deu de ombros e sorriu. - Qualquer hora é um bom
momento para uma rapidinha, Jackson.
Claudia lançou-lhe um olhar fulminante e voltou para seu armário. -
Algumas mulheres preferem um homem que pode durar mais do que alguns
minutos.
Shaw endureceu. - Eu posso …
- Não comece, vocês dois. - Marcus advertiu. - Vamos nos encontrar
com Elle no Hawk em quinze minutos, então mexam-se-
Shaw fez uma careta. - Elle? O que você quer dizer? Não me diga que
ela está vindo com a gente?
- Você não leu o resumo da missão?- Claudia perguntou
maliciosamente.
Ele a ignorou, seu olhar sobre Marcus. - Está maluco? Não podemos
levá-la para o coração do território Raptor. Não é nenhum lugar para uma
mulher … - ele olhou para Claudia, que já estava andando para ele – … sem
treinamento de combate.
Zeke bufou novamente. – Boa reviravolta.

Marcus cortou uma mão através do ar. - Eu não quero levar Elle,
também. Mas precisamos de suas habilidades. Nós todos vamos ter que
mantê-la segura, obter a missão feita e, em seguida, obter o inferno fora de
lá. Entenderam?
Todos concordaram. Marcus sabia se havia alguém em quem pudesse
confiar, era sua equipe.
Hell Squad iria ajudá-lo a manter Elle segura, não importa o quê.
Ele balançou a carabina sobre o ombro. - Tudo bem, vamos sair.

Os motores do helicóptero ficaram em silêncio, mas o vento
impetuoso passando nos lados abertos era um rugido constante nos ouvidos
de Elle.
Ela agarrou a barra anexa ao telhado e tentou manter o equilíbrio. Ela
meio que esperava que um navio Raptor aparecesse ao lado deles. Eles
pareciam dinossauros voadores, por isso tinham sido apelidados como
pteros - pterossauros ou pterodáctilos.
Mas o piloto do Hawk tinha o sistema de ilusão cobrindo o
helicóptero. Ele não cobria completamento o Hawk, mas mexia com sua
assinatura em scans Raptor, turvando um pouco o seu contato visual, e
desviando as ondas sonoras para outros lugares, assim o inimigo pensava
que o helicóptero estava em outro lugar, não no local em que estava
realmente.
Não fazia com que se sentisse muito melhor. O medo era como um
ácido comendo em suas veias. Ela só podia esperar que ninguém percebesse
o quanto suas mãos tremiam.
O resto do Hell Squad descansava ao seu redor. Ela não diria que eles
estavam relaxados, apenas focados. Shaw agarrou a borda da porta, olhando
para o horizonte, o rifle de laser de longo alcance agarrado firmemente em
sua outra mão. Claudia sentava na parte de trás, verificando sua
carabina. Pela terceira vez.
Cruz ficou em silêncio, olhando para o chão, seu magro, rosto bonito
composto, enquanto Gabe e Zeke murmuravam um para o outro na parte
de trás. E Marcus estava encostado na cabine do piloto, falando com o piloto
sobre a sua zona de aterrisagem.
Elle brincava com a borda de sua armadura. Ela parecia fora do lugar,
a sua armadura era um pouco grande sobre ela, o seu fone de ouvido de alta
tecnologia era estranho. Se acostumar á armadura demorou um pouco. Por

causa do exoesqueleto contruido nela, mas ele os ajudava a correr mais
rápido e saltar mais alto. Ainda assim, ela se sentia como uma menina
jogando videogame.
Eles tinham que obter esses cristais de dados. Todos estavam
dependendo dela para levá-los de lá.
Ela ergueu o braço. O ecrã computorizado portátil brilhante estava
amarrado firmemente ao seu pulso. Ele mostrou a localização da biblioteca
onde Roth e sua equipe tinham visto os cristais. Ela estaria fazendo um
pouco de seu trabalho habitual sobre a missão, mas o resto estava nas mãos
de Noah. Ele se ofereceu para ser seu Oficial de Comunicações temporário
para esta viagem.
Ela engoliu em seco, tentando limpar o nó gigante na garganta. Ela
enfrentou Marcus para vir nesta missão, e agora seus nervos estavam
comendo ela como centenas de pequenas formigas.
Procurando por uma distração, ela olhou para fora pela janela do
Hawk para o chão abaixo.
Destruição. Tanto quanto o olho podia ver.
Sydney tinha sido a capital brilhando dos Estados Coalition - a
combinação de vários países da Commonwealth, incluindo Austrália,
Canadá, Índia, Reino Unido e Estados Unidos da América. Desde que a
avançada viagem supersônica tinha feito a distância entre os países
membros insignificantes, eles escolheram a cidade portuária australiana
bonita como sua nova capital.
Tinha sido um centro de comércio, artes e cultura. Uma vez, o centro
da cidade tinha sido preenchido com enormes torres, imponentes que
abrigavam todas as empresas globais com sede lá.
Agora tudo o que viu no horizonte eram alguns cacos quebrados ainda
tentando chegar ao céu, como dedos ossudos, pedindo a salvação.
Diretamente abaixo do Quadroctor, banhada pelo sol da tarde, era o
que tinha sido uma vez os subúrbios. Há muito tempo tinha sido onde
familias inteiras viviam a sua vida. Toda a área era agora apenas
escombros. Os grupos de caça Raptor tinha acabado com todos os

sobreviventes presos há muito tempo. Arqueando seu pescoço, Elle pensou
ter visto a área que tinha sido propriedade de seus pais, ao norte da
cidade. Sua casa.
Era tão surreal ver a extensão da devastação. A deixou com uma
sensação de vazio.
Ela tinha ficado escondida durante várias semanas após as primeiras
ondas de ataques alienígenas. Mas, eventualmente, ela tinha encontrado a
coragem de fugir da cidade - permanecendo em um lugar, com um pequeno
grupo de retardatários. Eles encontraram alguns carros e uma pequena
quantidade de combustível, escapando de um ataque dos Raptors, e foram
finalmente pegos pelo o Hell Squad, sendo guiados para a Blue Mountains.
Ela ainda se lembrava de como Marcus pegou o seu pequeno
grupo. Ele tinha sido tão ... intimidante. Ela perguntou no momento se ele
nunca sorria. Seus lábios se curvaram com a lembrança. Ele sorria. Nem
sempre, mas quando o fazia fazia valer a pena a espera. Ela olhou para ele
agora e viu que ele não estava falando com o piloto. Em vez disso, ele estava
olhando para ela com uma intensidade que a fez se sentir como se estivesse
nua.
Ela desviou o olhar, e olhou novamente para o ponto de vista abaixo,
mas agora tudo o que podia pensar era naquele beijo.
Quente, possessivo e tão, tão bom.
O beijo de um homem que queria uma mulher.
Mas ele estava agindo como um profissional com ela. Por agora.
Encontrar os cristais, decodificar o mapa, destruir o centro de
comunicações Raptor. Isso é tudo o que podia permitir-se pensar agora. Ela
sabia que muitas pessoas de volta na base pensavam que se eles
conseguiram destruir os Raptor ou afastá-los, assim a vida voltaria a ser
como era antes.
Com a cidade destruída olhando para ela, ela sabia que as coisas
nunca mais seriam a mesma coisa, nunca mais. Seus ombros caíram sob a
sensação de vazio ,de chances perdidas, do que tinha sido.

Mas, ao mesmo tempo, Elle percebeu que ela não queria voltar para
a pessoa que tinha sido antes. Ela não queria ser a superficial, auto-
absorvida Ellianna Milton que nunca tinha terminado o seu diploma
universitário, que sempre vivia em festas, e ainda morava com os pais
porque era conveniente, e livre.
Seu olhar zerou de volta para Marcus. Sua cabeça escura estava
inclinada agora e então ela olhou para ele. Ela tinha mudado. Durante o ano
passado, ela tinha visto as pessoas com valores que importava. As pessoas
que arriscavam as suas vidas pelos os outros, sem perguntas. E quem fazia
isso uma e outra vez. Era o tipo de pessoa que queria ser.
Ela brincou com a armadura por mais um minuto até que percebeu
que a fixação não foi bem feita e ela estava entre aberta debaixo do braço
direito. Ela sacudiu-o, tentando colocá-lo direito, sem sucesso. Ela deixou
escapar um suspiro. Que merda de soldado ela era, nem se sabia vestir
direito.
Ela levantou a cabeça e viu Claudia sorrindo para ela. Droga, a outra
mulher podia ser uma soldado treinada, mas aquele sorriso fez Elle querer
bater nela.
- Deixe-me.
Marcus entrou na frente de Elle. Suas mãos roçaram as dela para
longe e ele estalou a fixação fechada, seus dedos roçando seu lado por um
segundo. Ela conteve a respiração rapidamente.
Ele passou as mãos sobre as peças de fibra de carbono moldado,
verificando-o. - Um pouco grande, mas não é mau.
- Claudia encontrou para mim. Não sei por que, eu não acho que ela
gosta de mim. - Elle murmurou.
- Ela não gosta de ninguém. – Diversão ressaltou em seu tom. - Mas
na verdade eu acho que ela gosta de você muito. Ela me disse que você é a
melhor Oficial de Comunicações que ela já teve.
- Sério? - Elle estava admirada. - Mas ela está sempre rindo de
mim. Não em voz alta, apenas esses pequenos sorrisos ..

Um bufo atrás de Marcus. Oh Deus, ela tinha ouvido.
- Princesa, isso é para o benefício de Marcus, não seu. - Claudia
apareceu à vista, sua carabina pendurada no ombro. - Eu adoro vê-lo se
contorcer.
Elle fez uma careta. - Eu não entendo.
- Cale-se, Frost. - Marcus virou as costas para Claudia, bloqueando a
visão de Elle da outra mulher. - Você achou uma arma?
Elle enfiou a mão no coldre no lado da armadura e retirou uma
pequena pistola térmica.
Ele tomou-a, verificou-a, entregando-a de volta para ela. - Ela vai
dar. Não é muito pesada para você e é fácil de usar. Basta apontar e
disparar. Você tem munição extra?
Ela colocou a pistola de volta e concordou com a cabeça. Ela tinha um
estoque de balas térmicas. Quando acionada, uma reação química era
desencadeada nas balas que fizeram aquecer a altas temperaturas. Quente
o suficiente para penetrar difícil, escaldando a pele.
- Eu estou nervosa. - As palavras saíram dela.
Ele colocou um dedo sob o seu queixo e inclinou-se. Seu olhar verde
era estável. - Os nervos são bons. Você entra arrogante, você morre.
- OK.
Ele olhou para o relógio pesado. - Cinco minutos até pousar. Pronta?
Não. Uma parte dela queria se enrolar e ficar em relativa segurança
no Hawk. Ela endireitou os ombros. Ela não era mais aquela garota. Além
disso, Marcus estaria ao seu lado.
- Estou pronta.
Ele se virou para a equipe. – Hell Squad, prontos para irem para o
inferno?
- O inferno, yeah! - Elle levantou a voz para misturar com o resto da
equipe. - O diabo precisa de sua bunda chutada!

***

Marcus ativou o capacete de combate e uma vez que estava no lugar,
saltou a um par de metros do helicóptero pairando o concreto rachado. Ele
manteve seu olhar para cima, em busca de quaisquer Raptors esperando.
Em torno dele, sua equipe também bateu no chão. Eles se agacharam,
armas prontas, e dirigiu-se para a cobertura.
Marcus virou-se e estendeu os braços para Elle. Ela não hesitou em
saltar. Ele pegou seu peso leve, levou um segundo extra para abraçá-la,
então a deixou em seus pés. - Vamos.
Eles correram em direção ao que tinha sido uma vez um
shopping. Agora, o grande sinal acima das portas estava pendurado torto, e
todas as janelas do edifício estavam quebradas. No estacionamento, os
carros foram empilhados uns em cima dos outros, como se fossem
brinquedos, que depois tinham sido chutados com raiva por uma criança.
Ou um Rex com raiva.
- Está tão quieto. - Elle sussurrou.
Sim. Muito quieto.
Caminharam por dez metros em segurança pela entrada do shopping
quando o Raptor rasgou o chão na frente deles. Elle derrapou até parar,
jogando os braços para cima.
Marcus não parou para pensar. Ele abordou-a no chão e rolou-os para
a segurança atrás de um carro.
Eles pararam com ele em cima dela, os dois respirando
pesadamente. Ele agarrou o seu rosto com os dedos enluvados. - Elle, você
está bem? - Deus, ela não tinha sido atingida, tinha? As armas dos Raptor
disparavam a alta velocidade com um veneno que queimava e paralisava,
enquanto os atiradores disparavam projéteis afiados feitos de uma

substância semelhante a ossos. Ou secavam ossos humanos. Ele sentiu a
corrida de seu pulso em sua têmpora.
- Eu estou bem. - Suas palavras eram sem fôlego enquanto suas mãos
moviam-se em seus pulsos.
Merda. Ele tinha duas vezes o seu tamanho e estava esmagando-a. Ele
rolou de cima dela e se agachou. - Fique aí.- Ele ergueu a carabina e avistou
um franco-atirador Raptor no telhado. Ele ouviu sua equipe atirando de
volta e através do escopo, o humanóide reptiliano veio à tona. Por um
segundo, Marcus se perguntou se as teorias dos cientistas estavam
certas. Que estes aliens eram os dinossauros da Terra que poderiam ter
evoluído ao longo de milhões de anos se eles tivessem sobrevivido.
Ele deu a sua cabeça uma pequena sacudida e bloqueou tudo. Era
uma segunda natureza. - Faça o trabalho - tinha sido sempre seu lema, que
ele tinha aprendido com seu pai Marine. Marcus avistou a cabeça do Raptor
feio, bem entre os olhos vermelhos. Um, dois, três . Marcus puxou o gatilho.
Houve um spray de sangue e o Raptor caiu para trás, fora da vista.
- Vamos. - Ele arrancou com Elle e se juntou aos outros.
- Um pequeno comitê de recepção. - disse Cruz.
- Sim. - Marcus acenou para o seu segundo. - Eles sabem que estamos
aqui. - Ele olhou para Elle. - Hora de fazer o seu trabalho. Para onde?
Ela estudou seu pequeno ecrã, com a sobrancelha franzida. - Através
do shopping. A biblioteca está situada na rua do outro lado.
- Vamos. - Marcus acenou.
- Espere. - Elle estendeu a mão e apertou seus dedos para seu
rosto. Seu toque era elétrico, ele congelou. - Você foi cortado por alguma
coisa. - Seu dedo passou por cima de seu rosto mal barbeado.
Ele fechou a mão sobre o pulso dela, segurou o toque em sua
bochecha por um segundo breve, antes que ele puxou-a para longe. - Estou
bem.

Ela assentiu com a cabeça e deu um passo para trás. Sobre a cabeça
dela, Marcus viu a sua equipe toda sorrindo para ele como idiotas.
- Posições. - Ele rosnou o comando, mas por dentro sentiu um pouco
do brilho de algo que não podia focar agora. Ele estudou a escura cabeça de
Elle. Ele tinha que mantê-la segura.
Sua equipe se mudou para suas posições. Eles eram um grupo
heterogêneo, mas o Hell Squad sempre fazia o seu trabalho. As regras
haviam mudado desde a invasão. Agora um pouco de pensamentos rebeldes
era necessário porque era isso que eles se tornaram em seu próprio mundo.
Elle manteve o ritmo ao lado dele. Enquanto se moviam pelo
shopping, passando pelas lojas com suas janelas ainda exibindo seus
produtos, ela imitou os outros na equipe, ficando nas partes
seguras. Movendo-se rapidamente. Ele sabia que tinha que ter medo, mas
ela era constante. Boa menina, continue assim. Sua Elle, era uma aprendiz
rápida.
Não é sua, Steele. Eles se moviam através da antiga praça de
alimentação. Todas as cadeiras estavam vazias, mas as mesas ainda estavam
cobertas de bandejas velhas e embalagens de fast-food. Quando as pessoas
tiveram que fugir e deixar tudo para trás.
Onde diabos estavam os Raptors? Marcus apertou a carabina mais
apertado. Ele quase desejou um ataque. Isso o deixaria menos nervoso.
Eles chegaram ao outro lado do shopping, mas o pescoço de Marcus
estava formigando. Isso estava sendo muito fácil. Eles estavam
profundamente colocados em território Raptor, perto de uma das suas
instalações principais. De jeito nenhum eles iriam deixá-los simplesmente
entrar.
- Atenção redobrada, Hell Squad. - ele murmurou. - Eles estão aqui
em algum lugar.
Eles saíram para a rua. Ela estava deserta, exceto por aço retorcido,
carros enferrujados e entulho.

Marcus cautelosamente levou a equipe para fora, Elle próxima ao seu
lado, movendo-se para o céu aberto. Ele ficaria feliz quando eles estivessem
em segurança debaixo de uma cobertura novamente.
De repente, Shaw gritou: - Canídeos!
Foda-se. Marcus viu o pacote de criaturas em movimento rápido
correndo em direção a eles.
Canídeos eram o equivalente a cães de caça Raptor. As malditas coisas
tinham uma fileira de pontas afiadas ao longo de suas costas e uma boca de
dentes que fizeram navalhas parecerem inofensivas.
E eles amavam roer os seres humanos.

Hell Squad abriu fogo.
Os canídeos galopavam em sua direção, facilmente saltando por cima
de obstáculos, seus olhos ardentes-vermelho fixos sobre eles. Marcus
disparou com uma mão e agarrou Elle com a outra, empurrando-a para
baixo.
A linha de frente das criaturas caiu, deixando escapar selvagens, gritos
desumanos enquanto eles se contorciam em piscinas de seu próprio sangue.
- Precisamos ir para lá! - Elle apontou para um edifício longo, logo
abaixo. - Essa é a biblioteca.
- Vá! - Marcus puxou para cima. Ela correu, seus braços
bombeando. Sua equipe fechada em torno deles, ainda atirando contra a
próxima onda de canídeos.
Marcus bateu a porta com o ombro. O metal gemeu. Ele recuou e
bateu novamente. Ela cedeu.
Imediatamente dentro chegaram a recepção da biblioteca. Pó
revestia todas as superfícies, lixo e havia folhas secas no chão.
Marcus apontou para a parte principal da biblioteca. – Mantenha-se
quieta. - ele murmurou. - Roth disse que havia Raptors que trabalham
aqui. Eles ainda podem estar por perto.- Ele olhou para Gabe e Zeke. -
Tranquem a porta.
Um passo à frente de Marcus, os irmãos já tinham começado a tarefa
antes de Marcus acabar de falar. Eles mal tinham chegado a alguns tubos de
metal através da porta quando os canídeos atingiram-na. A porta vibrou sob
o peso deles, e eles gritavam. Os uivos dos canídeos foram suficientes para
provocar arrepios através de sua pele. Gabe e Zeke continuaram
trabalhando para fortalecer as portas.

- Tudo bem, vamos encontrar esses cristais. - Marcus tocou sua
orelha. - Noah, chegamos à biblioteca.
Um silvo de estática veio em toda a linha. Então a voz fraca de Noah. -
Marcus ... Raptors interferindo ... trabalhando nisso ... segure firme.
Droga. Marcus mordeu uma maldição. Ele não mudou nada, ele
apenas deixou-os cegos até que Noah poderia obter as comunicações de
volta. A equipe caiu em posição. Cruz na frente, seguido por Claudia. Marcus
manteve Elle no centro e Shaw atrás, segurando seu rifle sniper como se
fosse ouro precioso.
Eles estavam passando pela a parte principal da biblioteca quando as
portas se fecharam atrás deles, todo o barulho cortado. A biblioteca tinha
sido à prova de som, sem dúvida, para manter o barulho da cidade para
fora. Havia principalmente telas de computador de alta tecnologia e
consoles, agora silenciosos e cobertos de poeira. Mais para a parte traseira,
a biblioteca ainda tinha uma seção histórica de livros de papel alinhados em
filas nas prateleiras.
Um zumbido alto encheu a sala. Como o zumbido de uma máquina
grande.
Marcus utilizou sinais de mão para dirigir sua equipe. Moveram-se
com discrição, constantemente analisando com antecedência para qualquer
movimento ou ruído. Momentos depois, Gabe e Zeke silenciosamente
voltaram ao grupo.
Elle ficou perto, movendo-se lentamente e trabalhando duro para
ficar quieta.
Eles viraram uma mesa virada. Elle pisou vidro de uma tela
computador esmagada. Fez um barulho de trituração fraca.
Um súbito grunhido, profundo fez com que todos congelassem.
Marcus segurou o punho fechado para cima. Em seguida, ele avançou
para a frente e olhou em torno de uma estante.
Três telas grandes estavam em uma mesa longa. Ele adivinhou que
eram as telas de computador Raptor. Eles eram todos negros com bordas

irregulares, e tinham símbolos dourados estranhos piscando no centro
deles.
Em torno deles, cabos pesados, cobertos de escamas vinham dos lado
das telas. Os cabos pareciam orgânicos e pulsavam suavemente. Eles foram
anexados a uma grande caixa preta que estava fazendo o som de zumbido e
ficava vermelha intermitente. O geek na base tinha estudado alguma
tecnologia Raptor que os esquadrões tinham levado para casa. A maior parte
da tecnologia alienígena tinha material orgânico emendados nele.
Para o lado sobre uma mesa separada havia uma pilha desordenada
de cristais negros na forma de pequenos cubos. Mais estavam sentados em
uma caixa abaixo.
Um Raptor estava na frente das telas, folheando os dados.
Marcus digitalizou ao redor. O alien parecia estar sozinho. Ele era
menor do que os Raptor guerreiros normais.
Gabe avançou para a frente e pegou o olhar de Marcus. Ele ergueu a
grande faca de combate. A faca que todos os membros do esquadrão
transportavam.
Marcus assentiu. Gabe era um soldado assustadoramente
bom. Quando Marcus tinha aceitado o homem no Esquadrão Seis, ele tinha
ouvido os rumores. Que Gabe tinha vindo de algum programa militar secreto
de super-soldado. Marcus certamente tinha visto o homem fazer algumas
coisas que não pareciam humanamente possíveis.
A desconhecida e inexplicável tendência para assustar as pessoas, mas
Marcus não se importava, porque Gabe era malditamente bom em seu
trabalho. Marcus percebia que tudo o que tinha vindo antes da invasão
poderia ficar lá. Nenhum deles eram as mesmas pessoas que tinham sido
antes.
Elle olhou de Gabe, para a faca, e depois para o Raptor.
Sim, as realidades desta guerra feia pela sobrevivência eram do que
ele queria protegê-la. Ele segurou seu queixo e forçou-a a olhar para
ele. Seus olhos azuis estavam arregalados, mas constantes.

Gabe não fez um único ruído, nem o Raptor quando ele morreu.
Marcus esperou até Gabe ter arrastado o corpo para longe antes que
ele pedisse a Elle para seguir em frente.
Ela se apressou para as telas de computador, agarrou a cadeira, em
seguida, fez uma pausa. Sangue estava na borda do assento. Ela olhou para
ele por um segundo antes de ela endurecer sua espinha e se sentar. Ela
estudou os símbolos Raptor na tela, sua testa enrugada. Em seguida, ela
bateu alguns deles. Dados encheram a tela mais à direita. A maioria, passou
em Inglês.
- Parece que eles estão copiando ebooks e quaisquer outros dados
relevantes de bancos de dados da biblioteca. - Ela bateu de novo,
examinando as telas. - Eles estão se concentrando em referências a
recursos, geração de energia, tecnologia da informática e da ciência médica.
- Ela balançou a cabeça. - Nenhuma linguagem Raptor neste cristal.
Ela estendeu a mão, a mão pairando sobre o titular da coberta de
escama, onde o cristal foi apresentado. Ela puxou-o para fora.
- Passa-me outro. - Ela acenou com os dedos.
Marcus pegou um fora da mesa e defini-o em sua mão.
Ela enfiou no suporte. Mais dados brilhou para cima. Mais Inglês.
- Mais um. - disse ela.
Enquanto trabalhavam através dos cristais, Elle murmurou para si
mesma. Ela descartou cristal depois de cristal em rápida sucessão.
- Droga. - Ela puxou outro cristal para fora. - Ainda somente em inglês.
Ela continuou a trabalhar enquanto a equipe de Marcus rondava em
torno do espaço. Ela estava ficando nervosa e ele também.
Tinham estado aqui por muito tempo.
Suas missões eram sempre rápidas incursões de entrar e sair. Os
Raptores sabiam que eles estavam aqui, em algum lugar. Com um pacote de
canídeos com fome na frente, não iria demorar muito para encontrá-los.
- Vamos lá, Elle. - Marcus rosnou.

- Eu estou trabalhando tão rápido quanto eu posso. - ela retrucou.
Ele ouviu o tremor enterrado sobre a confiança e ele agarrou seu
ombro. - Eu sei que você está. Você consegue fazer isso.
Ela respirou profundamente, assentiu. - Coloque outro, por favor.
Apesar de Elle ainda estar usando seus modos no meio de uma zona
de guerra pós-apocalíptica. Ele empurrou outro cristal para dentro. Alguns
segundos depois, ela balançou a cabeça.
Batidas ecoaram a partir da frente da biblioteca. Todos eles viraram
para olhar nessa direção. Os uivos distantes dos canídeos alcançou-os.
- Marcus, precisamos ir, amigo. - disse Cruz, deslocando seu aperto
em sua carabina.
- Nós não estamos saindo sem o cristal maldição. - Ele colocou outro
no sistema, em seguida, bateu na escuta. – Noah?
Nada ainda.
- Obtenha alguma cobertura entre nós e eles. Gabe, procure por uma
saída secundária.
Gabe deu um breve aceno antes de desaparecer nas sombras. Os
outros derrubaram algumas prateleiras e arrastou-as.
Marcus e Elle trabalharam por mais três cristais antes que ela
engasgou. - Sim!
Linguagem Raptor encheu a tela com suas letras distintas que
pareciam marcas de garras e arranhões. Os olhos de Elle moviam-se para
frente e para trás enquanto examinava.
- É o suficiente? - Perguntou.
Ela assentiu com a cabeça. - Eu acho que sim.
Um barulho soou a partir da frente da biblioteca. Os latidos excitados
dos canídeos soou alto e ficando mais alto.

- Hora de ir. - Marcus ajudou Elle a empurrar o cristal em sua
mochila. Agarrando seu bíceps, ele puxou-a para perto. – Hell Squad, vamos
sair daqui.

***

Elle correu ao lado de Marcus, movimentando-se para manter-se com
o seu longo passo.
O rubor de emoção em encontrar um cristal contendo a linguagem
Raptor havia desaparecido em um instante. Os uivos dos canídeos enviou
calafrios através de sua pele.
Gabe apareceu à frente. – Por aqui.
Eles manobraram através das fileiras de livros. Livros de papel há
muito tempo tinham desaparecidos, tornando-se nada mais do que
colecionáveis pitorescos. Mas a invasão o tinha feito popular novamente na
base. Nem todo mundo tinha uma compilação portátil de trabalho, então
eles tinham como ler a partir de papel. Ela poupou um olhar de saudade nas
prateleiras e prateleiras de livros antes de se concentrar em sua fuga. Ela
precisava de toda a sua concentração para manter-se com o Hell Squad e
não atrasá-los.
Gabe abriu uma porta lateral para o exterior. Ele saiu com sua arma,
seguido por Claudia.
- Limpo. - disse Gabe.
Eles saíram em um beco deserto, parte dele na sombra quando o sol
se afundou em direção ao oeste. Grandes contentores de lixo de plástico
estavam alinhados perto da porta, alguns marcados para o lixo, outros para
reciclagem. Para a esquerda era um beco sem saída, dominado por uma
caçamba de lixo transbordando que cheirava a podridão.
Shaw amaldiçoou. Ele tinha uma palma pressionada para a porta
agora fechada. - É auto-bloqueio. Não podemos voltar.

Marcus assentiu. - Não importa. - Eles se mudaram juntos em uma
formação apertada, se dirigindo para a entrada à direita. - Nós precisamos …
De repente, uma equipe de sete Raptors enormes apareceu na
entrada do beco.
Elle engasgou. Eles eram tão grandes, e todos estavam brandindo
armas feias que lembravam vagamente as carabinas do Hell Squad, mas
estavam cobertas de escamas. Ela ouviu Marcus amaldiçoar.
Em seguida, os Raptors abriram fogo.
Marcus empurrou Elle de volta duro, e ela caiu para trás dos
contentores de lixo. Ela ficou lá por um segundo sobre suas mãos e joelhos.
Veneno verde-escuro salpicou na parede acima dela. O rugido de carabinas
do seu esquadrão era alto em seus ouvidos quando seu fogo laser verde
néon iluminava o beco. Ela ouviu Marcus dando ordens à sua equipe.
Ela levantou a cabeça e arriscou um olhar. Viu que os Raptors
avançavam e Marcus e os outros retornando o fogo cruzado.
Eles estavam presos neste beco maldito como animais em uma gaiola.
Ela tirou sua pistola térmica e tentou acalmar seu coração. Marcus
estava certo, isso era muito pior do que ouvir uma luta pelo comunicador.
Então ouviu outro som terrível.
Canídeos rosnando.
Ela rodou. O primeiro alienígena passou pela porta da biblioteca. Era
grande, do tamanho de um lobo, com um cume cravado ao longo de suas
costas. O animal levantou a cabeça e viu ela.
Ele abriu a boca, mostrando os dentes afiados. Em seguida, ele saltou
no ar e de um salto, aterrissou no topo do recipiente de resíduos na frente
dela.
Elle mexeu-se para trás.
E deixou cair a pistola.
A canídeo se inclinou, sua mandíbula batendo. Cheirava a carne podre
e sangue velho.

Elle moveu a mão desesperadamente pelo concreto. Seu coração
estava batendo como tambores em seu peito. Pistola. Pistola. Ela tocou o
metal frio e chicoteou a arma para cima ... assim quando o canídeo saltou
para ela.
A arma descarregou, o corpo do canídeo tremendo sob o impacto das
balas termicas. A criatura caiu em cima dela, prendendo-a ao pavimento
rachado.
Ela ficou lá por um segundo, ofegante. Viscosidade quente revestido
peito. Eca, sangue canídeo. Com um impulso, ela empurrou o animal dela.
Mais veneno Raptor atingiu a parede acima de sua cabeça.
Com um grito, ela se abaixou para trás para baixo, rosto para o chão.
Em seguida, Marcus estava lá, seu grande corpo protegendo-a e
pressionando-a para o chão. Ele bateu a mão sobre sua armadura
encharcada de sangue. - Onde você foi atingida? Você está bem?
Ela agarrou seu pulso. - Não é meu. Estou bem.
Ele viu o corpo do canídeo e sua mandíbula apertou. Em seguida, ele
tocou seu ouvido. - Noah? Diga-me você tem as comunicações arrumadas.
- Estou aqui. Eu rompi o sinal de interferência.
A voz de Noah ainda estava fraca, mas clara o suficiente. Elle soltou
um suspiro.
- Precisamos de uma saída. - disse Marcus. - Nós estamos presos em
um beco.
- OK. Ok.- Noah parecia atormentado. Ele provavelmente estava
lamentando ter se voluntariado para fazer o seu trabalho. - Eu tenho um
Hawk em seu caminho. E eu estou à procura de uma saída para você.
- Agora, Noah! - Marcus gritou.
- Ele vai conseguir. - disse Elle. - Noah sempre consegue.
Um barulho distante ecou do outro lado através da pista.
- Merda. - Marcus mordeu.

Elle engoliu. Estrondo. Estrondo. Boom . O chão sob eles tremeu.
Os Raptors se mexeram para fora do caminho. Duas enormes, pernas
escamadas com pés com garras do tamanho de SUVs apareceu à vista.
Ele deu mais um passo e o corpo enorme, volumoso do Rex encheu a
entrada do beco.
Ele levantou sua enorme cabeça e rugiu.

Em sua cabeça, Marcus trabalhou por todos os palavrões que
conhecia. E ele sabia muitos.
Isso era ruim. Ruim pra caralho.
Ele deu um passo mais perto de Elle e desejou como o inferno que ela
estivesse em qualquer lugar, menos aqui. Ele precisava mantê-la segura. Ele
precisava de uma saída.
Ela estava olhando em volta e ele quase podia ver as rodas girando em
sua cabeça.
- Marcus. Podemos voltar através da biblioteca. Precisamos ir por esse
caminho. - Ela apontou.
Ele viu a porta que tinha fechado atrás deles agora estava rasgada e
dobrada de onde o canídeo tinha vindo.
Ele segurou a nuca dela. - Bom trabalho. - Então ele olhou de volta
para a equipe. - Todo mundo, de volta para a biblioteca.
Eles correram para a porta. Os Raptors abriram fogo novamente. A
espessura, verde atingiu o lado do edifício, crepitando quando ele comeu no
tijolo. O esquadrão respondeu ao fogo.
O Rex rugiu novamente e deu um passo para o beco. Mas o progresso
da enorme criatura foi interrompido pelos edifícios altos em ambos os lados
do estreito beco.
Enquanto se moviam para dentro, levou aos olhos de Marcus um
segundo para ajustar-se à luz fraca. Elle tropeçou em uma cadeira virada. Ele
a agarrou pelo braço e a manteve em seus pés. Eles desceram as fileiras de
prateleiras.
De repente, parte do telhado cedeu com um estrondo e um enorme
pé com garras desceu e esmagou a estante ao lado deles.

Marcus desviou para esquerda e olhou para cima. Através do buraco
no telhado, ele viu o Rex.
- Marcus. - A voz de Noah cortou o caos. – O Hawk estará pousando
em cinco minutos em um parque a duas quadras ao norte de sua localização.
- Entendido, Noah. Agora fique quieto. Temos um Rex com fome para
lidar. - Um Raptor apareceu na frente deles. Marcus atirou-o na cabeça. -
Todo mundo, mantenha-se em movimento!
- Marcus!
O grito de Claudia veio através do fone de ouvido. Seguido da tomada
de posse de Cruz em espanhol.
Marcus virou. Elle bateu a uma parada contra seu peito.
Inferno. Claudia estava presa por uma estante virada. Cruz estava
tentando libertá-la, mas um de seus braços estava pendurado inutilmente
ao seu lado e coberto de sangue e parecia que a estante era muito pesada,
mesmo com a ajuda de exoesqueleto de sua armadura.
Três Raptors estavam indo em seu caminho, jogando detritos para
fora do seu caminho para chegar até eles.
Acima, o Rex rugiu, esmagando sua cauda através de uma
parede. Nacos de gesso voaram através do ar, um batendo em Marcus na
parte de trás. Ele puxou Elle ao peito, enrolando seu corpo ao redor dela.
- Porra fudida. - Shaw apareceu ao lado deles. Ajoelhou-se e avistou
pelo seu rifle os Raptors caindo sobre Cruz e Claudia. - Temos que tirá-la de
lá.
Gabe apressou-se passou por eles, correndo para o par.
- Zeke! - Marcus rugiu.
O homem se materializou ao lado dele. Ele segurou a carabina em
uma mão e sua faca-coberta de sangue Raptor na outra. - Chefe?
- Você toma Elle e tire-a daqui. Chegue ao ponto de evacuação.
- Marcus, não! - Disse ela. - Você precisa de Zeke aqui.

- Eu preciso de você segura.
Ela abriu a boca e ele agarrou a frente de sua armadura e puxou-a para
os dedos dos pés. Ele deu um beijo rápido em sua boca.
- Eu.Preciso.De.Você.Segura. - ele rosnou.
Ele não esperou para ver que ela seguiu sua ordem. Ele girou e correu
para os seus membros da equipe caídos. Shaw estava envolvido em uma luta
com um Raptor, Gabe estava lutando com outro. Marcus ergueu a carabina
e atirou no terceiro.
Mais Raptores invadiram pela porta do beco.
- Shaw e Gabe, obtenha Claudia e Cruz fora.- Marcus se colocou entre
sua equipe e a porta. - Eu vou segurá-los.
O atirador não perdeu uma batida. Ele pôs-se de pé e correu para
Claudia. Gabe seguindo-o, então agarrando a estante pesada com uma mão
e soltando-a. Deveria ter sido demasiado pesado para um homem só para
levantar, mas se moveu.
Marcus continuou atirando com a carabina. Os poucos Raptors da
frente cairam, mas ele sabia que havia muitos. Tudo o que ele tinha a fazer
era manter a maioria deles fora de sua equipe e dar-lhes uma chance de
escapar. Dois aliens apareceram.
Ele caiu sob o peso deles. Quando ele caiu, ele arrancou as duas facas
de combate g ladius que ele carregava.
Deus, os Raptores eram bastardos pesados. Eles eram maiores do que
os seres humanos, mas eles também eram mais densos. Ele esfaqueou um
através das costelas, rolando para evitar a irregular lâmina do segundo
Raptor, preto.
Eles ficaram tensos. Os olhos vermelhos dos Raptors se estreitaram
em Marcus. O alienígena conseguiu forçar os braços longe para dele e
apontar sua lâmina para a garganta de Marcus.
Foda-se. Marcus empurrou para cima, tentando manter a borda
longe de sua pele.

De repente, o Rex caiu através do telhado novamente.
Pedaços de teto caiu em cima de Marcus e seu oponente.
Enquanto o Raptor estava assustado, Marcus enfiou o cotovelo para
cima, pegando o queixo da criatura. Com a outra mão, ele enfiou a faca na
carne mais macia sob o pescoço do Raptor. A pele não era mais dura do que
a de um ser humano e Marcus tinha que fazer força com a faca. Finalmente,
o sangue jorrou e o Raptor fez um barulho agonizante.
Marcus soltou a criatura fora dele e rolou para longe. Ele empurrou
para seus pés. Quando ele correu para a sua equipe, ele viu que Gabe tinha
conseguido tirar a estante de livros de Claudia e Shaw estava ajudando-a.
O Rex rugiu, um som tão alto que fez Marcus sentir seus ouvidos
estourar. Ele olhou por cima do ombro e quase perdeu o equilíbrio.
O Rex estava olhando para baixo através do orifício no teto.
Direto para eles.
Seus olhos vermelhos pareciam fogo do inferno.
- Vão! Tirem ela daqui! - Marcus gritou. Mas ele sabia que era tarde
demais. O Rex poderia matá-los todos com um único golpe de suas garras.
- Ei! Feio! Por aqui.
Marcus tropeçou, seu intestino puxando apertado. Não não não.
Elle gritou novamente. - Sim, venha você coisa horrorosa. Vem por
aqui e deixe-os sozinhos.
Marcus apertou as mãos. Ele a viu do outro lado da biblioteca,
agitando os braços no ar.
Ele viu o Rex inclinando a sua cabeça, observando-a.
Ele tinha perdido o interesse no resto deles.
Zeke correu ao lado de Marcus. - Desculpe chefe. Ela se afastou de
mim e se recusou a sair sem você.
Mandíbula apertou, Marcus mudou-se para os outros. - Para cima e
para ele, soldados.

- Sim, senhor. - Claudia fez uma careta. Shaw estava segurando-a na
posição vertical. - Eu posso fazer isso.
O Rex soltou um rugido horrível e Marcus assistiu Elle se jogar para o
lado.
O Rex bateu para fora com suas garras.
O coração de Marcus simplesmente parou.
Elle agilmente se deixou cair no chão. A garra enorme da criatura
bateu no ar cerca de um metro acima da sua cabeça.
Ela saltou para trás em um salto ágil e começou a correr. Seu olhar
pegou o de Marcus.
Vamos lá, baby. Ela estava correndo.
O Rex bateu seu pés, conseguindo esmagar os últimos Raptors que
faziam o seu caminho em direção á Hell Squad. Em seguida, ele bateu em
Elle novamente.
E desta vez ele a pegou.
A criatura levantou sua garra, Elle estava pendurada nela, seus braços
e pernas se debatendo.
Não. Marcus balançou a carabina ao redor e correu em direção a ela.

***

Adrenalina invadiu Elle, deixando seu coração acelerado e sua mente
bombeando.
As garras do Rex tinham enganchado na parte traseira de sua
armadura. A criatura estava agitando-a, freneticamente tentando sacudí-la
para fora.
Ela não conseguia ver nada, mas que um borrão de cor, mas ela ouviu
o fogo laser.

Então ela sentiu sua armadura rasgar um pouco, soltando-a algumas
polegadas. Ela prendeu a respiração. Outro tremor e sua armadura rasgou
na garra afiada e ela rasgou livre do Rex.
Ela caiu vários metros até o chão e caindo com um som alto. O ar
correu para fora de seus pulmões com um oof .
Atordoada por um segundo, ela ficou esparramada entre os livros
rasgados e prateleiras quebradas, olhando para as garras gigantes do Rex.
Mãos agarraram as costas de sua armadura e puxou-a para cima. Ela
pegou um breve vislumbre do rosto assustadoramente furioso de Marcus
antes que ela fosse jogada por cima do ombro largo.

Sem falar, ela viu o resto do Hell Squad se preparando para sair.
Claudia estava de pé, mas mancava de um pé, e apontava um dedo para
Shaw.
- Se você tentar me levar eu vou estripar você. - Claudia disparou.
- Você está ferida …
- Eu posso andar. O exoesqueleto maldito em minha armadura vai
ajudar.
- Você idiota teimosa.
- Cala a boca ou eu vou calá-la por você. Com meu punho.
- Bem. Eu não vou levar você. - Ele deslizou um braço em volta dos
ombros e lutou quando ela tentou se afastar. - Mas eu estou ajudando você
a sair daqui. Comprometa-se Frost. Uma palavra que você provavelmente
nunca ouviu falar.
Ela jurou para ele.
- Ah, aí está a sua disposição doce brilhando.
- Chega. - Marcus sacudiu a cabeça. - Vamos sair daqui. Agora.
- Como Elle o deixou leva-la assim? - Shaw perguntou enquanto se
dirigiam através da biblioteca.

- Eu não lhe dei uma escolha.
- Nem pense nisso. - Claudia disparou.
Elle limpou a garganta. - Marcus, eu posso andar.
Ele a ignorou.
Momentos depois, eles saíram pela porta da frente da biblioteca. A
equipe se apressou a descer a rua. Elle apoiou as mãos nas costas de Marcus
para parar de saltar por todo o lugar. Ele era todo músculos duros sob as
palmas das mãos.
O sol estava indo rapidamente em direção ao horizonte ocidental e as
sombras estavam crescendo. Ela engoliu o nó na garganta. Eles tinham que
conseguir, ela não queria estar aqui quando anoitecesse. Ela tinha ouvido
rumores de animais alienígenas que só saíam à noite e não deixavam nada
para trás, mas que ossos limpos de carne.
Eles se moviam ao longo da rua, Gabe e Zeke na frente, armas para
cima.
Então, ela ouviu os canídeos.
Elle girou a cabeça e viu o pacote correndo a toda velocidade, saltando
por cima de qualquer coisa em seu caminho. Deus, eles nunca desistiam.
Cruz parou e girou. Ele puxou uma granada de seu cinto, armando-a e
jogou-a com o braço bom para os canídeos.
As criaturas de repente começaram a uivar, alguns caindo para o chão,
a cabeça entre as patas. Outros virando em círculos, desorientados.
Elle fez uma careta. Ela não tinha visto uma explosão?
- Granada sônica. - disse Marcus.
Mas alguns dos canídeos estavam meio de boca aberta, e com seus
dentes á mostra.
- Foda-se. - Cruz mexeu-se para obter a sua carabina apontada.
De repente, uma flecha preta assobiou pelo o ar e bateu através da
cabeça do canideo. O animal caiu, fazendo o canideo atrás dele tropeçar.

Mais flechas vieram em rápida sucessão. Uma, duas, três.
Os canídeos na parte de trás do grupo derraparam até parar,
cautelosos. Até então, Gabe e Zeke estavam em posição e estabelecendo
uma barragem de fogo laser.
Cruz parou, seu olhar procurando os telhados. Elle girou o suficiente
para obter um rápido vislumbre de uma figura magra saltando entre dois
edifícios. Então a figura havia desaparecido, engolida pelas sombras.
- Vamos! - Marcus vociferou, empurrando ela.
Elle assistiu Cruz digitalizar os edifícios mais uma vez antes de ele
amaldiçoar e correr para o canídeo morto mais próximo. Ele puxou o
ferrolho, em seguida, correu de volta para se juntar ao grupo.
Movendo-se em um movimento rápido, não demorou muito antes de
que Elle viu árvores e grama na altura da cintura.
Ela sentiu uma onda de ar e ela foi subitamente capotada e definida
em seus pés. À frente, o helicóptero estava aterrisando.
Gabe saltou primeiro e ajudou Cruz. Shaw e Zeke ajudou Claudia
carrancuda para o helicóptero. Em seguida, Marcus entregou Elle para Gabe.
Assim que Marcus subiu a bordo, o Hawk decolou.
Ela ouviu o barulho distante do Rex quando o helicóptero virou-se e
foi em direção ao sol poente.
Shaw começou a verificar uma perna de Claudia protestando
enquanto Gabe rasgou um kit de primeiros socorros e enrolou uma atadura
branca no braço ensanguentado de Cruz.
Marcus levantou-se, uma mão segurando as presilhas acima da
cabeça, olhando para o chão. A outra mão estava em um punho apertado ao
seu lado.
Elle se sentou na beirada da cadeira e engoliu. Ela não era uma
idiota. Ela sentiu a raiva pulsando fora dele. Ela pegou o olhar de Shaw. Ele
deu-lhe uma piscadela, mas ela viu simpatia nadando em seus olhos.
- Você está machucada?

A lima da voz de Marcus era tão baixa que ela mal o ouviu. Seu tom
era tão gelado que enviou um arrepio violento através dela.
- Não. O Rex apenas rasgou minha armad…
Marcus virou, seus olhos verdes em chamas. - O que diabos você
pensa que estava fazendo?
Elle abriu a boca. Fechou. Ela não conseguia fazer as palavras
saírem. Engraçado que ela se sentia com mais medo agora do que quando o
Rex estava agitando-a como um brinquedo. Ela limpou a garganta. -
Economizando tempo. Ajudando.
- Se tornando uma isca para o Rex?
Cruz agitou. – Marcus …
- Cale-se, Cruz.
Marcus avançou até Elle encontrou seu nariz pressionado em sua
armadura.
- Nunca mais. - ele grunhiu. - Não há mais missões. Não mais lutas com
canídeos. Sem Rex a uma milha perto de você
O ar estava preso em seu peito. – Marcus …
Ele pegou-a nos braços. - Fique quieta. - Ele se sentou na parte de trás
do helicóptero, de costas para a parede, seus braços apertados ao redor
dela. - Não diga nada, porque eu estou com muita raiva. - Ele descansou o
queixo no topo de sua cabeça e puxou-a apertada contra ele. - Eu tenho mais
a dizer ... De volta à base.
Elle pegou o olhar de Claudia. A outra mulher parecia que ela estava
tentando abafar um sorriso. Elle não sabia o que ela achou tão engraçado.
Elle tentou novamente. – Marcus …
Ele moveu a cabeça para que seus lábios estivessem pressionados
contra sua orelha. Sua voz profunda foi lançada apenas para ela ouvir. -
Quieta. Caso contrário, eu vou tirar sua armadura aqui mesmo e espancar o
seu traseiro.

Ela sabia que seus olhos deveriam estar saltando para fora de sua
cabeça. E tinha que ser ilusão, porque ela sentiu uma onda de calor através
de sua barriga. Mesmo com a fúria pulsando fora dele, e sua ameaça muito
íntima, sabia que ele nunca iria machucá-la.
Ela recostou-se contra ele e percebeu que ela também iria desfrutar
de estar em seus braços.
Porque quem sabia o que ela teria que lidar uma vez que eles voltaram
para a base.

Quando o Hawk pousou, Marcus ainda sentia fúria surgindo através
de sua corrente sanguínea em uma corrida fundida.
Ele ficava vendo Elle apertada entre as garras do Rex e reflexivamente,
seus braços apertavam ao redor dela. Como facilmente ela poderia ter sido
extinta. Pelo o que ele lutaria depois?
Finn, o piloto do Hawk, recostou-se no cockpit, seu cabelo loiro quase
escovando seus ombros. O homem era um mágico com os helicópteros. -
Bem vindos a casa Hell Squad. Sempre um prazer.
Zeke gemeu. - Feliz de estar em casa. Preciso de um banho, uma
cerveja e uma mulher. - Ele fez uma careta e lançou um olhar para Elle. -
Desculpe, Elle.
Ela sorriu. - Como se eu já não tenha ouvido todos os tipos de histórias
sobre você e seu ... charme.
Marcus ficou de pé, trazendo Elle com ele. - Ok, nós precisamos levar
Cruz e Claudia para a enfermaria.
Shaw já estava ajudando Claudia. Assim que ela colocou o seu peso
sobre a perna dela, seu rosto ficou branco.
- Foda-se. - Shaw pegou-a nos braços.
- Idiota. - ela retrucou. - Você não carrega Cruz ou Gabe ao redor.
- Apenas cale-se, Frost. - Ele saltou do Hawk.
O olhar escuro de Cruz pegou o de Marcus. Ele levantou a flecha. -
Quem você acha que era o nosso salvador misterioso?
Marcus deu de ombros. - Alguém ainda escondido na cidade.
Cruz acariciou a flecha elegante, preta. - Não pode ser um civil. Não
com uma mira tão boa. E esta é caseira, misturada com uma qualidade
explosiva excelente.

- Que tal você se preocupar com o seu braço por agora? - Marcus
podia ver que Cruz tinha perdido muito sangue.
Cruz jogou-lhe uma saudação desleixada, que ele sabia que deixaria
Marcus louco. – Sim Sargento, Staff.
Gabe ajudou Cruz fora do Hawk. Lá fora, Marcus viu a Doutora
Emerson apressar-se.
- Quem mais está precisando da minha maneira de aconchegar
fabulosa? Claudia já está em seu caminho para o meu domínio e reclamando
a cada passo do caminho. - Emerson jogou sua cabeça, seu cabelo loiro
roçando sua mandíbula.
- Cruz machucou o braço. Possível quebra e perda de sangue grave. -
disse Marcus.
Ela assentiu, então olhou para Gabe. - Você esta bem?
Sempre um homem de poucas palavras, Gabe deu um breve aceno de
cabeça.
A médica soltou um suspiro. - OK. Vamos, Cruz, deixe-me colocar
alguns robôs minúsculos em você e, provavelmente, um monte de agulhas.
Cruz revirou os olhos. - Ótimo.
Com sua equipe cuidada, Marcus tinha mais uma coisa que precisava
de sua atenção. Ele saltou do Hawk e logo que as botas bateram no chão,
ele estendeu a mão para Elle.
Ela hesitou, com o rosto mais do que um pouco cauteloso.
Bom. Então, ela deveria saber. Ele a agarrou pela cintura e a jogou por
cima do ombro. Ela soltou um grito.
Ele caminhou em direção à entrada do túnel que levava aos seus
aposentos.
- Marcus, me coloque …
Ele bateu a mão na bunda dela e ela deixou escapar um suspiro.
- Você sabe, este comportamento alfa macho não é …

Ele golpeou sua bunda novamente. - Você deveria parar de falar.
Holmes ficou na frente de Marcus. Noah estava ao lado dele, seu olhar
interessado em Elle. Ou melhor, na extremidade traseira de Elle. Marcus
olhou e o outro homem desviou o olhar.
- Que bom que você e o Esquadrão Seis voltaram com segurança,
Steele. Você tem o cristal?
Marcus puxou a mochila de Elle livre e estendeu-a.
Assim que Holmes levou-a, Marcus contornou-o e continuou.
- Onde você está indo? - O general chamou. - Nós precisamos falar
sobre a missão.- Ele limpou a garganta. - E por que você está levando
Elle? Ela está machucada?
Marcus deu meia volta. - Eu estou indo para os meus
aposentos. Vamos falar em poucas horas. E não, Elle não está
machucado. Não graças a ela, pela a sua própria estupidez.
Agora ela voltou à vida, levantando a cabeça. - Estupidez? - Ela bateu
seu punho contra suas costas. - Eu salvei a sua vida, você ingrato ..
Marcus pegou o olhar de Holmes. - Combinado?
A habitual máscara digna do homem rachou por um segundo, um
meio sorriso nos lábios. - OK. Vamos falar em duas horas.
- Três. - Marcus estava planejando colocar cada minuto delas em uma
boa utilização.
Ele caminhou através dos túneis, ignorando os olhos arregalados das
pessoas que passavam.
Ele bateu a palma da mão contra a sua fechadura da porta, esperou
que ele emiti-se um sinal sonoro, em seguida, caminhou para dentro. Ele
empurrou a porta fechada com força suficiente para sacudir as
dobradiças. Seu quarto estava fresco e escuro. Depois de um ano, ele quase
tinha se acostumado à falta de janelas e o barulho constante do ar-
condicionado.

Depois de definir Elle para baixo, ele acendeu a pequena lâmpada ao
lado da cama. Ela lançou um brilho quente em toda a sala.
Elle estava ali, com os braços ao lado do corpo, a luz transformando
sua pele dourada.
Ele começou a desfazer as amarras em sua armadura. Ele afrouxou a
armadura no peito, em seguida, arrancou o painel frontal. Ele jogou-a por
cima do ombro no chão.
- O que você está fazendo? - Ela sussurrou.
- Shh.
Ela deixou escapar um suspiro. - Estou ficando muito cansada de você
me dizendo para ficar quieta.
Ele a ignorou e aliviou o painel de volta ao lado. Ele viu onde o
composto ultra-resistente tinha sido deformado e rasgou pelo rex. Ele
apertou a mandíbula e esfregou o polegar sobre a lágrima irregular.
Ela suspirou. - Marcus, eu não estou ferida.
Ele continuou trabalhando, puxando toda a armadura. Em seguida, ele
agarrou sua camisa preta simples pelo decote com as duas mãos e
rasgou. Botões se espalharam por todo o piso de concreto polido.
- Isso me custou dois meses de créditos!
Ajoelhou-se e desfez suas calças e deslizou para baixo em suas pernas
bem torneadas. Ele a deixou em pé lá em apenas um sutiã preto liso e
calcinha.
Jesus. Seu pênis ficou duro em um instante. Ela era tudo membros
finos e pele lisa. Mas ele reprimiu seu desejo. Primeiro ele tinha que
satisfazer esta necessidade de ver com seus próprios olhos, que ela estava
bem.
Ele circulou seus pulsos finos e passou as mãos até os braços. O raspar
de seus calos em sua pele fez desejar que eles não fossem tão ásperos. Ele
segurou as curvas dos seus ombros, em seguida, deslizou uma mão em suas

costas, entre as omoplatas, sentindo os botões delicados de sua coluna
vertebral.
Sua respiração engatou. - O que você está fazendo? - Sua voz estava
grossa.
- Eu estou tendo certeza por mim mesmo que você não está ferida.-
Ele moveu a mão de volta para pegar o delicado caule de seu pescoço. - Uma
mulher tão forte corajosa em um pacote tão frágil.
Suas pálpebras. Sua pele era tão pálida que ele podia ver o azul de
suas veias abaixo, a vibração do pulso em seu pescoço.
- Eu não sou frágil.
Ele quase sorriu com a mordida em sua voz. - Eu não quis dizer isso
dessa forma. Quero dizer que você é muito mais suave do que o meu corpo
duro, cheio de cicatrizes.- Ele correu um dedo sobre o ombro nu. - Muito
melhor.
Ela levantou a mão e segurou sua bochecha. - Você é um bom homem,
Marcus Steele. Eu não vou deixar ninguém dizer de forma diferente. Até
você mesmo.
Marcus olhou em seus belos olhos azuis. - Elle, eu não sou …
- Você fique quieto agora. - Ela levantou a outra mão. - Você sai lá
para fora todos os dias e arrisca sua vida.
- Porque eu sou bom em matar.
Ela fez um barulho de escárnio. - Você é um bom líder, que sempre
coloca sua equipe em primeiro lugar. Quem se desvia de sua missão para dar
aos sobreviventes da humanidade uma chance de lutar.
- Você viu meu rosto? É certo como o inferno que não é bonito. - Ele
olhou para baixo e viu as mãos cobertas de sangue descansando em sua
pele. - Merda, eu ainda estou coberto de sangue. - Ele puxou-as de volta. -
Às vezes eu acho que não importa o quão duro eu esfrego, elas nunca vão
estar limpas.

Seu rosto se suavizou. Ela acariciou um dedo sobre os nós dos dedos. -
E às vezes eu acho que nunca vou ser nada, mas que uma menina frívola,
inútil que a sociedade pensa que não pensa em mais nada além de si mesma.
- Ela olhou para longe. - Você teria odiado quem eu era antes.
Ele agarrou seus ombros. - Besteira. Você é a melhor Oficial de
Comunicações maldita que um esquadrão jamais poderia ter. E você pensa
em todos , mas que em você mesmo.
Um pequeno sorriso inclinou os lábios. - Acho que nós dois vamos ter
que aprender a nos ver através dos olhos um do outro.
Ele olhou para a sua mão bronzeada e marcada descansando sob a
dela. - Eu não deveria estar tocando você. Eu tenho tentado ficar longe de
você por meses.
- Você tem? - Ela pressionou as palmas das mãos contra a armadura
em seu peito. - Por quê?
- Você é boa demais para mim.
- Eu não acredito nisso. - Ela levantou-se na ponta dos pés e deu um
beijo em sua boca. - Bem, eu vou ter que mostrar-lhe o quão ruim eu posso
ser.
Marcus gemeu e puxou-a para cima. Ele fechou a boca sobre a
dela. Ele sabia que o beijo era muito difícil, com muita fome, muito cru, mas
ela pressionou mais forte contra ele, fazendo barulhos choramingando em
sua garganta.
E ela o beijou de volta como se ela não poderia obter o suficiente
dele. Seus dedos tinham deslizado sob sua armadura no pescoço, seus
polegares acariciando sua pele.
Ele se afastou. - Merda. Estou colocando sangue Raptor em cima de
você.
- Eu já tenho sangue seco de canídeo em todos os lugares. - As mãos
dela foram para os fechos de sua armadura. - Vamos tirar isso de você, e, em
seguida, por que não vamos tomar um banho?

Merda. Seu pênis saltou, não apenas em suas palavras, mas ao desejo
não diluído em seus olhos. Elle nua e molhada em seu chuveiro ... – A água
é fria.
Ela sorriu. - Agora, eu não poderia nem sentir o frio.

***

Elle tirou o último pedaço de armadura de Marcus e atirou. Debaixo
ele usava calças cargo preto e uma T-shirt verde-oliva.
Ele agarrou a gola de sua camisa e rasgou-a sobre a cabeça.
O ar deixou os pulmões de Elle em uma corrida selvagem. Ele era tão
... duro.
Seus ombros largos eram cheios de músculo e em seu estômago havia
cumes duros. Parecia que ele foi esculpido em granito. Sua pele escura era
atravessada com cicatrizes. Nada puro ou fraco. Elas eram ásperas e feias,
os emblemas de coragem para um soldado. Ela tocou uma, uma desigual
perto de seu ombro direito. Ela traçou outra, longa cicatriz irregular que ia
pelo o seu lado.
Ele deu um passo para trás e com um movimento do seu pulso,
desabotoou as calças cargo e empurrou-as para fora.
Agora sua boca ficou seca. Ela sonhou tantas vezes com Marcus nu
diante dela. Havia músculos mais pesados em suas coxas sólidas e
poderosas. E um expesso pau grosso, duro levantado.
- Vamos. - respondeu asperamente e a empurrou para o minúsculo
banheiro adjacente.
Seu banheiro parecia o dela. Pequeno, mas funcional, com uma pia
branca sob um espelho e um pequeno chuveiro feito em azulejos verdes
desbotados. Marcus deslizou de volta a porta do chuveiro e ligou a água.
Ele a ajudou a retirar sua roupa de baixo. Elle inclinou o rosto para o
spray. Felizmente não foi muito frio ainda, mas ainda só morno no

melhor. Independentemente disso, a sensação é boa para lavar o sangue e
sujeira. Ela sentiu os músculos relaxar, um por um.
Em seguida, Marcus espremeu-se no chuveiro atrás dela.
Agora ela não se sentia relaxada em tudo.
Ele era tão grande e o chuveiro era tão pequeno. Seu grande corpo,
quente pressionado contra a parte de trás dela. Seu pênis duro escovando a
fenda de seu traseiro e ela estremeceu.
A água caiu sobre eles e ele chegou ao redor e esguichou um pouco
de sabão a partir do distribuidor.
Então ele começou a esfregá-lo sobre os braços, os ombros, as
costas. Ela sabia que ele estava esfregando o sangue canídeo.
- Desculpe, meu sabão não cheira a flores como o que você costuma
usar.
Deus, ele tinha notado que ela cheirava a flores. Seu coração fez uma
pequena vibração. Não, o sabão não tinha cheiro como o dela. Cheirava a
Marcus. Algo simples, limpo, com uma pitada de almíscar.
Ele manteve-se esfregando - Tão errado ver sangue alien nessa pele. -
Suas mãos escorregou em seu cabelo, ensaboando-o. - E esse cabelo ... - Ele
trabalhou o sabão nas costas, levantando a massa molhada na parte de trás
de seu pescoço - Eu tive sonhos sobre todo este cabelo.
Elle estremeceu e deixou cair a cabeça para trás contra o ombro dele. -
Eu sonhei com mais do que o seu cabelo.
Ele soltou uma risada curta. - Eu sonhei com você nua na minha cama
-inferno, nua em qualquer lugar - desde o primeiro momento que a vi.
Ela se acalmou. - Você me queria desde então?
- Sim. Aqueles grandes olhos azuis me observando. Imaginei que você
deveria estar morrendo de medo de mim.
Ela sorriu. - Dificilmente. Eu estava hipnotizada. Você era tão grande,
forte ... talvez um pouco intimidante. Mas eu nunca estive com medo de

você. Você é um protetor, Marcus. Qualquer um, homem, mulher ou criança
sabe disso no momento em que te vê.
Ele se inclinou e mordeu o lado de seu pescoço. Apenas áspero o
suficiente para excitar. Ela engasgou.
- Mas e se você precisar de proteção contra mim?
Enquanto beijava seu pescoço, dentes raspavam da maneira mais
erótica, com as mãos ensaboadas escorregando e segurando seus seios.
Ela gritou, arqueando em seu toque.
- Você gosta disso? - Ele jogou os dedos sobre seus mamilos. - Estes
são belos seios, Elle. Não muito grande, não muito pequeno. Perfeitos.
Deus, ela queria tocá-lo, mas ele a manteve enjaulada com seu grande
corpo, tocando-lhe tudo de novo com aquelas mãos lisas. O deslize da pele
molhada contra a pele molhada era intoxicante. Suas mãos deslizaram mais
a baixo, deslizando para sua barriga, deixando-a trêmula.
Uma mão deslizou entre suas pernas. Seus dedos roçaram através de
seu clitóris e seus quadris abalaram em seu toque, um gemido vindo de sua
garganta.
- Eu sei, querida. - Ele explorou-a com uma carícia suave,
provocando. Ele passou o dedo através de suas dobras.
Ela choramingou novamente. - Mais.
Uma risada masculina. - Menina ávida. - Seu dedo tocou seu clitóris.
Ele esfregou e suas pernas ficaram fracas. Ele continuou acariciando-
a com firmes, círculos lisos.
Ele segurou-a para cima, e o prazer era um crescente calor selvagem,
que estava tomando o seu corpo. Deus, ela precisava vir. A água, muito mais
fria agora, continuou a derramar sobre suas cabeças. Era apenas a dois
deles, presos juntos, Elle lutando contra Marcus. Não havia mais ninguém no
mundo,além deles e o prazer.
- Chega. - ele rosnou e desligou a água.
Assustada, Elle piscou. - Est ou tão perto …

- Eu sei, baby. Mas a primeira vez que eu fizer você gozar, eu quero
que seja em torno do meu pau.
Suas palavras criaram um espasmo dentro do seu corpo.
Ele a empurrou para fora do chuveiro e não se preocupou com uma
toalha. Ele a pegou, e em poucos passos rápidos alcançou seu beliche. Ele
largou-a sobre as cobertas. - Eu não posso esperar mais. Tenho que estar
dentro de você.
O lençóis cheiravam como ele escuro e masculino. Ele se ajoelhou ao
lado da cama, com as mãos fortes deslizando para cima de suas coxas.
- Então malditamente bonita. - Ele passou a mão sobre o estômago,
um dedo brincando com os cachos escuros na junção de suas coxas.
As pálpebras de Elle vibraram e ela mordeu o lábio. Ela estava indo
para entrar em combustão se ele não fizesse algo, qualquer coisa, em
breve. – Toque.
Ele deslizou um dedo dentro dela. Ela ergueu-se, gritando.
- É isso aí, baby. - Ele trabalhou o dedo dentro dela, o polegar
pressionando gloriosamente em seu clitóris.
A sensação era como a eletricidade crua, primal que atravessava todos
os nervos de seu corpo. A borda escorregadia do orgasmo foi subindo até
conhecê-la e ela queria passar por cima. Tão mal.
- Não. - Seu polegar afastou-se e ele se inclinou e sugou um mamilo
na boca.
- Marcus!
- Você não está vindo sem mim dentro de você. Tão profundo que
você sente cada polegada de mim.
Outro espasmo balançou. - Sim. - Ela o queria dentro dela também.
Ele rodou em seu peito, em seguida, puxou para trás. Seu dedo
escorregou para fora dela e, em seguida, ele estava segurando seus quadris
e a arrastando para o lado da cama. Ele empurrou os joelhos para cima e
para fora, abrindo-a para ele.

Elle teve o fugaz pensamento que ela deveria estar envergonhada,mas
o olhar faminto em seu rosto apenas a fez se sentir quente e querida.
Ele circulou seu pênis com uma mão, bombeando uma vez, em
seguida, pressionou-o entre as pernas abertas. Ele circulou sua entrada com
a cabeça larga.
Elle estava ofegante. Ela precisava dele tão mal. - Estou tão vazia,
Marcus. Me encha.
Com um gemido, ele se ergueu e deslizou dentro dela com um impulso
duro.
Seu grito ecoou pela pequena sala. Ele era tão grosso, e estendeu-a
com força. Um prazer misturado com dor a empurrou diretamente até a
borda.
Ele plantou suas mãos em cada lado dela na cama e começou a se
mover. - Não é possível ir devagar desta vez, Elle.
Ela fechou as suas pernas ao redor de sua cintura. - Eu não quero
lento.
Ele se moveu mais rápido, suas estocadas duras batendo-a na cama. O
olhar intenso em seu rosto áspero tirou o seu fôlego.
Seu orgasmo se construíu tão rápido, ela não estava pronta para
isso. Suas mãos torceram os lençois e, em seguida, todo o sentimento em
sua volta explodiu. Ela gritou o nome dele, seus quadris empurrando para
cima.
Ele se inclinou sobre ela. Pele escorregadia contra a pele lisa. Ele não
se deteve em seus golpes duros.
Ele não lhe deu uma chance para relaxar ou descer. Seu corpo grande
manteve-se indo dentro dela.
- Mais uma vez. - ele rosnou.
Oh, Deus . - Eu ... eu não posso. - Ela nunca veio mais de uma vez com
qualquer outro amante, e às vezes ela nunca veio em tudo, a menos que ela
fizesse o trabalho sozinha.

- Sim, você pode. - Ele agarrou seus quadris, inclinando-os. Isso o fez
deslizar mais profundo e ela gemeu. - Comigo desta vez.
Ele continuou se movendo, o novo ângulo acendendo algo dentro
dela. Incrivelmente, ela sentiu um segundo orgasmo, mais rápido e mais
intenso do que o primeiro.
Ela gemeu, seu corpo tremendo. Suas mãos agarraram seus ombros,
suas unhas marcando sua pele enquanto tentava encontrar alguma âncora
no caos.
Então sua libertação bateu nela. Esquecimento doce.
Um segundo depois, ele arrastou-a para mais perto e empurrou nela
até o punho. Manteve-se ali, gemendo com a sua liberação e serviu-se
dentro dela.
Marcus caiu na cama ao lado dela e puxou-a para a curva de seu
corpo. Elle não tinha certeza se ela alguma vez ia ser capaz de se mover
novamente. Sentia o corpo leve e pesado ao mesmo tempo.
Ela apertou os lábios em seu ombro úmido.
Ele beijou sua testa. - Nunca, jamais arrisque-se novamente.
Seu interior ficou quente. – Marcus.
- Nunca mais. - Ele a puxou para mais perto e enterrou o rosto em seu
cabelo.

Marcus apertou os braços em torno de Elle. Ela estava aqui, em sua
cama, nua, com o seu esperma secando entre as suas coxas.
Nada nunca se sentiu tão bem.
- Eu não posso prometer que nunca mais me arriscarei. - disse ela
calmamente. - O mundo tem ido para o inferno, Marcus. Nós todos temos
que lutar para sobreviver.
Suas palavras cortaram seu intestino. Ele sentiu uma necessidade
louca para protegê-la, de tudo. Mas ele sabia que ela estava certa,
caramba. Na ruína da Terra, todos eles tinham que lutar.
- Você faz isso a partir da sala de Comandos.
Seus dedos roçaram a barba em seu rosto, acariciando. - Eu odeio
saber que você está lá fora, lutando. Eu tenho que ouvir tudo, minha mente
imaginando cada tiro, cada Raptor caindo sobre você.
Ele agarrou a mão dela. - É o que eu estou treinado para fazer. Baby,
você me prometa que nunca vai puxar um golpe como você fez com o Rex
novamente.
Seus olhos azuis brilharam. - Eu faria de novo se eu tivesse que fazer.
Marcus suspirou. Ele amava sua coragem, tanto quanto sua
inteligência tranquila e seu corpo lindo. Mas ele nunca, nunca iria reviver
aquele momento com o Rex novamente. - Então você merece sua punição.
Ela levantou-se em seu cotovelo, os olhos arregalados. - Punição?
Ele sentou-se e puxou-a sobre seu colo. - Eu disse que eu teria que
bater em você.
- Você não pode estar falando sério! - Ela se encolheu, tentando fugir.
Ele segurou-a ainda com uma mão em sua parte inferior das costas. -
Eu quero você segura, Elle. Mesmo de si mesma. - Jesus, as curvas cremosas

de sua bunda zombavam dele. Ele lhe deu um leve toque com a palma da
mão aberta.
Ela empurrou. - Marcus!
Ele gostou do contraste de sua mão grande e escura contra sua pele
pálida. Ele esbofeteou outra face.
Ela gritou e ele sabia que não tinha nele para causar-lhe qualquer dor
real. Ele acariciou o globo macio, maravilhado com o quão suave sua pele
era.
Quando ela se moveu contra ele, empurrando para cima na palma da
mão, ele fez uma pausa. - Você gosta disso?
Ela olhou por cima do ombro, o rosto corado. - Não, eu adoro isso. Eu
gosto de você me tocando. De qualquer forma.
- Bom. - Ela amava seu toque. Ele, um áspero, soldado bruto. - Porque
eu amo tocar em você. Mas eu não quero bater esta bunda deliciosa. -
Acariciou-lhe o fundo novamente, correndo um dedo entre suas nádegas e
para baixo até que ele deslizou em seu calor apertado, molhado.
- Oh. - Ela mudou-se para seu toque. - Isto é tão bom.
Ele enfiou o dedo dentro e fora, então deslizou um segundo dentro
dela. Ela moeu para baixo contra o seu colo e, sem dúvida, ela sentiu seu
pênis contra seu quadril, duro como aço.
Marcus puxou para cima, girando-a para encará-lo, com as pernas ao
seu redor. - Eu não usei proteção.
- Está tudo bem …
- Não. Não está. Eu disse que ia protegê-la, então eu deveria ter
pensado nisso. Eu tenho um implante contraceptivo e eu sou saudável.
Ela cobriu seu rosto com uma mão. - Bom. E eu sou saudável, também.
Ele soltou um suspiro. Todos os soldados tiveram implantes
contraceptivos que duravam vários anos, mas ele não tinha certeza do que
iria acontecer quando eles corressem para fora. Ele tinha ouvido que

Emerson estava tentando replicar os implantes, mas não tinha tido qualquer
sucesso até agora.
Então Elle moveu todos os pensamentos sensatos para fora de sua
cabeça.
Com um sorriso, ela levantou os quadris, e estendeu a mão e circulou
seu pênis. Seu olhar nunca deixando o seu, ela afundou, levando todo dele
dentro dela.
- Deus. - A palavra explodiu entre os dentes cerrados.
Ela sorriu, uma sedutora para seduzi-lo. Em seguida, ela levantou os
quadris e começou a montá-lo.
- Elle. - Ele deslizou as mãos em seu cabelo. - Você faz tudo valer a
pena.
Montou-o duro com seus seios balançando, sua respiração vindo em
rajadas duras. Ele levantou os quadris para encontrá-la e ela continuou se
movendo até que ela veio, seu corpo estremecendo acima dele. Em seguida,
ele bateu nela e se esvaziou dentro dela.
Quando ele a puxou para perto e levantou as cobertas sobre eles, ela
enrolou nele e ele sentiu algo se estabelecer dentro dele. Algo que tinha
ficado com raiva e o comendo por tanto tempo.
Ele deu um beijo em seus lábios. – Durma. Eu tenho que ir ver Holmes
em breve, mas eu vou estar de volta logo que eu puder.
Ela resmungou alguma coisa e beijou-o de volta, suas pálpebras já
fechadas.
A conversa com Holmes levou perto de duas horas. Marcus estava
ansioso para voltar a Elle e, por uma vez, ele e o general evitaram seus
confrontos habituais. Holmes tinha um pedaço de pau no rabo dele e
adorava as regras, mas Marcus não poderia argumentar que o homem não
tinha os melhores interesses para os variados habitantes da base no coração.
Marcus caminhou de volta para seus aposentos, tentando não ceder
à tentação de correr e chegar lá mais rápido. Em sua porta, ele pressionou a
palma da mão para o bloqueio e abriu calmamente.

Ele se arrastou para o quarto, mas ele só levou um momento para
perceber que Elle não estava dormindo pacificamente como ele esperava.
As folhas estavam torcidas em torno de suas pernas finas e ela estava
lutando.
Marcus se sentou na beirada da cama e tocou seu ombro. - Elle?
Ela empurrou para a vertical com um soluço.
- Hey. - Ele agarrou seus ombros. Na penumbra, ele podia ver que os
olhos dela estavam confusos, ainda embaçados por seu pesadelo. - Elle?
Ela piscou. - Marcus? - Sua voz era irregular.
Ele acariciou o cabelo do rosto. – Pesadelo sobre o Rex?
Ela arrastou uma respiração irregular. – Quem dera.
Ele esperou, apenas acariciando seu cabelo.
- Sobre a invasão. - Ela sussurrou.
Ele franziu a testa. - Você tem muitos desses?
Ela enrolou seus braços em torno de si. - Todas as noites. - Um
sussurro inexpressivo. - Eu estou presa no escuro. Eu posso ouvir os Raptors
que vem. Seus grunhidos, passos pesados, respiração ruidosa. - Ela começou
a tremer. - Estou com tanto medo. Escondida no armário no meu
quarto. Então eu ouvi minha mãe gritar. - Um soluço se soltou da garganta
de Elle. - Meu pai gritando.
Marcus puxou-a em seus braços, ela lutou contra ele.
- Eu não fiz nada. - Seus olhos eram selvagens, lágrimas escorregando
por suas bochechas. - Eu me escondi como uma covarde, com medo demais
e fraca demais para ajudá-los.
- Elle …
- Eu ouvi-os morrer, Marcus. Eu só olhava para mim mesma e eu os
deixei morrer …
- Não foi culpa sua.

Ela balançou a cabeça. - Nada que eu faça nunca pode compensar
isso. Eu era inútil.
Ele balançou um pouco. - Você não é inútil e nenhum de nós é a
mesma pessoa que éramos antes. E os Raptor mataram seus pais, não
você. O que você poderia ter feito? Morrer realmente teria ajudado?
Ele viu algo cintilando em seus olhos, mas então ela puxou em si
mesma.
O suficiente. Ele puxou-a para a frente e beijou-a.
Ele puxou sua cabeça para trás com uma mão emaranhada em seus
cabelos. - Não é culpa sua. - Ele não tinha nenhuma palavra suave nele. Ele
só poderia ajudá-la com o desejo cru que ardia dentro dele. Ajudá-la a
perceber que ela estava viva e estava tudo bem em estar viva.
Ele empurrou-a de costas. - Joelhos para cima, Elle. Abra suas pernas.
Ela observou-o atentamente, seu olhar nunca deixando seu
rosto. Felizmente, as lágrimas tinham parado.
Lentamente, ela puxou os joelhos para cima e deixou-se cair.
- Boa menina. - Deus, ela era bonita, rosa e aberta para ele. Ele se
inclinou e deu um beijo em seu osso do quadril. Ela se mexeu debaixo dos
seus lábios. - Fique quieta. - alertou.
Mudou-se para baixo e pressionou a boca nela.
Ele não lhe deu tempo para pensar, apenas lambeu e chupou. Merda,
ela saboreava tão bem. O sabor doce de mel que ele queria sentir todos os
dias de sua vida.
- Marcus. - Ela tentou pressionar-se para ele, mas ele segurou-a para
baixo. Ele usou sua língua antes de encontrar seu clitóris e sugâ-lo.
Com um grito, ela implodiu, roucos sons doces encheram os seus
ouvidos.
Ele se levantou e puxou a roupa. Então ele virou-a. - Nos seus joelhos.
Ele não estava indo para dar-lhe tempo para pensar e meditar. Ele
queria que ela sentisse.

Ela se moveu, empurrando as curvas doces de sua bunda de volta
contra ele. Marcus engoliu um gemido, apertou o seu pênis com uma mão e
agarrou seu quadril com a outra, seus dedos cavando em sua pele.
Em seguida, ele empurrou para a frente e deslizou dentro dela.
Ambos gemeram. Maldição, ela estava tão quente e molhada, como
uma luva apertada em torno dele. Ele se inclinou sobre ela e deu um beijo
em seu pescoço.
- Vou levá-la duro. Eu não posso ser gentil agora. Eu preciso de você.
- Sim. - Ela empurrou de volta contra ele.
Ele deslizou para fora e bateu de volta. - Eu quero que você me sinta
muito tempo depois que eu partir. - Outro golpe duro.
- Marcus!
Ele encontrou um ritmo rápido que teve sensações enrolando na base
de sua espinha. - Quando você se sentar em sua cadeira na sala de controle,
você estará dolorida e ainda me sentindo.
- Sim!
Ele pressionou a palma da mão em suas costas pequenas, segurando-
a no lugar dirigindo seus golpes implacáveis. Ela fez gritos roucos e se mudou
contra ele.
Em seguida, ela gritou e começou a vir. Seu corpo apertou em seu
pênis, seus músculos internos apertando ao redor dele, e ele
gemeu. Segundos depois, ele veio duramente, jogando a cabeça para trás
quando a sensação rugiu através dele.
Ela caiu sobre a cama em uma expansão sem ossos, o cabelo escuro
em desordem. Ele a cutucou de lado e se inclinou sobre ela. Suas pálpebras
estavam fechadas. Dormindo.
Com um sorriso, ele se deitou ao lado dela e puxou-a para
perto. Droga, ela se sentia bem em seus braços. O ajuste perfeito. Ver que
ela mesma tinha pesadelos … ele tinha que fazer disso uma missão pessoal
e certificar-se de que ela dormia bem a cada noite.

Mas, quando ele olhou para o teto, seu sorriso dissolveu. Ele tinha que
se lembrar que ela ainda estava encontrando-se, descobrindo a sua
confiança e neste louco, mundo mudado.
Um dia, ela iria acordar e querer saber o porque que ela estava com
ele, um soldado cheio de cicatrizes de batalha e áspero como ele.
Mas esse dia não era hoje. Então por agora, ela era dele e ele estava
indo para aproveitar tudo o que ela lhe dava.

***

Quando Elle entrou na sala de jantar ao lado de Marcus, ela sentiu
como se todos estivessem observando.
Ela ergueu o queixo. Deixe-os olhar. Fofocas nos limites apertados da
base eram abundantes. Era um fato da vida. Além disso, ela não se
importava se eles falassem sobre o fato de que ela tinha queimadura de
barba em seu rosto e pescoço e em alguns outros lugares sensíveis que não
conseguiam ver.
Ela estava orgulhosa como o inferno que ela tinha dirigido um homem
como Marcus ao desejo selvagem que tinha mostrado a ela. Ela teve uma
vida amorosa bastante decente antes da invasão, ou ela tinha pensado que
ela tinha. Ela acreditava que ela sabia tudo sobre sexo. Mas Marcus tinha
explodido com tudo. Fazer amor com ele tinha sido ... ela desenhou uma
respiração instável ... incrível.
- Não olhe em seus rostos. - Marcus a dirigiu em direção a uma mesa
com uma mão na parte baixa das costas.
Esse leve toque a fez estremecer e alguns lugares dentro dela
acordaram para a vida.
Ele olhou para baixo, seus lábios se contraindo. - Eu passei a noite toda
te comendo sem sentido. Você não pode estar pronta novamente.
Ela lambeu os lábios. - Parece que quando se trata de você, eu posso.

Fogo acendeu em seus olhos. - Mais tarde. - Sua voz estava grossa.
Ao passarem uma mesa, Elle viu Liberty sentada com alguns amigos. A
loira olhou para ela, então para Marcus, em seguida, deu a Elle um polegar
para cima e uma piscadela.
Todos do Hell Squad estavam sentados no final de uma das mesas de
cavalete longas que estavam alinhadas na sala. Noah estava com eles. Eles
estavam todos observando enquanto Marcus e Elle se aproximavam.
Os olhos escuros de Claudia mudaram entre os dois. - Graças a porra.
Shaw sorriu. - Bom trabalho, chefe.
- Já não era sem tempo porra! - Cruz levantou um pedaço de torrada
e deu uma mordida.
- Cala a boca. - Marcus rosnou quando ele puxou uma cadeira para
Elle.
O rosto de Elle estava em chamas, mas ela tentou ignorá-los. -
Claudia? Cruz? Vocês estão bem?
Claudia enfiou a perna para o lado. – Boa como nova. - Ela inclinou a
cabeça. - Obrigado por manter o Rex fora de nós.
Elle sentiu Marcus tenso ao lado dela e fez uma careta. - Não foi nada.
- Ela abaixou a cabeça na direção de Marcus. - Realmente, não foi. Marcus
ainda está um pouco ... sensível sobre isso.
Quando Claudia bufou e os caras riram, Marcus sacudiu sua cadeira. –
Sente. Vou agarrar-nos um par de pratos.
Ela sorriu agradecendo e sentou-se. Então ela observou quando ele
foi diretamente para as mesas de comida. As suas calças cargo se agarravam
firmemente nas conchas duras e musculosas de sua bunda. E a forma como
a sua t-shirt estava esticada sobre seu peito, deixando aqueles biceps
pesados em exibição. Os braços fortes que a levantaram e a seguraram no
lugar enquanto …
- Então, você e Marcus, hein?

A voz de Noah se intrometeu, assustando-a para fora de sua
fantasia. Ela virou. - Sim.
- Nunca teria esperado isso.
Ela sorriu. - Ele é o homem mais incrível que eu já conheci.
Noah estudou seu rosto, em seguida, sacudiu a cabeça. - Ninguém
nunca teve uma chance, não é?
Ela viu algo em seus olhos. Oh Deus. - Noah ... Eu nunca pensei …
Ele encolheu os ombros. - Eu gosto de você, Elle. Você é inteligente e
doce. Eu levei muito tempo para fazer um movimento. - Ele atirou-lhe um
sorriso irônico. - Eu não sou tão grande com a coisa toda de emoções. E
lança-la por cima do ombro não é realmente meu estilo.
- Eu o considero um amigo, Noah.
- Eu sei. Eu, também. - Ele tocou a mão dela. - Amigos. Estou feliz por
você. Marcus pode ser áspero em torno das bordas, mas o cara é um herói
maldito.
Marcus voltou e colocou um prato na frente de Elle. Ela olhou para o
monte de comida, incrédula. Marcus pode ser capaz de comer tudo isso,
mas não havia nenhuma chance de que ela seria capaz de o fazer.
Ele se sentou na cadeira ao lado dela e pegou o garfo. Ele olhou para
Noah. - Qualquer progresso no cristal?
- Não muito. Eu tive que refazer o berço que eu tinha planejado para
fazer a interface do cristal para nossos computadores. É uma tecnologia
fascinante. Eu ainda não trabalhei na manipulação da tecnologia Raptor do
cristal …- Noah parou - Eu acabei de ser muito nerd não foi?
- Uh-huh. - Marcus deu uma mordida em seus ovos.
- Certo. Bem, eu estava terminando de modificar o berço que estou
usando para ligar os cristais em nossos sistemas. Antes de eu vir para cá para
encontrar vocês, eu liguei o cristal e tirei alguns dados.- Ele sorriu. - Inglês e
Raptor.
Elle sorriu para Marcus. Ele sorriu de volta.

Eles comeram durante algum tempo e ela ouviu a Claudia e Shaw
criticando um ao outro. Elle se lembrou de quão chegados era o esquadrão.
Eles eram como uma pequena familia.
- Você sabe, eu poderia ter um pouco da sua ajuda, Elle. - disse Noah,
interrompendo suas reflexões. - Você é melhor em Raptor do que eu.
- Certo. Eu não posso comer mais de qualquer maneira. - Ela cutucou
seu prato. - Você quer começar agora?
Noah assentiu. Ele agarrou seus pratos e se dirigiu para a área de
lavagem.
Elle se levantou e de repente se sentiu nervosa. Marcus não tinha
mostrado qualquer afeição manifestada em público. Ele provavelmente não
quer que ela faça uma cena. Ela deveria tocá-lo, embora?
- Hum, eu te vejo mais tarde. - Ela odiava se sentir insegura em torno
dele.
Marcus repente agarrou-a, puxou-a para seu colo, e beijou-a.
Todos os pensamentos voaram para fora de sua cabeça. Ela cobriu
suas bochechas ásperas e beijou-o de volta.
As vaias e assobios desapareceram. Havia apenas Marcus e o delicioso
sabor e sensação dele.
Quando ele a colocou de volta em seus pés, ela se sentiu um pouco
tonta.
- Mais tarde. - disse ele. - Eu estarei no ginásio, treinando com Cruz,
se precisar de mim.
Ela piscou, tentando fazer com que seu cérebro funcionasse
normalmente. - Certo. OK.
Ele sorriu para ela e porque ela não podia ajudar a si mesma, ela
traçou sua mandíbula. - Tchau. - Ela jogou uma onda para o resto do Hell
Squad e, notou, que estavam todos sorrindo como idiotas.

Elle tinha estado olhando para a tela por tanto tempo que estava
ficando com uma dor de cabeça. Assim, muitos dos símbolos Raptor
brilhantes zombavam dela, recusando-se a desistir de seus significados. Ela
bateu a palma da mão contra a mesa. Ela ficava vendo os mesmos símbolos
em diferentes combinações que não faziam sentido.
Ela esfregou a têmpora e se moveu em seu assento. Ela sentiu
algumas dores desconhecidas em alguns lugares íntimos. Isso fez com que
seu sorriso e seus pensamentos se voltaram imediatamente para
Marcus. Mesmo que ele a mantivesse muito ocupada a maior parte da noite,
ela também tinha tido uma noite de sono maravilhosa, ela tinha tido
problemas para dormir desde que os alienígenas atacaram. Firme em seus
braços, ela se sentia segura e protegida.
Olhando para trás para a tela, ela se concentrou no que
ela tinha aprendido. Os alienígenas se chamavam de Gizzida.
E esta não foi a primeira vez que eles tinham invadido um planeta,
destruindo a sua liderança, e depois levando tudo o que queriam.
Se suas traduções estavam corretas, eles eram do sistema estrelar
Alphard, parte da constelação de Hydra. Ela afundou-se na cadeira. Era
adequado, uma vez que Hydra era uma cobra. Mesmo a pesquisa sobre
Alphard, uma estrela gigante alaranjada, mostrou uma ligação misteriosa
com os aliens - os árabes haviam chamado de - espinha dorsal da serpente.
- Para os chineses era um - pássaro vermelho - e um famoso astrônomo
Europeu tinha chamado - coração da serpente. Ela bateu em um comando e
enviou seu último relatório para o General Holmes.
Era tudo muito interessante, mas não ajudava a encontrar o centro de
comunicações.

Ela estendeu a mão para a caneca de café que Noah tinha trazido
antes que ele dirigiu-se ... em algum lugar. Ela tomou um gole e quase cuspiu
em todos os lugares. Ele estava frio.
- Ugh. - Ela empurrou-o de lado e olhou para a tela novamente.
Ela olhou para as notas que tinha feito em seu tablet. Ela traduziu
algumas palavras, mas estes próximos símbolos a deixaram presa.
Rabiscando no tablet, ela tentou algumas combinações de palavras,
mas nada fazia sentido. Ela suspirou e esfregou os olhos
embaçados. Ela tinha de encontrar a localização do centro de
comunicações. Ela endireitou os ombros e olhou novamente para a tela.
De repente, ele ficou em branco.
Ela atirou para a borda da sua cadeira. - Que diabos?
- Tempo para uma pausa.- Marcus entrou no seu campo de visão
segurando um cabo desconectado.
- Marcus, você não pode fazer isso! Eu estou chegando perto, mas
ainda tenho um monte de palavras que eu preciso decifrar. Toda vez que eu
acho que eu tenho isso, eles parecem mudar …
- Não. Hora da pausa.
Ela se levantou para o enfrentar. - Isto do homem que eu sei que
normalmente gasta todo o seu tempo livre monitorando e avaliando
estratégias dos Raptor e missões de planejamento. Precisamos achar o
Centro de …
- Você não vai encontrá-lo se você trabalhar até cair. Você já esteve
aqui durante oito horas seguidas e você trabalhou durante o almoço.
- Oito horas? - Oh. Para onde tinha ido o tempo?
- Coma. Descanse. Relaxe.- Seu tom era o mesmo que ele usava com
os seus homens.
Ela cerrou os dentes. - Eu não sou um de seus soldados.
Ele se inclinou, sua boca pairando sobre a dela. - Não, eu sou o homem
que teve seu pênis dentro de você na noite passada. O homem que quer

cuidar de você, o homem que gostaria de mantê-la em seus braços
novamente por um pouco mais de tempo.
O ar correu para fora de seus pulmões e um brilho quente encheu o
peito. - O que voce tinha em mente?
- Um piquenique ao pôr do sol.
Quando ele a puxou para fora do laboratório de informática, Elle
tentou processar o que ele tinha acabado de dizer. Piqueniques ao por do
sol e o resistente Marcus Steele não andam juntos. Nunca. Nem mesmo em
suas fantasias mais selvagens.
Ele a levou através de vários túneis e em uma parte menos utilizada
da base. A maioria dos quartos aqui eram utilizados para o armazenamento
de suprimentos. Eventualmente, ele parou em uma escada que levava até a
superfície.
- Primeiro você. - Ele agarrou sua cintura e levantou-a para o segundo
degrau.
Não era uma longa subida. No topo havia uma escotilha de metal
redonda. Marcus subiu atrás dela na escada e com um braço, abriu a
escotilha e empurrou-a para cima. Abriu-se com um choro silencioso de
metal.
Elle subiu para fora em uma parte plana de telhado feito para se
parecer com rocha que era rodeado com árvores. Ela virou-se em um
pequeno círculo, olhando em seu entorno. O verde brilhante das árvores
pegaram os seus olhos. Quando ela tomou um olhar mais atento, ela
percebeu que ‘as árvores’ na verdade er am disfarces para matrizes de
energia solar. Cada uma das folhas das árvores tinha uma pequena célula
fotovoltaíca utilizada para gerar energia para a base.
Então ela notou que haviam criado um canto abrigado no espaço.
Um cobertor de piquenique azul-escuro estava colocado para fora, e
sentando em cima dele estava uma cesta de vime.
Ele a levou até lá.

Ela não conseguia fechar a boca. - Onde você encontrou uma cesta de
piquenique?
Um pequeno sorriso se abriu. - Eu não posso dar todos os meus
segredos.
Uma vez que eles estavam sentados, ele serviu-lhe um copo de algo
laranja e efervescente. – Nada de bebidas alcoolicas, uma vez que estamos
de plantão.
Ela bebeu o suco de espumante. - É adoravel.
Ele enfiou a mão na cesta. - Eu tenho um pouco de queijo e pão, e
morangos, eu tive que negociar com Hamish para ter alguns dos jardins
hidropônicos. - Marcus balançou a cabeça. - Aquele velho é protetor de cada
baga e folha. Ah, e algum presunto e azeitonas.
Elle não podia fazer nada mais do que apenas olhar para a festa que
tinha estabelecido no cobertor.
Ele mudou de posição, dobrando uma perna e descansando o
antebraço sobre o joelho. - Eu sei que não é nada extravagante, não o que
você estava acostumada antes …
Ela estendeu a mão e agarrou sua mão. - Está perfeito. Ninguém
nunca me levou a um piquenique, antes ou depois dos Raptor aparecerem.
Marcus apertou um pedaço de queijo em seus lábios. - Espero que
não. Caso contrário, eu teria que bater nele.
Ela sorriu. - Você ia ganhar.
Eles comeram olhando para o céu. O sol transformou o horizonte em
um laranja brilhante tingido com tons de rosa.
- Tão lindo. - disse ela. - Engraçado, considerando como o mundo não
é mais bonito.
- Ainda há beleza lá. Você apenas tem que olhar um pouco mais duro
para encontrar.
Ela virou a cabeça e percebeu que ele estava olhando para ela. Deus,
o homem era perfeito.

- Eu era tudo sobre beleza e moda. Eu queria as últimas roupas de
designer, o corte de cabelo perfeito. - ela ergueu as mãos e olhou para as
suas unhas curtas e imperfeitas. - Deus me perdoe se eu não tinha as unhas
perfeitas. Eu tinha um compromiso semanal com a manicure. O que eu via
no espelho me definia, juntamente com os lugares que eu frequentava e as
pessoas com quem eu andava. - Ela balançou a cabeça. - Você não teria me
dado um segundo olhar. Eu era tão incrivelmente superficial.
- Hey. - Ele inclinou o seu queixo para cima. - Isso pode ter sido uma
vez, mas isso não é quem você é agora. Eu vejo uma mulher forte, confiante
que usa sua inteligência e determinação para fazer o melhor que pode para
contribuir por aqui. Não podemos apagar o passado, e, francamente, você
não deve querer. Ele te trouxe a este ponto. Ele te ajudou a tornar quem
você é hoje.
Ela agarrou a outra mão e ele apertou.
Ele esfregou um dedo polegar através de seu lábio inferior. - Nós ainda
podemos ter arrependimentos, mas nós temos que aprender com os nossos
erros e seguir em frente. - Ele a soltou e pegou um morango.
Elle deu uma mordida na baga suculenta, saboreando o sabor. Ela
pensou que tinha ouvido alguma coisa enterrada em sua voz. - Você tem
arrependimentos?
Ele olhou para sua bebida. - Sim. Muitos deles. - Ele suspirou. - Antes
da invasão, liderei uma equipe UC Marine Recon Force ..
Ela tinha ouvido falar de Recon Force. - Forças especiais.
- Sim. Nós eramos especializados em reconhecimento profundo, mas
vimos muita ação ofensiva, também. Passamos muito tempo no Oriente
Médio.
Ele ficou em silêncio por tanto tempo que ela achava que ele não iria
continuar.
Ele olhou em sua direção. Seus olhos escureceram. - Se eu te contar
esta história, você não vai olhar para mim da mesma forma.
- Isso nunca poderia acontecer. - ela respondeu enfaticamente.

Com um aceno de cabeça, ele olhou para os últimos raios do sol. - Nós
fomos enviados para resgatar reféns. Eles eram uma mistura de moradores
inocentes, mulheres e crianças, e alguns jornalistas ocidentais. Eu dei a
ordem para esperarerem, para obter mais informações. Realmente, eu
estava chateado de estar na missão. Eu queria a minha equipe na linha de
frente, onde eu pensei que eles poderiam fazer o melhor, salvar o maior
número de vidas. - Ele esfregou a mão sobre a parte de trás do pescoço. -
Fomos demasiado tarde. Tiramos os sequestradores, mas os reféns estavam
todos mortos. As mulheres violadas, os jornalistas tinham sido executados,
e as crianças ... porra.
Sua garganta estava apertada. - Você não tem que me dizer.
- Eles tinham as torturado. Cortando partes do corpo e antes que eles
finalmente cortassem suas gargantas.
Elle levou a mão à boca. As coisas horríveis que ele tinha que
viver. Junto com as terriveis memórias que estavam sendo adicionadas
desde que os Raptor transformou a Terra em seu campo de batalha
particular. - Você não matou aquelas pessoas, o inimigo fez.
- Sim, mas eu não os salvei, também. Mas eu me levanto todos os dias
e vejo que eu posso fazer melhor do que eu fiz antes.
Ela deslizou mais perto. - Você não pode ser um super-herói o tempo
todo.
Ele puxou-a sob a curva de seu braço. - Não de acordo com o meu
pai. Um fuzileiro naval deve ser mais forte, mais rápido, mais inteligente.
- O que aconteceu com ele?
- Presumo que ele foi morto na primeira onda. Eu estava aqui em uma
missão e ele estava em casa na Califórnia. Ele se aposentou há alguns anos
atrás. Eu tentei alguns canais para tentar entrar em contato com ele, mas
você sabe como é.
Ela sabia. A base da Blue Mountains tinha feito contato com alguns
dos postos de humanidade na América do Norte, Ásia e Europa, mas as
transmissões eram difíceis e muitas vezes bloqueadas pela tecnologia
Raptor.

- Eu esperava que ele tivesse feito o seu caminho interior para a base
de Groom Lake, em Nevada ... ele é um velho bastardo difícil. Mas quando
eu consegui obter uma transmissão ninguém lá tinha visto ou ouvido falar
dele.
- Sinto muito. - Ela apertou o rosto contra seu ombro. – Vocês eram
chegados?
Marcus deu de ombros. - Ele era um fuzileiro naval até ao osso, duro
como couro velho, e ele esperava que eu fosse duro, também. Ele não era
meu pai biológico, mas ele era a única familia que eu tinha. Minha mãe ficou
grávida jovem e foi expulsa pela sua família. Ela era garçonete, até que eu
nasci, e meu pai costumava comer no restaurante todos os dias. Ele acabou
levando-a, cuidando dela, e se apaixonou por ela. Não sei se ela o amava de
volta, mas eles pareciam bastante felizes.
Parecia que Marcus tinha herdado sua necessidade de proteger os
menos afortunados do seu pai.
- Minha mãe morreu quando eu era jovem, então ele era tudo que eu
tinha. Ele fez o melhor que podia. Ele estava orgulhoso como o inferno
quando eu entrei para a Recon Force.
Um silêncio fácil caiu e Elle brincou com a bainha da camisa de
Marcus. - Você teve sorte em tê-lo. Nada que eu já fiz deixou os meus pais
orgulhosos. Eu parei de tentar depois de um tempo e tornei-me no que eles
acreditavam que eu era.
Seu braço apertado ao redor dela. – Baby …
Ela se inclinou em sua força. - Estou bem. Meu pai nunca me via. Eu
não tinha a anatomia certa, então eu era apenas um ornamento
bonito. Minha mãe me amou em sua própria maneira ... mas se eu fiz
qualquer coisa remotamente bem-sucedida, ela me via como uma ameaça,
ou competição. Depois de um tempo eu só me destaquei por ser uma
menina de festas.- Ela balançou a cabeça. - Tão patético.
- Você não é mais aquela menina.
- Eu estava envolvida. - Ele ficou tenso e ela apressou-se. - Tipo
isso. Nunca se tornou oficial. Nós apenas gostavamos de ser vistos juntos,

menino de ouro. Ele era o filho de ouro de uma família rica e ele se destacava
nas festas mais do que eu. - Ela suspirou. - Aaron não me viu de qualquer
maneira.
- Você merecia melhor do que eles lhe deram.
- Talvez, mas meus pais não mereciam morrer da maneira que eles
morreram.- Sua respiração engatou. - Dilacerados por Raptors.
Ele a abraçou. - Tudo o que podemos fazer é seguir em frente. Fazer
alguma coisa do nosso futuro.
Ela inclinou-se e mordeu os lábios. - Eu gosto do som disso.
- Ei, aqui é onde vocês dois estão se escondendo.
O sotaque de Shaw os fez se separar e Elle assistiu a carranca
transformar o rosto de Marcus.
Ela olhou para cima e viu Shaw, Cruz e Claudia caindo sobre o cobertor
ao lado deles.
- Ooh, morangos. - Claudia arrancando uma baga e deu uma
mordida. – O velho Hamish raramente permite que qualquer pessoa tenha
alguma destas belezas.
- O que vocês estão fazendo aqui? - O tom de voz de Marcus não
escondia o que ele estava sentindo naquele momento.
Cruz piscou para Elle. – Procurando por alimento. Eu estava
esperando por tamale s, mas enquanto o chef aqui tenta, eles simplesmente
não tem o mesmo gosto. E eu queria ver como você estava
indo, amigo. Certificar-me de que Elle aqui estava feliz.
- E não há necessidade de um resgate. - disse Shaw em torno de um
bocado de queijo. - Você não é conhecido por seu talento com as mulheres.
Elle sorriu para eles. Gostando ou não esta era a sua família.
A carranca de Marcus se aprofundou e ele puxou Elle para a curva de
seu braço. - Claro, ela está feliz.
- Nós podemos ver isso. - Claudia sorriu para Elle. - Ela está brilhando.

Elle piscou. Claudia ... sorrindo. Não era algo que Elle via muitas vezes.
Marcus suspirou. - Onde estão Gabe e Zeke?
- Batendo um ao outro no ginásio. - disse Shaw. - Não poderia me
pagar o suficiente para treinar com Gabe. O homem é assustador. Estou tão
feliz que ele está em nossa equipe.
- Como está indo a tradução, Elle? - Perguntou Cruz.
Ela soltou um longo suspiro. - Lentamente. Algo está faltando ali e eu
ainda não fui capaz de descobrir o que é!
- Algo que não seja apenas dificuldade com a língua? - Perguntou
Marcus.
- Eu acho que sim. As combinações de palavras são estranhas. Fiquei
me perguntando se há alguma criptografia oculta …
Sua mão massageava a parte de trás do seu pescoço. - Você vai
conseguir. Sabíamos que não iria ser fácil para nós.
- Eu sei como eles se chamam agora. Gizzida.
Shaw torceu o nariz. - Feio. Cabe bem neles.
De repente, uma enorme explosão rasgou o ar à noite. O chão sob eles
tremeu, e de volta para a cidade, uma enorme nuvem em forma de
cogumelo, preto floresceu no céu à noite.
- Merda. Isso foi perto. - Marcus saltou para seus pés.
Os outros pularam também. - Realmente perto. - Cruz acrescentou.
- Marcus, olhe. - Elle apontou para o norte.
Luzes vermelhas brilhavam no céu, movendo-se rapidamente. Um
navio Raptor.
- Ptero. Vamos. - Ele a puxou para cima.
Todos eles correram para dentro, se apressando a descer a escada e
fechando de volta a parte principal da base.
Eles correram para Zeke e Gabe.

- Aí estão vocês. - O rosto de Zeke era sombrio.
- O que sabemos?- Marcus perguntou.
Eles caíram em passo, caminhando em direção as pistas de
aterrisagem. Elle tinha que correr para manter-se com eles.
- Um grupo de sobreviventes vindo em nossa direção. Os Raptors
emboscaram-nos. Holmes quer Hell Squad e Esquadrão Nove lá fora.
- OK. Vamos nos equipar. Vou encontrá-los a todos no Hawk.- Marcus
virou-se para Elle.
- Eu vou chegar à sala de controle. Tenha cuidado lá fora. - O medo
era um invasor furtivo, rastejando através de sua barriga.
Marcus puxou-a para a ponta dos seus pés. O beijo foi duro, intenso e
muito curto. - Eu vou te ver quando voltarmos.
Ela observou-o caminhar para longe, seu coração batendo o
triplo. Observa-lo sair para o perigo era tão difícil. Arrastando uma
respiração profunda, ela correu para a sala de Controle de Comandos.
Logo, ela estava sentada em sua estação, fone de ouvido. Ao lado dela,
Arden, o Oficial de Comunicações do Esquadrão Nove, estava falando em
seu fone de ouvido.
Elle voltou sua atenção para a tela do computador. Os drones estavam
no ar e nos dando transmissão ao vivo. Os dois Hawks estavam convergindo
para o local do ataque.
- Um minuto até chegar ao local, Marcus.
- Entendido. - Sua voz rouca encheu a sua orelha.
Ela fez zoom nas imagens. Viu os Raptor cortando seres humanos. Seu
estômago virou, mas ela manteve o horror de sua voz. Ela mudou para os
computadores de movimento. Os Raptors estavam marcados em vermelho,
civis em verde. - Parece muito perigoso para os Hawks pousar. Eu sugiro que
vocês façam rappel.
- Entendi. Qualquer sinal do Ptero?
- Não está na tela. Eu vou manter um olho. Tenha cuidado!

A voz de Shaw cortou toda a linha. - E o resto de nós, Menina Ellie? Ou
você só se preocupa com a cara feia do Marcus agora?
- Fora da linha, Shaw. - Marcus rosnou.
Elle lutou contra um sorriso. - Resgatem aqueles sobreviventes e
depois todos vocês venham em segurança para casa.
Shaw fez barulhos de beijo do outro lado da linha e Elle ouviu Marcus
rosnar novamente. Zeke estava rindo.
O Hawk chegou ao local da explosão.
Os pontos vermelhos vieram para a vida em toda a sua tela. Ela bateu,
fazendo leituras. - Trinta Raptors por terra.
Ela ouviu o plantel falando quando eles correram para fora do Hawk
em suas cordas de rappel.
- Foda-me. - Zeke respirou.
- Raptors em todos os lugares, Elle. - A voz de Marcus era sombria. -
Eles estão escolhendo os sobreviventes. Vamos entrar.
Elle agarrou a borda da mesa e ouviu o Hell Squad e Esquadrão Nove
envolvidos. Havia gritos, fogo das carabinas, e os grunhidos e gritos de
Raptors. Havia também gritos e lamentos.
Ela fechou os olhos, tentando encontrar algum tipo de calma
interior. Marcus estaria bem. Ele e o esquadrão eram os melhores, eles
sempre voltavam para casa.
- Obtenha esses sobreviventes para o ponto de evacuação. - Marcus
gritou. - Elle, precisamos de um Hawk no chão o mais rápido possível. Temos
civis com ferimentos graves.
- É uma bagunça do caralho. - Raiva ressaltou a voz de Cruz. - Os
Raptor têm estado torturando essas pessoas.
Oh, não. Ela bateu a tela. - O primeiro Hawk está circulando ao
redor. Eles vão estar no terreno em três minutos.
- Cuidado! - O grito de Gabe rasgou através da linha.

- Droga,- Marcus mordeu fora. Não havia mais fogo laser.
Elle observou quando mais pontos vermelhos derramaram de um
local escondido. Não. De onde eles estavam vindo? Ela ouviu a explosão
distintiva de granadas de concussão.
- Marcus! Outros trinta Raptors …
- Inferno! Nós os vemos.
Ela queria gritar o nome de Marcus, ter certeza que ele estava
bem. Ela mordeu o lábio, o gosto de sangue na boca. Em vez disso, ela olhou
para os pontos azuis de sua equipe na tela.
- Fui atingido! - A voz de Zeke.
- Estou chegando. - Gabe gritou.
- Lhe dê cobertura! - Marcus rugiu. - Claudia, obtenha o último desses
sobreviventes fora daqui!
Elle abriu uma linha até o Hawk. - Finn, você precisa estar no chão,
agora! Vai ser uma evacuação quente.
- A caminho, Elle. - A voz fresca, calma do Finn veio através da linha. -
Nós os vemos. Segundo Hawk está chegando bem atrás de mim.
Ela bateu o pé contra o chão. Ao lado dela, ela ouviu comandos
urgentes de Arden para Roth e sua equipe.
Um grito masculino atravessou a linha e Elle empurrou.
Um ponto azul piscou fora da tela.
Seu coração simplesmente parou. Não. Um dos Hell Squad foi ...
morto.
- Marcus?- Ela agarrou seu fone de ouvido com tanta força que cortou
em sua mão. - Marcus, está ouvindo?
A única resposta foi o som de fogo à laser e um grito desumano que
ela sabia que estava rasgado de uma garganta humana.
- Marcus? - Por favor, por favor me responda.

A mandíbula de Marcus estava apertada com tanta força que ele
pensou que poderia quebrar sob a tensão. Quando o lado do Hawk se abriu,
ele fez um gesto para a sua equipe silenciosa e sombria ajudar os civis.
Apenas Gabe permaneceu, sentado ao lado do corpo de Zeke.
- Hora de ir, Gabe.
As mãos de Gabe estavam fechadas em punhos. - Eu vou derrubar
todos os Raptor de toda a porra do planeta.
- E eu vou ajudá-lo. Por agora, vamos levar Zeke para o centro
médico. Você sabe que ela vai fazer a coisa certa com ele.
Gabe deu um aceno duro e por um segundo, Marcus teve um
vislumbre dos olhos cinzentos do homem. Pareciam como as nuvens se
fechando antes de uma tempestade. Ele sempre foi intenso, mas agora algo
assustador estava vivo em seus olhos.
Marcus não se deixou pensar ou sentir quando ele pegou o corpo de
Zeke. Ainda não.
Doutora Emerson estava perto do Hawk, atrás dela pairando uma
maca de íon.
E ao lado dela estava Elle, com as mãos presas juntas na frente dela e
seu rosto gravado com dor.
Uma inundação de emoções conflitantes percorreu Marcus. E uma
delas era culpa.
Ele estava se divertindo com Elle, e ele tinha tomado seu olho fora da
bola. Agora, um de sua equipe tinha pago o preço e o resto deles estavam
sangrando pelas feridas.

Enquanto os sobreviventes soluçantes foram verificados pela equipe
da Doutora Emerson, ele olhou para um menino chocado sentado em uma
cadeira, coberto de sangue. Suas orelhas tinham sido cortadas.
Por um segundo, Marcus piscou de volta para as outras crianças que
tinham sido deixadas para morrer em piscinas de seu próprio sangue. Uma
vez ele tinha sido muito preocupado com seus próprios desejos malditos
para fazer o que tinha que ser feito. Estar um passo à frente dos bandidos.
Ele colocou o corpo de Zeke para baixo na maca.
- Eu sinto muito, Marcus. - disse Emerson. Mas seu olhar se desviou
por cima do ombro de Marcus para Gabe, de pé como um sentinela
silencioso do outro lado da maca.
- Cuida dele. - As palavras soaram arrancadas de Gabe.
- Eu vou. - A médica parecia que ela queria estender a mão ao homem
de luto. Mas depois de um segundo, ela balançou a cabeça. - E nós vamos
fazer o que pudermos para ajudar os sobreviventes.
Marcus apertou os dentes. – Os Raptor os tiveram por um tempo. Os
torturando.
- Como eu disse, vamos fazer o que pudermos. Mas eles vão precisar
de tempo para as feridas emocionais curar. Os tiramos de lá, isso é o que
conta.
Mas a que custo? Assim, muitos deles tinham ferimentos terríveis e
Marcus sabia melhor do que a maioria que, por vezes, as cicatrizes
emocionais nunca cicatrizavam.
E agora Zeke estava morto.
- Marcus.
A voz de Elle era um bálsamo, mas ao mesmo tempo fez sua culpa
picar. Ele queria puxá-la perto e enterrar o rosto em seu cabelo. Apenas a
segurar e esquecer por um segundo.

Mas enquanto observava a maca se afastar, com o corpo de um
homem bom,frio sobre ela e o irmão do homem caminhando ao lado dele,
ele não conseguia tocar Elle.
Zeke nunca iria rir, nunca mais treinaria com Gabe, nunca seguraria
uma mulher novamente.
Em vez disso, Marcus levantou um cristal negro. - Eles deixaram isso
no local do ataque para nós encontrarmos. Precisamos saber o que está
nele. Agora.
Elle pegou e assentiu. - Ok.- Ela estendeu a outra mão para ele.
Marcus contornou ela. - Eu preciso verificar Zeke ... e Gabe. Eu vou
para o laboratório em breve. - Ele se afastou e se obrigou a não olhar para
trás.
Levou quase uma hora para levar Gabe para longe do lado de seu
irmão. Emerson estava tomando muito cuidado com o corpo de Zeke, mas
vendo o homem outrora vibrante e o guerreiro durão com toda a sua
armadura arrancada ... vendo seu corpo tão imóvel e branco na cama da
enfermaria deixou Marcus sentindo uma mistura doente de desespero e
fúria.
Ele precisava descobrir o centro de comunicações. E explodir a porra
dos Raptor para o inferno.
Ele precisava manter o foco em sua missão e não sobre a organização
de piqueniques e dar beijos doces na boca carnuda de Elle.
Marcus bateu no laboratório de computação.
A cabeça de Elle disparou. Ela estava debruçada sobre o seu
computador. A tela na frente dela estava cheia de símbolos Raptor e ela
segurou uma caneta posicionada em cima do tablet.
O olhar doente em seu rosto fez seu intestino apertar. - O que?
- Marcus, eu não acho …
- Diga-me o que você encontrou, Elle.

Seu olhar se afastou e ela respirou fundo. - Eles deixaram uma
mensagem sobre o cristal.
Ele andou a passos largos e olhou por cima do ombro. Ela segurava
uma palma sobre o tablet, mas, em seguida, com relutância, ela a retirou.
Eles morreram em pagamento por seus contínuos ataques, fúteis
sobre nós. Seu sangue está em suas mãos. Quanto mais vocês resistirem,
mais vamos retaliar. Mais morreram.
Marcus respirava pelo nariz, lutando contra as emoções viciosas
invadindo através dele. Ele queria caminhar para baixo para as celas abaixo
e rasgar seu prisioneiro Raptor com as próprias mãos.
Em vez disso, ele se estabeleceu para bater o punho na mesa. A mesa
sacudiu, balançando a tela do computador.
Elle observou-o, mordendo o lábio inferior. - Não é culpa sua, Marcus.
- Eu não tinha a minha cabeça no jogo. Eu estava muito torcido
pensando sobre … - Ele tinha bom senso suficiente para cortar as suas
palavras, mas viu-a recuar. Ele sabia que deveria dizer algo para torná-lo
melhor. E ele sabia que estava sendo um idiota, mas ele simplesmente não
tinha a força dentro dele para falar sobre isso. – Encontre o centro de
comunicação!
Ela assentiu com a cabeça. - Eu não vou parar até que eu faça.
Havia outras coisas que ele queria dizer e fazer, mas tudo o que podia
ver em sua cabeça era o rosto branco de Zeke e aquele menino coberto de
sangue. - Eu tenho que ir.
Os lábios de Elle pressionaram em uma linha reta. - OK. Vou começar
a trabalhar.
Ele se virou e foi embora.
- Marcus?
Ele parou, mas não olhou para trás. Ele tinha medo que ele poderia
entrar em colapso a seus pés, puxá-la em seus braços e nunca deixa-la ir.
- Você não está sozinho. - disse ela calmamente. - Lembre-se disso.

Quando ele bateu para fora do laboratório, ele nunca se sentiu mais
sozinho em sua vida.

***

Marcus apontou o punho no saco de boxe pendurado no teto do
ginásio. Quando ele balançou, seguiu com um pontapé poderoso que atingiu
a cadeia que prendia o saco, depois bateu uma sequência de socos
implacável no couro golpeado.
O suor escorria em seus olhos e encharcava a sua blusa. Ele tinha
estado aqui desde que ele se arrastou para fora de sua cama naquela manhã,
e depois que ele assassinou o saco, ele estava indo para levantar alguns
pesos.
Fazia dois dias desde que Zeke tinha morrido.
Dois dias desde que o corpo de um homem bom tinha sido enterrado.
Ele não tinha ouvido falar de Elle, então ele assumiu que ela não tinha
um local ainda. Ele não a tinha visto, não tinha visto ninguém. Ele tinha
estado ali no ginásio ou no telhado pensando.
- O que diabos você pensa que está fazendo?
A voz de Cruz fez Marcus olhar ao redor. Seu amigo ficou ali em calças
cargo pretas e uma camiseta preta. Ameaça irradiava fora dele.
- Exercitando.
- Você não fala com a equipe. Você ainda não viu Gabe. Você não
aparece para o treinamento. Eu achava que deprimido não era seu estilo,
Marcus.
Marcus sentiu o músculo da sua mandibula apertar. - Se é isso, você
pode sair. Ou eu vou chutar o seu traseiro em vez deste saco.
Cruz balançou a cabeça. - A equipe está fazendo bem, por sinal. Bem,
quase tão bem quanto podemos ser agora. Estou preocupado com Gabe, ele
está em silêncio, o melhor dos tempos, mas agora ele não fala nada. Ele

desaparece e não me diz onde ele esteve. Mas o pior de tudo é o que você
fez para Elle. Eu pensei que você se importava com ela, queria protegê-la.
Marcus parou. - Eu não fiz nada para Elle.
Cruz fez um barulho rude. - Você disse a ela para encontrar o centro
de comunicações, Marcus. Não importa o que. O que você acha que Elle ía
fazer, amigo? - O homem sacudiu a cabeça. – Porra! Ela está trabalhando o
dobro, seu idiota. Ela não dorme, não come.
O coração de Marcus chutou suas costelas. - O que?
- Ela vai se matar tentando decodificar os rabiscos Raptor. Vocês são
perfeitos um para o outro. Você está aqui culpando a si mesmo, ela está se
culpando. Um par de idiotas.
- Cruz …
O outro homem cortou o ar. - Salve isso …
Marcus agarrou os ombros de Cruz e sacudiu-o. - Elle está bem?
- Não. Ela está exausta e parece doente.
Merda. Marcus soltou-o e raspou a mão pelo cabelo.
- Olhe Marcus, culpe os Raptores malditos pela a morte de Zeke, não
a si mesmo. Em seguida, faça Elle dormir um pouco.
Marcus já estava indo para a porta. Ele correu através dos túneis. Ele
tinha que chegar até ela.
Quando ele entrou no laboratório, ela estava em sua posição habitual,
debruçada sobre o teclado. Ele franziu a testa. Que diabos estava Cruz
falando? Ela parecia bem.
- Elle.
Ela se encolheu e olhou por cima do ombro. Seu intestino tomou uma
batida. Seu rosto estava pálido e seus olhos estavam afundados e
ressaltavam com círculos pretos. Ela não parecia apenas cansada, ela parecia
morta em seus pés.

- Estou muito perto, Marcus. Eu cometi alguns erros e me perdi por
um pouco porque os símbolos parecem se movimentar, mas estou de volta
no caminho certo. - Ela levantou uma mão para escovar o cabelo do
rosto. Sua mão tremia. - Eu já reduzi para um determinado raio. O centro de
comunicações está nos subúrbios em algum lugar ao sul da cidade, perto do
aeroporto. Mais algumas horas e espero descobrir.
- Quando foi a última vez que comeu?
Seu olhar deslizou para longe, de volta para a tela. - Eu não estou com
fome.
Ele se aproximou. - Não foi isso que perguntei.
- Eu não me lembro. Nosso ... piquenique, eu acho.
Marcus xingou e observou-a enrolar em si mesma.
- Eu não vou te machucar. - ele mordeu fora.
- Eu sei. - ela sussurrou.
- Vamos. Você precisa comer.
Um pouco de vida despertou em seus olhos. - Não. Eu tenho que
achar o centro de comunicações.
- Agora. Ou eu vou levar você.
- Eu não gosto de você quando você fica todo mandão.
- Eu não me importo.
- Olhe … - ela se levantou e deu um passo.
Ela entrou em colapso.
Marcus pulou para a frente e pegou. - Porra! Elle?
- Eu ... não me sinto muito bem. - Suas pálpebras se fecharam e ela
desmaiou.
Marcus balançou fora do laboratório e foi direto para a
enfermaria. Ela ficaria bem. Ela tinha que ficar.

- Esgotamento. - Emerson se pronunciou, verificando os olhos de Elle
com uma pequena luz.
- Estou bem. - Elle protestou de onde ela estava deitada em uma cama.
- Ela precisa de descanso e algo para comer. Algo repleto de calorias.
Elle tentou levantar-se. - Eu disse …
- Fique quieta. - Ele pegou-a de volta em seus braços. - Eu vou cuidar
dela.
Eles ficaram em silêncio enquanto ele caminhava em direção a seus
aposentos. Em sua porta, ela pressionou a palma da mão para o bloqueio e
a porta se liberou.
Seu quarto era quase idêntico ao seu, mas é claro que Elle tinha
adicionado pequenos toques que fez o dela parecem mais caseiro. Uma
pequena escultura de um pássaro estava sentado em uma prateleira junto
com uma pequena coleção de livros antigos. Um cobertor que era um
redemoinho de azul e verde estava dobrado na extremidade do beliche. E
na mesa de cabeceira havia um retrato emoldurado do Hell Squad com Cruz,
Zeke e Shaw segurando Elle lateralmente. Ela estava sorrindo e olhando para
Marcus onde ele estava ao lado deles, os braços cruzados.
Eles eram sua família agora e ele os desiludiu. Novamente.
Ele tinha que fazer as coisas direito. Começando com Elle.
- Chuveiro. - disse ele.
Seus olhos brilharam. - Estou bem agora. Você pode ir.
- Elle, entre no chuveiro, antes que eu tire sua roupa e faça você
entrar.
Ela apertou os lábios, em seguida, pisou em seu banheiro. Uma vez
que ele ouviu a água correr, correu para a porta do lado para pedir á
adolescente com quem ele tinha falado na última vez para pegar um pouco
de comida da sala de jantar.
Uma vez que Elle reapareceu, envolta em uma toalha macia, dirigiu-a
para a cama e sentou-se atrás dela. Ele pegou a escova que tinha encontrado

na casa de banho. Parecia muito pequena para sua grande mão, mas ele
estava determinado a cuidar dela. Seu descuido havia os levado a esse
momento.
Quando no inferno ele iria parar de estragar tudo e ferir as pessoas?
Ele começou a acariciar a escova por seu cabelo úmido.
- Sinto muito sobre Zeke. - ela disse suavemente.
Marcus fez uma pausa, em seguida, retomou a pentea-la. - Ele era um
bom soldado, um bom homem.
- Gabe está bem?
- Não. Mas ele é duro. Ele vai sair dessa.- Marcus agarrou seu cabelo. -
Me desculpe, eu não fui vê-la.
- Eu não quero falar sobre isso. Estou cansada.
Sua mandíbula se apertou mas ele deixou isso ir por agora. Após mais
alguns golpes, sua cabeça caiu para a frente e ela fez um pequeno
gemido. No momento, sua vizinha bateu na porta com uma bandeja de
comida.
Marcus agradeceu a adolescente antes de fechar a porta na cara dela.
Ele forçou Elle a comer um pouco de pão, sopa e frutas. Ele também
conseguiu obter metade de um copo de chá para ela. Então ele voltou para
os traços rítmicos de escovar o seu cabelo. Dane-se se ele não achava que
era quase hipnótico seu cabelo ser tão macio, como seda. Sua mente estava
tranquila pela primeira vez em dias.
A respiração de Elle desacelerou e os ombros caíram. Ela lentamente
relaxou contra ele e caiu no sono como uma criança.
Marcus ficou lá muito tempo, não querendo perturbá-la. Ele apenas
assistiu seu sono, o aumento e queda do seu peito delicado. Eventualmente,
ele se acomodou na cama, puxando-a com ele. Ele pensou que ela ainda
estava dormindo, mas ele sentiu os músculos tensos.
- Merda, eu não tive a intenção de acordá-la. - disse ele.
- Estou me sentindo muito melhor. - Suas palavras eram duras.

Ele respirou fundo. - Me desculpe, eu ignorei você.
Ela encolheu os ombros. - Est á tudo bem, você …
- Não bebê. Não faça isso. Eu estava confuso. Eu estava com raiva e de
luto, e tomei parte dele em você.
- Você me fechou para fora. - disse ela, seu tom brusco.
- Eu sei. Fechei todos para fora.
- Quando você está com alguém, você deveria inclinar-se sobre
ele. Compartilhar o que sente. Nos bons e maus tempos.
- Nunca fui bom nisso. - Ele acariciou um dedo sobre os lábios. - Nunca
quis ser.
- A menos que isso seja apenas sexo. Se for apenas sexo …
Ele sacudiu. - Não.
Ela observou-o por um momento. - Você me machucou.
Essas palavras suavemente faladas espetou nele e a dor era pior do
que qualquer bala ou queimadura à laser. Ele apertou os braços ao redor
dela. - Eu sei. Eu sinto muito.- Ele se mexeu, rolando até que ela estava
escondida debaixo dele. – Faço tudo o que você quiser, para que você me
perdoe.
Seus olhos estavam fechados e ele odiava isso. Odiava ser excluído.
- Olhe para mim, Elle.
Suas pálpebras levantaram e aqueles olhos azuis luminosos pareciam
ver todo o caminho dentro dele.
- Eu não posso prometer que não vou te machucar novamente. Eu sou
um homem e não um que é bom com seus sentimentos. Mas eu quero
protegê-la, eu não quero te machucar. Vou tentar o meu melhor para não
fazê-lo novamente.
Seus lábios tremeram e seu rosto suavizou. - OK.
- Nós estamos bem?

Ela assentiu com a cabeça.
Então ele moveu seus quadris até que ele sabia que ela ia sentir a
protuberância dura de seu pênis contra sua coxa. - Deixe-me compensar
você.
Sua língua saiu para lamber os lábios e calor queimou para a vida em
seus olhos. - Você vai ter que trabalhar muito duro.
Uma risada escapou dele, tudo dentro dele acalmando. - Bem,
querida, você está na sorte. Marines têm excelente resistência.
Ela o ajudou a tirar as suas calças. Enquanto ele estava saindo de suas
calças, ela pegou em seu pau o provocando.
Com um gemido, ele a empurrou de volta na cama e cobriu com seu
corpo. Mantendo o olhar fixo no dela, ele empurrou dentro dela,
lentamente. Polegada por polegada tortuosa. Ela gemeu, suas mãos
segurando em suas costas.
Maldição, ela era tão quente e apertada. Mas ele estava indo para ir
retardar esse tempo. O quanto pudesse. - Agora eu vou pedir desculpas da
melhor maneira que eu conheço.

Elle acordou na escuridão, desorientada. Se ela tivesse adormecido ao
computador novamente?
Então ela sentiu o corpo grande, duro em torno dela e ouviu a
respiração tranqüila em sua orelha.
Marcus. Ela relaxou contra ele. Ele estava tão quente.
Deus, os dois últimos dias tinham sido horríveis. A maneira como ele
se afastou dela e fechou-a para fora. Tinha partido seu coração um
pouco. Ela virou-se para o lado dela e ela podia distinguir o rosto sob a luz
fraca.
Mesmo dormindo, ele não parecia relaxado ou mais suave. Ele era
duro e difícil e sua cicatriz o deixou ainda mais duro.
Mas não para ela. Nunca para ela. A maneira como ele tinha tomado
conta dela esta noite ... ela estremeceu. Ele a teve querendo mais. Muito
muito mais.
Ele era sua âncora. Seu santuário. Um centro na tempestade.
Centro.
A palavra desencadeou algo em sua cabeça.
Ela piscou. Deus, era isso!
Ela deslizou para fora da cama. Ela precisava de um tablet e os
símbolos do mapa Raptor. Droga, todas as coisas dela estavam no
laboratório. E ela estava nua. Ela pegou a t-shirt de Marcus do chão e puxou-
a.
Era enorme sobre ela, pendurada quase até os joelhos, e cheirava
como ele. Ela parou por um momento, levantando o tecido para seu nariz e
respirando-o. Em seguida, ela viu seu tablet em cima da mesa.

Ela prendeu-o. Ela sentiu uma pequena pontada de culpa quando ela
fez isso, mas ela levou cerca de dois minutos para quebrar a sua senha. Ela
tinha pego algumas dicas úteis de Noah.
Ela enrolou-se na poltrona, depois parou. Havia uma foto dela no
fundo. O homem tinha tirado uma todo dela sorrindo, uma foto que ela
nunca tinha visto ele tirar. Ela puxou uma respiração. - Oh, Marcus.
Sacudindo-se, ela se ligou ao diretório dela na rede e puxou o mapa
Raptor. Esse tinha que ser o local! Ela bateu para fora nas notas,
murmurando para si mesma enquanto apagava algumas coisas e
acrescentava outras.
- Elle.
A voz profunda de Marcus a fez olhar para cima.
Ele estava a um metro de distância, observando-a, e todos os
pensamentos do mapa evaporaram em uma nuvem de desejo visceral. Ele
estava nu. Cada polegada fortemente musculosa dele em exposição.
- O que você está fazendo? - Ele se aproximou e segurou seu ombro,
massageando a articulação.
Ela piscou. – O que estou a fazer?
- Sim, você está sentada aqui no escuro resmungando para si mesma
quando você deveria estar dormindo. A partir de agora, se você tiver um
pesadelo ou não pode dormir, você me acorde. Vou me certificar de que
você pode obter seu sono de descanso.
Ela sentiu o calor em seu rosto, imaginando exatamente o que ele faria
para ajudá-la. - Eu não tive um pesadelo. - Os braços de Marcus pareciam o
suficiente para afastar os sonhos escuros. - Eu acho que eu consegui resolver
o mapa Raptor!
- Volte para a cama. Você precisa de mais descanso.
Ela olhou para o tablet. - Eu acho que ... espere, essa é a parte final. -
Ela sorriu quando ela bateu a tela. Ela estava certa! Agora fazia sentido por
que ela não poderia diminuir a localização para uma área geral. - Uma
criptografia de modulação.

- O que?
- Eles estão usando uma criptografia de modulação escondida. Ele
muda, mistura tudo no mapa ao redor. O Centro de Comunicação está em
algum lugar no antigo aeroporto, Marcus. Você tem que estar próximo a
ele, dentro de um determinado raio, para que possa dar a parte final da
criptografia e mostrar a localização exata. Mas agora sabemos onde ir para
encontrá-lo.
Ele sorriu. - Veja, você só precisava de um pouco de sono e descanso
para trabalhar com isso.
Elle sentiu calor em suas bochechas. - Eu só precisava de você.
Ajoelhou-se e mudou-se entre suas pernas. - Você precisa de mim
para se sentir bem consigo mesma?
Ela balançou a cabeça. - Eu sei que a morte de Zeke foi um golpe
terrível ...
- Sim. Mas isso não me dá o direito de te machucar. - Marcus tocou a
bainha de sua ... camisa. Seus dedos tocaram sua pele, fazendo-a tremer.
- Estamos bem. - ela murmurou. - Só não faça isso novamente.
Ele puxou a camisa até uma polegada. - Você parece bem nisso.
- Marcus. - Ela agarrou sua mão. - Podemos encontrar o centro de
comunicações.
Ele assentiu. - Eu nunca duvidei que conseguiria.
Sua confiança simples, honesta a fez se sentir quente. Então ela
percebeu as implicações da criptografia de modulação. Seu estômago
apertou. Oh, Deus, Marcus não iria ficar feliz.
Ela era quem sabia como mexer no tablet. Era melhor dizer de uma
vez e deixar isso passar rapidamente.
- Marcus, eu sou o único que pode ler a criptografia final. Eu preciso
chegar perto do centro. - Ela engoliu em seco e ergueu o olhar. - Eu preciso
estar na missão para destruir o centro de comunicações.
Ele congelou. - Não.

Ela apertou a mão sobre a dele, onde ele repousava em sua coxa. - Eu
tenho que ir. Não há outra maneira.
Ele ficou em pé, alheio ao fato de que ele estava nu. - Eu te disse, sem
mais missões para você. E depois desta última foda-se ...
Ela se levantou e caminhou até ele. Ela apertou sua mão em suas
costas nos músculos tensos tão apertados que sentiam-se como se fossem
estalar. - Isso era antes quando só tinhamos que encontrar o centro e
destruí-lo. Agora temos que fazer isso por Zeke.
As mãos de Marcus apertaram em punhos. - Droga!
Ela deslizou em torno, na frente dele e cruzou as mãos sobre os
punhos. - Eu estarei contigo. E o Hell Squad estará protegendo as nossas
costas. Podemos fazer isso, Marcus. Dentro e fora.
Ele baixou a cabeça até que a sua testa bateu na dela. - Você não pode
se machucar. Nem um cabelo em sua cabeça.
Ela engoliu em seco. - OK.
- Nem um cabelo, Elle. Quero dizer isso. Ou você vai ter umas
palmadas.
Ela sentiu seus ombros relaxar. Ele estava indo para deixá-la ir. Ela
iluminou seu tom. – Promessas, promessas.
Ele agarrou a gola de sua t-shirt. - Eu quero isso de volta agora. - Com
um movimento de seu pulso, ele rasgou a camisa ao meio.
Elle engasgou. - Você tem que parar de fazer isso.
Quando ele a pegou e largou-a na cama, tudo o que podia fazer era
segurar e desfrutar do passeio.

***

Marcus estava à beira das árvores, com as mãos enfiadas nos
bolsos. Ele olhou para o marcação simples definida no chão sob uma grande
árvore.
- Ele gostava de ficar aqui fora. Observando as estrelas. – O
comentário murmurado de Gabe era inexpressivo, com o olhar voltado para
o céu à noite.
Marcus tinha passado o dia planejando a missão e, em seguida, desta
vez com a sua equipe. Ele queria acreditar que Gabe estava indo bem, mas
o homem tinha perdido seu irmão gêmeo, seu melhor amigo. Ele ia precisar
de um inferno de um monte de tempo para que a ferida fosse fechada
corretamente.
- Ele era um bom homem. - Desculpe eu deixar você para baixo,
Zeke. Eu prometo cuidar de Gabe por você. - E um inferno de um soldado.
O resto do Hell Squad e Elle se pôs atrás dele. Luto e dor pulsando de
todos eles.
- E o melhor irmão que eu poderia ter pedido. - Gabe acrescentou
calmamente.
Elle fungou e Marcus voltou em sua direção. Ela deu um passo para a
frente, apertou sua mão e moveu-se ao lado de Gabe. - Estamos todos aqui
para você, Gabriel. Tudo o que você precisa, você só tem que pedir.
Gabe, sempre um solitário, escovou os dedos em sua bochecha.
- Zeke tinha um inferno de um sorriso. - disse Claudia. - Não era de
admirar que as senhoras o amavam.
- E ele tinha um gancho médio direito. - Shaw passou um braço sobre
os ombros de Claudia. E pela primeira vez, ela o deixou.
Cruz se aproximou. - Eu invejava seu foco, a maneira como ele se
jogou em cada batalha sem pestanejar. Ele sempre me disse que estávamos
lutando para aqueles que não eram tão fortes como nós e que era uma boa
causa. - Cruz sorriu. - Zeke me disse que gostava de ser um herói.
- Ele era um herói. - Elle murmurou.

- Por Zeke. - disse Marcus.
Ficaram lá por um tempo, perdidos em suas memórias, apenas o
vento farfalhando nas folhas das árvores.
- Agora, é hora de ir e fazer esses bastardos pagar por tomar Zeke de
nós. - disse Marcus. - Nós não vamos ficar perdidos, à procura de vingança.
- Ele pegou o olhar de Gabe. - Nós entramos e seguimos o plano. Destruir o
centro vai machucá-los muito mais do que matar alguns soldados
alienígenas.
Ele olhou para cada um deles, avaliando. Ele precisava saber que eles
tinham suas cabeças no lugar certo.
- Prontos para irem para o inferno?
- Inferno, sim. - todos eles gritaram. - O diabo precisa de ter sua bunda
chutada!
- Tudo bem. Vamos nos equipar e subir no helicóptero.
Marcus manteve-se focado na missão quando eles se prepararam e
pegaram o Hawk.Sua habitual prontidão para batalha desceu quando eles
decolaram, seu coração batendo em um ritmo constante.
Não foi até que as placas do helicóptero tocou a sujeira, seus
pensamentos voaram para seu momento com Elle ... novamente ... bateram
nele. Mantenha-se focado na missão, Steele.
Ele saltou e gritou direções para a sua equipe.Ele observou Cruz ajudar
a Elle para baixo.Marcus tinha encontrado uma armadura que se encaixava
em seu quadro menor melhor.Ele sabia que ela também tinha a sua pistola
térmica e uma mini faca gladius que ele escorregou em sua bota.
Marcus tocou a alça preta da mochila de fibra de carbono que ele
usava. Situado no interior, sobre o tamanho de uma bola de futebol, ía a
bomba que usaria para destruir o centro.
O Helicóptero decolou e balançou a oeste acima das árvores e
desapareceu na noite. Eles estavam sozinhos agora. Eles nem sequer tinham
qualquer apoio no centro de comunicações apenas Elle. Para limitar o risco
dos Raptor pegando o sinal, não haveria apoio da base.

Elle brincava com a mini tela ligada ao seu pulso. - Então porque
estamos aqui? Tão longe do aeroporto?
- Nós temos que caminhar para lá. - disse Marcus.
- Há muitos Raptors patrulhando a área sobre essa parte da cidade. -
Cruz olhou para o leste, para onde o aeroporto internacional ficava. - Eles
sabem que estamos tentando decodificar seu mapa. Eles estarão prontos
para nós e isso vai dar merda. É por isso que nós estamos indo sob o manto
da escuridão.
Marcus olhou e viu luzes vermelhas no céu, indo para frente e para
trás. Sua mandíbula apertou. Sim, os bastardos sabiam que eles estavam
vindo.
Maldição, ele desejou que Elle não estivesse com eles.
Mas então ele olhou para ela e viu o olhar em seu rosto. Havia essa
determinação tranquila. Se ela estava se sentindo nervosa, ele não poderia
vê-lo.
- Tudo bem, Hell Squad, vamos levar este show para a estrada. –
Quando Marcus virou, ele viu Gabe. O homem estava um pouco distante,
embalando sua carabina. Seu rosto estava definido, também, com uma
borda perigosa, cruel que iria mante-lo vivo ou mata-lo.
Marcus iria ter a certeza que não iria perder mais ninguém de sua
equipe.
Holmes tinha querido colocar Gabe em licença, mas Marcus tinha
lutado com ele. Ele sabia que Gabe precisava disso. Ele moveu-se ao lado do
homem.
- Jackson, eu preciso saber que você tem a sua cabeça no lugar certo.
O rosto de Gabe permaneceu impassível. – Não estou com vontade de
morrer, se é isso que você está perguntando.
- Parcialmente. Você é uma parte deste plantel e nós cuidamos de
cada um.
Gabe concordou. - Eu vou fazer o meu trabalho, Marcus.

- Por Zeke.
Algo doloroso brilhou no rosto de Gabe, então foi embora. - Por Zeke.
Marcus se mudou de volta para Elle e viu seu olhar percorrer os
poucos galpões em ruínas espalhados por todo o lugar.
- Será que estamos cercados? - Ela perguntou.
- Não.
Eles foram para o que tinha sido uma vez uma instalação de testes
militar secreta. Ele caminhou até o maior galpão. Ele trocou um painel de
ferro corrugado e descoberto com um teclado brilhante. Ele digitou o código
e uma grande porta, camuflada deslizou aberta.
Elle estudou-o com os olhos arregalados. – Que lugar é este?
- Nós vamos falar uma vez que estamos dentro.- Marcus acenou.
Ninguém relaxou sua guarda. Eles desceram o túnel largo, revestido
de metal, que desceu para um nível inferior.
Luzes clicaram automaticamente. Depois que eles percorreram várias
dezenas de metros, o túnel abriu em um pequeno parque de
estacionamento subterrâneo.
Cinco veículos blindados estavam estacionados contra a
parede. Todos eles eram negros e pareciam grandes SUVs com esteróides,
cada um com um autocanhão montado no topo.
- APCs. - disse Elle. - Eu nunca vi nenhum como estes.
- Z6-Hunter.- Marcus bateu na capa blindada do veículo mais
próximo. - Estes estavam apenas na fase experimental quando a invasão
aconteceu. Esta instalação era uma instalação de testes. Esses bebês
tiveram de entrar em serviço um pouco antes do previsto. Eles têm
armadura experimental e armamento e sistemas de ilusão topo de
linha. Vamos levar dois. Cruz? Você, Gabe e Claudia em um. Shaw e Elle,
vocês estão comigo. - Os outros três se afastaram e Marcus acenou para a
arma.

Shaw lançou-lhe um sorriso largo. - Achei que você nunca iria
perguntar.
- Tente não atirar em qualquer coisa. Queremos manter um perfil
baixo.
Elle puxou a maçaneta e abriu a porta do passageiro.
Marcus fechou. – Para trás.
Seu rosto ficou revoltado. - Chega de ordens. Você pode dá-las ao
redor … - ela apontou o polegar para a equipe. - … mas não para mim.
Marcus estava mudo. Ele ouviu um dos outros rindo.
Ela se endireitou. - Agora. Que tal você tentar explicar por que você
quer me sentar na parte de trás.
Ele piscou. - É mais seguro. O pára-brisas é reforçado, mas uma garra
Raptor ainda podia passar. Eu quero você na parte de trás.
- Vê? Foi tão difícil? - Ela subiu no banco de trás.
Quando ele fechou a porta, ele lutou contra um sorriso. Ela pode
parecer doce, mas havia uma borda afiada em Elle. E ele gostava.
No banco do motorista, Marcus ligou o motor. O display veio à vida,
brilhando azul e verde. Ele tocou uma tela no painel e encheu com uma
planta do Hunter.
- Não ligue os faróis. - Marcus disse a Cruz. - Só use a visão noturna e
garanta que o sistema de ilusão está ativado.
Elle inclinou através do pequeno espaço para o banco de trás. -
Devemos manter-nos fora das velhas estradas.- Ela estava olhando para a
tela de amostra em seu pulso. - Eu tenho trabalhado para fora o caminho
mais seguro para o aeroporto utilizando estradas menores. Eu vou mandâ-
las para os computadores da APC.
Marcus assentiu. Essa era a sua menina. – Entendido. Cruz?
- Entendi. - A voz de Cruz veio através claramente, como se estivesse
sentado ao lado deles. - Mapa chegando.

Marcus olhou para trás. - Shaw? Você está pronto? - Ele poderia
apenas ver a parte inferior do corpo do atirador onde ele estava sentado no
banco do autocanhão elevado.
- Isso aí. Pronto para chutar alguns traseiros alienígena!
- Vamos. - Marcus colocou o Hunter em marcha e se dirigiu até a
rampa.
Ele seguiu a rota que Elle tinha traçado. Passaram casas danificadas e
lojas, parques, edifícios de apartamentos. Alguns estavam em ruínas, outros
estavam totalmente intactos, como se os proprietarios fossem voltar para lá
novamente.
Mas ninguém estava voltando para casa.
Eles passaram a ruína queimada de uma escola. A bandeira
esfarrapada ainda amarrada entre duas árvores proclamando ‘As inscrições
estão abertas’.
- É tão triste. - Elle disse calmamente.
Marcus olhou pelo retrovisor e viu seu olhar pela janela.
- Tanta morte. Nada será como era antes.
- Não fique triste, Menina Elle. - Shaw disse. - Ainda temos uma
abundância de vida para nós. – O atirador se inclinou e olhou para ela e
balançou as sobrancelhas. - Tenho certeza que o chefe te mostrou isso.
Ela chegou de volta e bateu a perna de Shaw. - Eu estava sendo
profunda e emocional, seu idiota.
- Você estava sendo depressiva.
Com um sorriso no rosto, ela olhou para a frente e seu olhar apanhou
o de Marcus no espelho. Seu sorriso virou macio, um especial só para ele.
Sim, eles estavam cercados por muita morte e destruição, mas
quando ela olhou para ele assim, ele nunca se sentiu mais vivo.
Eles continuaram, as estradas alargando à medida que se aproximava
do aeroporto. Por duas vezes, tiveram que parar enquanto patrulhas Raptor

passaram por cima. Os sistemas de ilusão dos Hunters ajudou a escondê-los,
mas não os tornava invisíveis.
Em breve, o espaço agora coberto, abriu para a area de pouso. E ao
longe, o brilho da luz da lua estava sobre a água. O aeroporto de Sydney
tinha sido o mais movimentado do país, com as pistas principais projetando-
se para a Botany Bay.
Mas foi a nave alienígena gigante que capturou toda a sua atenção. Ela
estava pousada, como uma besta enorme escamada, pronta para atacar.
Não, isso não estava certo. Marcus pensava que parecia mais como aqueles
animais enormes cortando a água com as suas asas finas.
Ele ainda se lembrava de vê-lo naquela primeira noite da invasão,
aparecendo sobre Sydney e causando pânico generalizado. Tinha pairado
por mais de uma hora, e os relatórios de todas as grandes cidades ao redor
do mundo tinham compartilhado histórias semelhantes. Em seguida, os
navios Ptero menores tinham sido lançados e o mundo que eles conheciam
morreu.
- Precisamos encontrar um lugar para esconder os Hunters. - A voz de
Elle interrompeu seus pensamentos. - Eu acho que, no subúrbio adjacente
ao terminal doméstico. Costumava haver um monte de hotéis e alguns
edifícios industriais que atendiam o aeroporto. - Ela bateu em seu mini-
computador. - Então a melhor maneira de entrar na zona do centro de
comunicações é através dos antigos túneis de trem. - Ela bateu
novamente. - Ok, eu encontrei um velho armazém onde podemos deixá-
los. De lá, é um tiro direto para a antiga estação.
Marcus dirigiu lentamente através dos restos cobertos de detritos da
área outrora vibrante. Uma vez, teria havido um fluxo constante de aviões
que chegavam e partiam todos os dias. Agora, ele via aeronaves espalhadas
contra o muro ao lado da estrada, eram como carcaças destruídas presas em
uma rede quebrada.
Sua calma cristalina habitual que lhe permitiu ter seu desempenho
máximo, não veio a ele. Em vez disso, a presença de Elle fez sentir algo que
ele raramente sentia em uma missão. Medo.

- Onde estão os Raptor? - Claudia perguntou através dos
comunicadores.
Marcus olhou para a rua à frente dele e se perguntou a mesma
coisa. Sentia-se como um pequeno animal que estava sendo conduzido para
uma armadilha.
Logo, eles puxaram até o armazém que Elle tinha encontrado. Eles
estacionaram os Hunters dentro do espaço cavernoso e os escondeu entre
as empilhadeiras e caminhões.
- Tudo bem. - Marcus verificou sua arma e apertou o botão que tinha
o capacete de combate deslizando no lugar. - Vamos chegar à estação de
trem.
Foi uma curta caminhada. A equipe se manteve alerta e Marcus
assistiu a qualquer sinal Raptor que indicaria que eles estavam sendo
observados. Pouco tempo depois, ele viu o edifício da estação, com seu sinal
azul agora rachado proclamando - AirportLink.
Dentro, a estação, uma vez moderna estava revestida numa camada
de fuligem e sujeira, encheu-se com folhas, lixo e outros detritos. Eles
empurraram pelas catracas e desceram as escadas para as plataformas
escuras abaixo.
O esquadrão acendeu as lanternas táticas ligadas às suas
carabinas. Nas plataformas, quase parecia que o apocalipse alienígena
nunca tinha acontecido. Só que um trem estava sentado no meio do
caminho da pista na estação, e parecia que alguém tinha uma vez se
abrigado na plataforma oposta. Marcus moveu a luz ao redor. Uma pilha de
cobertores e alguns outros produtos estava em uma pilha no chão de
azulejos.
- É assustador isso aqui. - Elle sussurrou, o brilho fraco de sua tela
miniatura lançando uma luz pálida no rosto.
- Qual caminho? - Perguntou.
Ela apontou. – Por aqui.

Para onde as linhas de trem corriam para dentro da boca do túnel
escuro.
Então ela congelou. - Eu vi alguma coisa.
Marcus ficou tenso, sentiu sua equipe aguçar a sua volta. - Onde?
Ela balançou a cabeça, olhando para a plataforma oposta. - Talvez
apenas uma sombra.
Em seguida, Marcus também viu.
Algo se movendo na escuridão.

Marcus brilhou a sua luz em uma varredura constante em toda a
plataforma.
Elle começou a pensar que talvez seus nervos tinham conseguido o
melhor dela e ela tinha imaginado o movimento. Até que ela os viu.
Um casal de seres humanos amontoados perto do que poderia ter
sido uma máquina de venda automática. Ela engasgou. Crianças . Eles
pareciam ter uns quinze anos, se tivessem sorte.
- Ei, nós não estamos aqui para te machucar. - Marcus chamou. - Você
pode sair.
Os adolescentes não se moveram.
Elle sacudiu a cabeça. - Você é muito intimidante, Marcus. - Ela saltou
sobre os trilhos.
- Elle!
Muito tarde. Ela já estava subindo para a outra plataforma.
Atrás dela, a voz profunda de Marcus murmurou. - Fique aqui, inferno.
Esquadrão Seis!
- Porque nós somos muito intimidantes? - A voz de Shaw estava
repleta com diversão.
Quando Marcus rosnou, ela escondeu o seu próprio sorriso, e um
segundo depois ele estava se movendo ao lado dela com um salto ágil.
Ela se aproximou do menino e menina lentamente. - Quanto tempo
você esteve aqui?
O rapaz manteve um braço apertado ao redor da garota. Ambos
estavam dolorosamente magros. - Não tenho certeza. Perdemos a noção do
tempo. Meses, eu acho. - Seu olhar cauteloso balançou dela para Marcus. -
Quem são vocês?

- Nós somos da base Blue Mountains. - disse Marcus.
A menina olhou para ele com os olhos arregalados e pressionou mais
perto do lado do menino.
Elle estendeu a mão. - Meu nome é Elle Milton e este é Marcus Steele.
O rapaz hesitou por um segundo. - Eu sou Leo e essa é …
- Clare. - a menina sussurrou.
- Prazer em conhecê-los. Você já ouviu falar sobre Base de Blue
Mountains?
Eles balançaram a cabeça.
- É uma base oeste da cidade. Cheia de sobreviventes. Temos
alimentos, roupas, assistência médica, livros, até mesmo escolas. E esses
caras durões aqui … - ela apontou para Marcus, então o resto do Hell Squad.
- … eles nos protegem. Eles saiem e lutam contra os aliens.
Os olhos de Leo cresceu tanto que ultrapassou seu rosto. - Você luta
contra eles?
- Sim. - Marcus disse rispidamente.
Clare se afastou de Leo e agarrou a mão de Elle. - Você tem comida? E
livros?
Elle reprimiu um sorriso. Ela sabia que a menina poderia estar mais
preocupada com livros do que com a ajuda médica. - Sim. E você pode ler
tantos quanto quiser.
Os lábios de Clare tremeu. - Mesmo?
- Mesmo. Mas eu preciso de você para ser valente um pouco mais.-
Ela odiava fazer isso. - Temos uma missão para completar em primeiro
lugar. Então vamos voltar e te pegar.
Os olhos de Leo ficaram escuros e frios. - Certo. Certo.
Elle apertou sua mão, também. - Nós voltamos . Nossos veículos estão
escondidos acima do solo. É por aqui que vamos escapar depois que explodir
o centro de comunicações Raptor.

Leo considerou suas palavras, depois assentiu. - OK. Mas você deve
saber, lá … - ele acenou em direção aos túneis. - … Há tantos
aliens. Toneladas e toneladas. Eu escapei por lá, vi. - Ele estremeceu. - Ouvi-
os.
- Obrigado, mas nós sabemos.- Ela apertou sua mão novamente. -
Nossa missão é muito importante. E nós vamos estar de volta. Minha equipe
aqui, eles são chamados de Hell Squad. Não há nenhuma equipe mais forte
e nenhuma equipe melhor para derrubar os Raptor.
Leo puxou Clara para o seu lado novamente. - Boa sorte. Nós
estaremos aqui.
- Fique escondido. - disse Elle. - Nós vamos vir para vocês. Eu juro.
Marcus estava olhando para ela com os olhos confusos. Quando eles
se juntaram ao resto da equipe, ele inclinou o queixo para cima com o dedo
indicador. - Você foi boa com eles.
- Eles estão cansados, com fome e com medo. Lembro-me de me
sentir da mesma forma. Eles só precisavam de alguma honestidade e
compaixão.
- Vamos voltar para eles. - prometeu.
E ela sabia que Marcus sempre cumpria as suas promessas.
- Tudo bem, Hell Squad. - Marcus olhou para sua equipe. - Que tal um
passeio noturno através de túneis infestados de alienígenas?
- Oh, sim. - respondeu Shaw.
- Eu estou pronto. - disse Gabe.
- Que venham! - Claudia acrescentou, levantando a carabina.
Cruz deu um aceno.
Elle respirou fundo e acenou também.
Marcus saltou para trás sobre os trilhos. - Vamos soltar alguns fogos
de artificio.

Mas quando o túnel escuro tragou a equipe eles pegaram as suas
lentes de visão noturna sobre o olho direito, Elle sentiu o impulso preto
denso em torno dela.
Ela agarrou sua pistola térmica e tentou relaxar. A lente de visão
noturna era estranha, e o brilho verde deixou tudo mais assustador. E ainda
havia muitas sombras para o seu gosto.
Sentia-se como o túnel estava se fechando em torno dela.
Respire, Elle. Ela ergueu o queixo e continuou se movendo. Eles
tinham uma missão e ela estava indo para obter a equipe lá.
Marcus segurou seu braço e fez o sinal – OK - com os dedos. Ela
assentiu com a cabeça. Sua presença acalmou os nervos tensos. Ela
consultou o mapa em seu pulso e levou-os mais fundo no túnel.
Seus passos fez o menor ruído arrastado no chão. O restante da
equipe mudou-se com um silêncio que ela invejava. Claudia e Cruz estavam
à frente, carabinas para cima, olhando em volta. Marcus estava com ela no
centro e Gabe e Shaw estavam protegendo a parte de trás.
Eles deveriam estar na distribuição de criptografia do mapa em
breve. Em seguida, a parte final da criptografia cairia e ela seria capaz de
identificar a localização exata do local. Ela olhou para a mochila que Marcus
estava carregando. Era loucura pensar que detinha uma bomba e que uma
coisa tão pequena pudesse causar tanta destruição.
Algo brilhou à sua direita. Elle diminuiu seus passos e virou a cabeça.
Nada.
Dando a cabeça um abano, ela começou a se mover novamente.
Outro movimento. Profundamente nas sombras. Talvez fosse mais
sobreviventes? Elle olhou mais profundamente. Mas tudo o que viu foi
escuridão.
Grande. Agora ela estava vendo coisas.
- Qualquer coisa? - Marcus murmurou através de seus fones de
ouvido.

- Nada. - respondeu Cruz. - Mais silencioso do que uma bacharel em
uma loja de noivas.
Shaw bufou.
E se mudaram mas, novamente, um minuto depois, Elle viu algo mais
se movimentando nas sombras. Algo baixo para o chão. Muito pequeno para
ser um Raptor, não é?
Ela parou e ficou olhando.
- Elle?
- Há algo se movendo por lá. - Ela assentiu com a cabeça.
Como uma máquina bem oleada, a equipe mudou-se como um, armas
para cima.
- Eu não vejo nada. - disse Cruz.
Elle mordeu o lábio. Talvez ela tivesse imaginado. Claudia teria um dia
de campo.
- Se Elle disse que viu alguma coisa, ela viu algo. - Marcus estava
olhando para a visão de sua própria carabina. - Gabe?
Gabe se moveu, a cabeça inclinada. - Eu posso ouvir algo respirando.
Elle piscou. Não havia nenhuma maneira que ele podia ouvir qualquer
coisa respirando.
Gabe avançou, seu grande corpo fluindo como uma pantera caçando.
O coração de Elle estava batendo. De repente, um rosnado tranquilo
encheu o túnel.
Gabe se esticou, mas continuou se movendo.
Por favor, seja um cão. Por favor, seja um cão regular, normal. Elle
mordeu o lábio.
Três canídeos saltou para fora das sombras, rosnando.
Gabe recuou, mas os canídeos estavam sobre ele em segundos,
derrubando-o no chão.

- Fique aqui. - Marcus passou por ela. Os outros estavam correndo
para a frente também.
Ela percebeu que não podiam disparar com os cães alienígenas tão
perto de Gabe. Marcus rasgou a faca gladius da bainha e mergulhou na
criatura mais próxima. Claudia fez o mesmo com o segundo animal.
O terceiro canídeo saltou fora de Gabe, as suas garras vermelhos de
sangue, e correu em direção a Cruz.
Cruz deixou cair sua carabina e ficou imóvel, os braços levantados.
Elle deu um passo tropeçando para a frente. O que ele estava
fazendo?
A canídeo bateu nele. Cruz agarrou a criatura ao redor do pescoço,
usando o seu movimento de rotação e com um toque firme, quebrou o
pescoço do canídeo.
Com um grito, o canídeo caiu no chão morto.
- Puta que pariu. - Gabe ficou de pé, balançando a cabeça. Sangue
embebecendo seu ombro.
- Quão ruim? - Perguntou Marcus.
Gabe pegou sua arma, duplo controle nisso. - Não é ruim. Tem uma
garra ao menos em minha armadura. Ele vai parar de sangrar em breve.
Claudia pegou um gel médico de seu kit de primeiros socorros. - Aqui.
Gabe concordou , agradeçeu e deslizou o remendo sob a sua
armadura.
Elle chegou a seus ouvidos quando ouviu algo vindo. Seu coração
chutou as suas costelas, ela virou-se lentamente.
Sua boca se abriu e ela tropeçou de volta para a equipe. - Marcus.- Ela
manteve a voz baixa, calma.
- O que?
Ela esbarrou nele e apontou.
- Que diabos? - Ele murmurou. - Hell Squad, prontos!

Dezenas de alienígena ... as criaturas estavam se esgueirando em
direção a eles do fundo do túnel. Alguns no chão e os outros correndo ao
longo do telhado e paredes.
Elle levantou a pistola. Sua mão estava firme. Na maioria das vezes.
Pareciam canídeos, mas suas barrigas brilhavam com uma cor
vermelha doentia. Tal como se os seus interiores fossem preenchidos com
algo quente e desagradável.
- Merda, o que são essas coisas? - Disse Claudia.
- Algum tipo de canídeos mutantes. - Marcus murmurou.
De repente, as criaturas invadiram, correndo para a frente com
rosnados e grunhidos.
O som do disparo das carabinas ecoou nos confins do túnel. Um
enorme, canídeo brilhante pousou na frente de Elle, suas mandíbulas
abertas, babando enquanto caminhou para mais perto dela.
Ela levantou a pistola. Quando os músculos da criatura agruparam, ela
não hesitou em disparar.
Elle manteve o dedo no gatilho. As balas termicas rasgaram a barriga
do animal. Lodo vermelho espalhou por toda parte e o canídeo caiu sobre
ela. Ela bateu no chão, o ar bateu para fora dela, o canídeo mutante morto
em cima de suas pernas.
O cheiro de algo queimando encheu seu nariz. Ela chutou o alienígena
e olhou para baixo.
Oh, Deus. A gosma vermelha era escaldante, comendo através dos
trilhos de trem de metal abaixo deles e através de suas calças cargo.
Ela chutou, tentando fazer o animal sair de cima dela.
Mãos agarraram-na sob os braços e puxou-a de volta. Ela esticou a
cabeça e viu Marcus segurando-a.
- Queima.
Seu rosto era sombrio. Ele pegou a garrafa de água fora de seu cinto
e despejou-o sobre a parte inferior de suas calças.

Ele assobiou quando ele bateu no fluido ácido, e a queima parou.
- Deve ser o que eles colocam em suas armas.- Marcus puxou-a para
cima. – Vamos …
Um enorme, canídeo brilhante bateu nas costas de Marcus, suas
garras afundando em sua armadura e a mochila contendo a bomba.
À medida que caiu no chão, Elle quase caiu para trás. Ela olhou ao
redor freneticamente para obter ajuda. Mas o resto da equipe todos ainda
estavam atirando a massa contínua de canídeos mutantes.
Ela viu a carabina de Marcus no chão. Ela pegou-a e colocou-a contra
pescoço grosso das canídeo e disparou.
O pontapé da arma era mais do que ela esperava, e ela tropeçou para
trás.
O canideo empurrou, então caiu para a frente. Com um impulso
enorme, Marcus jogou o corpo dele.
- Obrigado. - disse ele. - Não é só um rosto bonito, não é?
- Não, eu não sou.
Ele puxou-a perto de seu lado e pegou a carabina de volta. Ele
rapidamente sentiu a mochila. - A bomba ainda está lá.
- E não explodiu. - acrescentou.
A equipe ainda estava atirando e os canídeos ainda estavam
chegando. As paredes do túnel pareciam que foram pintadas em ácido
vermelho.
- Há mais vindo para cá!- Cruz gritou.
- Nós quase não entramos na porra do túnel. - Shaw disse enquanto
empunhava duas armas ao mesmo tempo, a carabina e uma pistola mortal
do futuro.
Cruz pegou uma granada fora de seu cinto e olhou para Marcus. -
Destrua o centro de comunicações e cuide dela. Ela é a melhor coisa que já
aconteceu com você, amigo. Ela te faz sorrir e acalma essas bordas muito

ásperas. - Ele puxou o pino de fora e entrou na enxame canídeo que se
aproxima.
Elle sentiu Marcus tenso, e pânico brotou nela. Eles não
poderiam perder Cruz. Ela lutou no aperto de Marcus. - Não!
Mas Marcus a deteve.
- Ah, porra nenhuma. - Shaw amaldiçou em um fluxo baixo e
constante.
Cruz puxou o braço para trás e jogou a granada mais profundamente
na massa de canídeos vermelho. Ela explodiu com um estrondo
feroz. Muitos caíram, mas as criaturas sobreviventes se viraram galopando
em direção a Cruz.
Ele disparou sua carabina.
O esquadrão disparou também.
Mas Elle já podia ver que havia muitos animais alienígenas. Eles
fecharam em Cruz.
- Nós temos que ir. - Marcus disse, a voz sombria. - Agora! - Ele forçou
Elle à frente dele.
Elle se engasgou com um soluço. Seu último vislumbre da Cruz era
dele sendo cercado pelos canídeos mutantes.

Cruz

Cruz esperou que os alienígenas viesse para ele.
Ele fechou os olhos. Sentia-se estranhamente vazio. Ele estava
correndo no vazio por muito tempo. A maioria dos dias, ele não conseguia
se lembrar por que ele estava lutando. E uma vez que Zeke tinha morrido ...
De repente, o túnel se encheu de latidos e uivos agudos.
Seus olhos se abriram.
Flechas pretas mortais assobiavam pelo ar, batendo os canídeos.
Seu intestino endureceu com a visão. As flechas pretas eram
familiares.
A primeira flecha explodiu no impacto. Houve um som sibilante
quando a flecha pulverizou uma névoa para o ar e através das feras
alienígenas. Seus gritos viraram uivos aflitos. Alguns cairam no chão,
contorcendo-se. O resto, eram como uma massa gigante, girando e
correndo de volta para a escuridão.
- Que diabos? - Cruz sentiu o spray fino nele, também. Cheirava a ...
árvores verdes?
Os gritos súbitos de seus companheiros de equipe ecoou no túnel
enquanto eles corriam de volta para ele.
- Cruz? - Marcus correu para a frente. - Você está bem?
A substância se agarrou a ele, dando um brilho fraco, e ele cheirava a
uma floresta do caralho. Não parecia queimar ou feri-lo de qualquer forma. -
Estou bem.
- Você é um louco filho da puta. - Shaw gritou. - O que diabos você
acha que estava fazendo?
- Salvando sua vida. - Cruz rosnou de volta.

- Bem, alguém com certeza salvou a sua.
- Sim. - Cruz virou, olhando a escuridão de onde as flechas tinham
vindo.
A figura emergiu das sombras, caminhando em direção a eles. Alta,
magra, vestida com calças cargo preto e um top preto com capuz. Seu
salvador tinha pistolas gêmeas à laser num coldre com um Shockwave nos
quadris estreitos e tinha uma besta tática moderna ao seu lado.
Cruz não conseguia desviar o olhar. Sentia-se como se cada célula de
seu corpo estivesse prestando atenção.
- É você. - disse Cruz. - Você nos ajudou antes. Na Biblioteca.
A figura acenou com a cabeça, em seguida, empurrou o capuz para
trás.
Cruz mal conteve a sua expressão idiota de surpresa. Uma mulher.
Ela tinha uma longa queda de cabelo preto puxado para trás em um
rabo de cavalo apertado. Seu rosto era típico de toda a Austrália, mas a partir
dos traços finos e pele de caramelo marrom, Cruz achou que ela tinha
alguma herança indígena. Seus olhos eram de um verde pálido único.
- Eu sugiro que você se mova rápido. - A mulher apontou o dedo
magro para o corpo do canídeo morto. - Essas coisas caçam em matilhas
grandes. Eles vão trazer reforços.
- O que são eles? - Isso veio de Gabe, que estava agachado ao lado de
uma das criaturas, olhando para a barriga manchada de vermelho.
- Outra abominação alienígena. Eu chamo-lhes Hellions.
- Você encontrou-os antes? - Perguntou Marcus.
- Sim.
Cruz se aproximou. - Quem é você?
- Santha. Santha Kade.
Santha. - Cruz Ramos é o meu nome. Você vive aqui?
- Na cidade.

Ele puxou o colarinho úmido. – Que spray é esse?
Seus lábios se moveram em um pequeno sorriso. - Às vezes as coisas
mais simples funcionam melhor. É uma mistura de vários itens, mas o
principal ingrediente é o óleo de cedro.
Gabe se endireitou. - Nós costumávamos usar oleo de cedro em casa
para manter as cobras fora do quintal.
A mulher assentiu. - Ele contém algo que é tóxico para os
répteis. Répteis alienígenas incluído. Mas isso só parece funcionar nas
canídeos e Hellions.
- Nós estaríamos muito gratos se iria partilhar essa receita com a
gente. - disse Marcus.
A mulher inclinou a cabeça. - Eu ficaria feliz.
Cruz bebeu seu corpo. Algo sobre ela puxou por ele ... ele queria saber
tudo. - Somos da Base Blue Mountains, ao oeste.
- Eu sei onde é.
- Há muitos sobreviventes lá. Alimentos, água quente de vez em
quando. Venha conosco.
Ela olhou para ele por um momento, depois sacudiu a cabeça. -
Não. Eu vou ficar. - Ela olhou para Marcus. - Você está planejando destruir
suas comunicações?
- Sim. - Marcus respondeu.
- Eu não tenho sido capaz de identificar sua localização exata. Acho
que você sabe onde está, então?
Elle levantou o braço com o mini computador. - Nós temos um
mapa. Nós ainda estamos trabalhando sobre a criptografia final, mas
estamos perto.
Santha assentiu. - E você está indo na direção certa. Lhes desejo sorte
então. - Ela se virou. - Como eu disse, você deve mover-se rapidamente.

- Obrigado. - disse Marcus. - Se você precisar de alguma coisa,
pergunte por Marcus Steele. Ou Cruz.- Ele acenou para a equipe. – Movam-
se para fora, Hell Squad.
- Espere. - Cruz agarrou o ombro magro de Santha. Sob o tecido, ele
sentiu o músculo tonificado.
Ela fez uma pausa e levantou uma sobrancelha.
Havia pura, confiança não diluída em seus olhos. Esta era uma mulher,
e uma guerreira, que sabia exatamente o que era bom. Mas havia algo mais
lá também. Um cansaço perigoso que reconheceu muito bem. Algo que ele
viu refletido no espelho todos os dias.
Cruz olhou para Marcus. - Nós não podemos deixá-la.
- Parece que ela está bem por si mesma.- Marcus cutucou Elle junto.
- Por favor, venha conosco. - Cruz tentou novamente.
- Eu vou ficar e lutar por minha casa. - Por um segundo, Santha parecia
que ela queria dizer outra coisa.
- Você poderia lutar com a gente. - Ele sorriu para ela. Talvez um
pouco de charme pode ajudar. - Temos recursos, de ensino.
Seus lábios tremeram. - Você pode colocar o sorriso sexy no rabo,
soldado. Eu não sou tão fácil. Eu trabalho melhor sozinha ... mas obrigado.
Cruz apertou os dentes. Ele mal a conhecia, mas uma parte dele não
queria deixá-la ir.
Os olhos verdes se agarraram a ele por mais de um segundo. - Fique
seguro.
Ela desapareceu na escuridão.
Cruz ficou ali, olhando para ela.
- Cruz, precisamos nos mover. Missão, lembra?
Cruz murmurou sob sua respiração. - Sim.
Ele arrastou sua atenção fora de sua misteriosa salvadora e voltou
para a missão.

***

Marcus assistiu a um trem parado aparecer fora da escuridão
esverdeada à frente.
Em torno dele, a equipe era como um fio cauteloso.
Ao passarem pelo trem, ele viu Elle franzindo a testa para o que
parecia ferrugem no metal. Mas ele observou as manchas marrom-
avermelhadas estavam manchadas sobre as janelas também. Era sangue.
Em seguida, a testa franziu e ele sabia que ela entendeu o que essas
manchas eram. Ele a viu engolir algumas vezes.
Marcus tocou uma mão na sua nuca. Ela olhou para cima, o rosto
definido, mas constante. Ele quebrou seu coração um pouco ao vê-la
aprender sobre tudo isso, ver as coisas horríveis e lidar com elas. Mas ele
estava condenadamente orgulhoso dela também.
Chegaram a uma junção, dois túneis lanceando fora em sentidos
opostos.
- Qual o caminho? - Perguntou.
Elle bateu o mini-computador. A criptografia ainda não tinha
quebrado, mas eles tinham que estar chegando perto. - Ah, aqui, eu acho.
- Acha ou sabe?
Ela endureceu sua espinha. – Isso é tudo que eu tenho por
agora. Assim que essa criptografia cai, eu posso dar-lhe mais.
Em algum lugar atrás deles, Claudia riu. Marcus escondeu seu
sorriso. Sim, ele estava realmente começando a gostar desses momentos
quando Elle mostrou os dentes.
Eles se mudaram para baixo do túnel, este mais estreito do que o
anterior, com apenas uma faixa. De repente, o mini computador de Elle
buzinou e a tela acendeu.

- A criptografia foi quebrada. - Ela bateu a tela, tocando no mapa. -
Conseguimos! Temos a localização exata do centro de comunicações.
- Sobre o tempo maldito. - Shaw murmurou.
Marcus ignorou. - Onde?
- Sobre outros cinquenta metros abaixo deste túnel, parece ser uma
porta de serviço que era um terminal de uma estação doméstica. - Elle olhou
para cima. - A partir daí, temos que ir para dentro do terminal. Para a praça
de alimentação. De lá seguimos por ai. Chegamos á praça e tem um pequeno
terminal de alimentação éolica.
- Ok, Hell Squad, vamos acabar com isto. - Em seguida, ele poderia
obter Elle fora daqui.
Eles continuaram e pararam em uma porta de metal marcando. –
Manutenção.
- Cruz, abra.
Cruz tirou algo fora de seu cinto e começou a trabalhar.
- Você pode quebrar fechaduras? - Elle sussurrou.
- Homem de muitos talentos, querida.
Sim, Cruz tinha um monte de talentos que Marcus não perguntava. Ele
tinha um passado obscuro que ele não gostava de compartilhar. Marcus
observou seu trabalho e ponderou o interesse que Cruz teve pela a sua
salvadora atraente.
Marcus estava malditamente feliz com isso. Durante meses, ele
lentamente viu seu geralmente - feliz, amigo despreocupado virar mais duro
e mais desencantado com o mundo.
Marcus olhou para Elle. Seu próprio raio pessoal de sol. Sentindo seu
escrutínio, ela olhou para cima e sorriu. Uma pequena centelha de calma
tomou conta dele.
Cruz deu um passo atrás e abriu a porta.

Marcus fez um gesto com a mão e a equipe mudou-se dentro da
estação. Segundos depois, eles subiram alguns degraus e passaram as
catracas.
Havia um outro túnel largo revestido com azulejos e coberto com
anúncios, bancos, viagens de negócios supersônicas de capitais financeiras
do mundo, umas férias na ilha, na Grande Barreira de Corais.
No final do túnel, eles encontraram um par de escadas rolantes e
subiram.
O primeiro nível estava repleto de bagagens. Algumas esteiras
estavam vazias e outras ainda estavam carregadas com as malas. Alguns
outros sacos estavam espalhados, rasgados, seu conteúdo derramando no
chão de ladrilhos.
Elle apontou para cima novamente.
Desta vez estavam no nivel do check-in. Fileiras vazias de máquinas de
check-in silenciosas, suas telas computorizadas em branco.
O pelotão se espalhou. Elle lhes apontou em direção ao posto de
segurança sob a grande área.
Gabe foi primeiro, se movendo em direção a máquina de segurança
inoperante que Marcus sabia tinha sido introduzida algumas décadas
atrás. Os sistemas de alta tecnologia poderiam verificar simultaneamente
para armas, vestígios de explosivos e drogas, e também fez uma varredura
biológica por doenças e sinais de nervosismo elevado. O avanço tecnológico
tinha cortado incidentes de segurança em aviões dramaticamente.
Gabe abaixou através do arco.
Luzes queimaram e um alarme gritou através do terminal cavernoso.
Merda. Marcus puxou Elle para baixo atrás de uma fileira de
cadeiras. O resto da equipe se esconderam e esperaram.
Nada.
Droga. Ou eles estavam fazendo muito barulho e não encontrariam
nada.

Ou os Raptor estavam os esperando, antes de saltar e os colocar no
meio de uma grande armadilha.
Não importava. O que acontecesse, eles tinham que destruir esse
centro de comunicações.
Depois de uma espera tensa, os alienígenas não apareceram. Marcus
dirigiu a equipe para a frente e eles contornaram a máquina de segurança.
- Esquerda. - Elle sussurrou.
De um lado estavam grandes janelas de vidro que mostravam portas
vazias ou aviões à espera pelos os passageiros que nunca viriam. Do outro
lado havia uma fileira de lojas. Uma livraria com uma pequena seção de
livros de papel e linhas de computadores que teria oferecido downloads
rápidos dos últimos bestsellers digitais. Havia uma loja de roupas de
senhoras que haviam sido saqueadas há muito tempo. Uma loja de jóias com
linhas de relógios, uma vez caras em suas janelas, agora não valiam nada.
- Há a praça de alimentação. - disse Elle.
A equipe parou e Marcus estudou a área aberta em frente. Fileiras de
mesas e cadeiras encheram o centro do espaço. Restaurantes fast-food que,
uma vez ofereciam tudo, desde hambúrgueres a sushi cobriam as paredes.
- Demasiado quieto. - Gabe murmurou.
Sim. Marcus examinou a área, mas não viu nada em movimento.
Elle bateu furiosamente em sua tela. - Do outro lado da praça de
alimentação, há uma entrada para uma sala de manutenção que abriga o
reator nuclear que impulsionou parte do terminal.
- E o centro? - Perguntou Marcus.
Ela olhou para cima. - O cubo dos Raptor está diretamente por baixo
do reator. Parece que há uma escada por baixo.
Marcus odiava quando uma missão era muito fodidamente fácil. Isso
sempre significava que um grande monte de merda ía chover. E os Raptor
eram fudidamente mal cheirosos.

Ele olhou para a porta de manutenção em toda a extensão da praça
de alimentação. Ele desejou mais uma vez, pela milésima vez, que ele não
tivesse que levar Elle para lá.
- Vamos passar.
Eles se moviam por entre as mesas, cada membro rodeando em torno
de quando eles se moviam, as carabinas apontadas, à espera que um Raptor
aparecesse de algum esconderijo despercebido.
Cruz quebrou a fechadura da porta de manutenção e abriu-a. Marcus
foi primeiro e a equipe seguiu.
A área de manutenção era grande. Tubos metálicos corriam através
do teto, enviando água e energia para diferentes partes do terminal.
Um grande, reator quadradão sentou-se no meio do espaço,
cantarolando baixinho. Poder encheu o ar, fazendo com que o cabelo nos
braços de Marcus se levanta-se
Os cabos estavam cobertos por escamas de peças-orgânicas. Os
Raptor corriam a partir do reator, desaparecendo para a parte posterior da
sala.
- As escadas estão aqui. - Elle sussurrou.
Ele balançou a cabeça e seguiu em frente.
Ao atravessarem o espaço, o único som era o ruído surdo das botas
no chão.
Demasiado calmo. Marcus mal tinha terminado o pensamento
quando viu um flash de movimento.
Clunk.
Algo desembarcou e rolou em direção a eles.
Fumo explodiu em uma nuvem espessa cinzenta.
- Granada de fumaça! - Alguém gritou.
Marcus abaixou. Onde estava Elle? Ele tentou olhar através da
fumaça, mas era pior do que a bruma. Ele ouviu rosnados guturais.

Os Raptors estavam aqui.
O coração bombeava em seu peito mais duro do que já teve, ele se
arrastou pelo chão de concreto. Onde diabos ela estava? Ele esbarrou em
alguma coisa. Algo quente.
- Marcus? - Um sussurro trêmulo.
Alívio quase o levou ao chão. Ele enrolou seu corpo em torno dela. -
Eu tenho você, baby.
- Eu não posso ver. - Suas mãos agarraram sua armadura.
- Vai limpar em poucos segundos. Então nós lutamos. Mantenha sua
cabeça baixa.
Ele sentiu os dedos viajar até seu peito, escovando sua mandíbula. -
Seja cuidadoso.
- Vou ser. Você esteja pronta para nos dizer para onde ir.
Ele sentiu mais do que viu seu aceno. Mas logo ele podia ver seu rosto
pálido na escuridão. Ele se ajoelhou e virou a arma para cima. Assim que
começou a disparar ele viu sombras vagas em movimento sobre o outro lado
da sala, sua equipe abriu fogo.
Merda, havia um monte de Raptors. Então ele ouviu uma risada baixa
e rouca. Deus, ele odiava quando eles faziam isso.
O chão vibrou. Marcus continuou atirando, o pulso disparando. Um
enorme Raptor, o dobro do tamanho dos outros entrou pesadamente em
vista. Ele carregava algum tipo de arma que Marcus nunca tinha visto. Era
enorme.
- Marcus? Você o vê? - A voz de Cruz veio através da fumaça se
dissipando.
- Nunca vi ninguém como ele antes. - Essa risada profunda rouca
ecoou novamente. Desta vez ele fez os músculos de Marcus tensos.
- Fooogo!
Merda. Ele tinha falado. Em Inglês. Choque congelou Marcus por um
segundo. Em seguida, o super-Raptor levantou a arma e chamas explodiram.

- Lança-chamas. - Marcus gritou, mergulho para a rampa. Ele
estendeu a mão, tentando encontrar Elle, e só pegou ar.
Uma onda de fogo passou por cima deles, queimando quente. Inferno
na Terra.

Chamas explodiram em toda parte.
Elle engoliu, e manteve a cabeça baixa.Sua garganta estava seca do ar
quente em torno dela.
Ela ouviu a aterrorizante risada, sentiu o chão tremer com cada passo
pesado. Oh Deus. De repente, os dedos duros apertaram para baixo em seu
braço.
- Mova-se.Agora.
Marcus.Ela ficou de pé e seguiu-o.Quando ela olhou por cima do
ombro, seu estômago caiu.
Um homem enorme ... tipo um dinossauro ... estava a poucos metros
de distância, balançando uma enorme arma que estava vomitando fogo
letal.Ela viu que ele estava visando Cruz e os outros que estavam fixados para
baixo no outro lado da sala.
- Elle, foco.
Ela estalou a cabeça para a frente e evitou tropeçar em um Raptor
morto.
Marcus empurrou-a para um espaço estreito atrás de algumas
bancadas.Ele atirou de novo, tentando ajudar os outros.
Ela cheirou um cheiro horrível e percebeu que parte de seu cabelo
saindo debaixo de seu capacete estava queimando.Ela deu um tapa nele.
Sob a barragem de fogo, o grande Raptor finalmente caiu para a
frente, as chamas parando.Elle pegou a respiração mais ínfima.Então ela viu
outro enxame de Raptor armados que estavam vindo.
Marcus tocou um dedo em seu ouvido.- Cruz, mantenha-os
ocupados.Nós vamos fazer uma corrida para o núcleo e plantar a bomba.

- Entendido! - Cruz respondeu.- Mantenha sua cabeça para baixo e
mantenha a Elle segura.
O olhar de Marcus encontrou seu rosto e seu coração pulou uma
batida.
- Conte com isso. - Seu tom era de cascalho profundo.
Ela o seguiu para as escadas.Eles se enrolaram em uma espiral na
escuridão.Ela verificou sua tela em miniatura de novo, mas a imagem
desfocou.Terror veio quando viu todos os símbolos Raptor aparecer.
Os tiros próximos chegaram em seus ouvidos.Deus, seu corpo inteiro
estava tremendo.
- Se mantenha junto. - Ele agarrou a mão dela, os dedos enluvados
segurando nos dela e puxou-a para descer as escadas.- Você consegue fazer
isso.
Na parte inferior havia uma porta de metal sólido.Marcus atirou no
painel de controle e a porta se abriu com um silvo.Eles entraram e ela não
viu nada além de escuridão impenetrável.
A porta se fechou atrás deles e cortou a última da luz.
- Merda. - Marcus puxou a porta, em seguida, chutou.- Está trancada.
Ok, não era necessariamente uma coisa ruim.Ela iria parar os Raptor
de entrar. Ela voltou para a escuridão.Mas e se algo já estava se escondendo
aqui?
Em um instante, ela estava de volta no armário na casa de seus pais,
bombas explodindo do lado de fora, sua mãe chorando, seu pai gritando, um
Raptor grunhindo no escuro.
- Eu não posso fazer isso. - Ela se afastou de Marcus.Ela tinha estado
errada para empurrá-lo para tê-la na equipe.
Marcus clicou a luz montado em sua arma.Ele cortou um eixo
brilhante através da escuridão.– Elle …
Ela balançou a cabeça violentamente.- Eu não posso fazer isso. Eu sou
apenas uma menina de festa inútil. - Que não tinha feito nada enquanto seus

pais foram mortos.- Eu não posso fazer isso.Eu foi estúpida em vir, para
colocar todos em risco.
Marcus agarrou seus braços, deu-lhe uma agitação não muito suave.-
Você não é aquela mulher.
- E se você estiver errado?
- Você já me viu errando?
Ela piscou e focando em seu rosto sério.Deus, ela amava aquelas
características difíceis.Ele era real, sólido. Enquanto ela se sentia como se
fosse nada.
- Eu vejo a sua força tranquila. - Suas mãos grandes emolduraram em
seu rosto.- Eu vejo uma mente rápida.Eu vejo uma mulher incrível.Uma
mulher bonita que faz meu intestino apertar toda vez que você sorri, ou ri,
ou apenas olhe pelo o que eu vejo.Eu vejo a mulher que eu sou apaixonado.
Ela se acalmou.Toda a emoção furiosa se esvaziando em uma
corrida.Ela olhou em seus olhos.Novas emoções correram para preencher o
espaço oco, vazio.Desejo, maravilha, outra coisa que ela estava com medo
de dar um nome.
Seu polegar roçou seus lábios.- Você vai dizer alguma coisa?
Ela balançou a cabeça.Ela não podia falar se sua vida dependesse
disso.
- Eu vejo você, Elle, desde aquele primeiro dia em que eu encontrei
você coberta de sangue Raptor.
Ela não podia acreditar.Que este homem sentia algo mais por ela.-
Marcus ...
Ela não tinha certeza se ela se mudou ou se ele fez, mas no momento
seguinte, eles estavam se beijando.
Não foi suave ou bonito.Foi duro, áspero e tinha o desejo rugindo
através dela.Deus, ela nunca tinha sentido nada parecido como o que
Marcus a faz sentir.Sua língua varreu em sua boca e a força do beijo inclinou
a cabeça para trás.

Isso era real.Quente, real e algo para segurar no escuro.Ele passou um
braço em volta dela e puxou-a em seu peito.Ela deslizou as mãos em seu
cabelo e puxou-o para mais perto.Ela nunca queria que parasse.Ela queria
que a explosão selvagem continuasse se movendo até explodir.
Até que ela percebeu que a explosão era uma granada batendo no
andar de cima e o edifício estava tremendo.
Marcus pressionou sua testa na dela, sua respiração pesada.- Vamos
terminar isso e quando voltarmos para a base ...
Ele deixou a promessa aberta e ela estremeceu.Ela sabia exatamente
o que ele tinha planejado.- Então, vamos terminar isso o mais rápido
possivel.
Os dentes brancos brilharam na escuridão.- Nada como a motivação
certa.Vamos lá, os caras não seram capazes de segurá-los para sempre.
Ela tocou a tela em miniatura e o brilho opaco parecia brilhante no
escuro.O mapa entrou em foco perfeito.- Precisamos ir em frente.O
concentrador deve estar localizado na parede de trás.
Marcus abriu o caminho, virando a cabeça, para ouvir qualquer som.
Eles chegaram a parede de trás.
Estava vazia.Apenas uma folha em branco de tijolos.
Batimentos cardíacos de Elle estavam batendo pesado em seus
ouvidos.- É suposto estar aqui.O mapa diz que este é o lugar certo.
- Droga. - Marcus olhou para o teto.- Eu sabia que era muito fácil.
- Marcus?
Ele bateu a bota em uma caixa de papelão vazia no chão e mandou-a
derrapando.- É uma armadilha.Eu sabia que eles estavam brincando com a
gente.
Elle sacudiu a cabeça.Eles não poderiam sair agora.Eles haviam
chegado longe demais.
Marcus virou-se para encará-la.- Nós precisamos sair.

- Não.Ele tem de estar aqui. - Ela bateu a tela, buscando o mapa
novamente.- Talvez eu li errado?Ou cometi um erro?Isso tem que ser ele.
Ele agarrou a mão dela.- Você não comete erros.
- Eu costumava cometer.- Ela sentiu a queimadura de lágrimas
ameaçando cair.- Eu costumava fazê-los o tempo todo.
Ele tocou seu rosto.Mãos grandes e difíceis que eram tão gentis.- Mas
você não faz isso agora.
Maldito seja, ela não queria chorar.- Oh, Marcus …
O boom de uma arma ecoou pela pequena sala.Elle observou como
Marcus voou para trás e bateu no muro.
Não! Ela viu o sangue, cheirando-o.
Sangue de Marcus.
Elle caiu no chão e correu para perto dele.Sua carabina tinha caído ao
chão, enviando luz na escuridão.
Ela se atrapalhou em seu cinto, estendendo a mão para a pistola
térmica.Ela tentou puxá-lo para fora, mas estava presa e a sua mão tremia
tanto.
Um som.
A raspagem de um pé.
Ela rodou.E viu o Raptor.
Ele parecia um homem no manto da escuridão sombria.Mas, quando
ele se mudou para o halo de luz a partir da arma caída de Marcus, ela viu a
pele grossa, escamosa.Seus dentes afiados brilharam em seu rosto
alongado.Seus olhos brilhavam de vermelho, e nelas havia inteligência afiada
e astúcia.
Ele era tão danadamente grande.Ela conseguiu arrancar a pistola para
fora e ouviu o ronco do Raptor.Ela tinha que proteger Marcus.Ela rastejou
na frente dele. Por favor, por favor, deixe-o estar vivo.

O Raptor se aproximou.Ele ergueu um pequeno dispositivo e apertou
um botão.Atrás dela, a luz brilhou, e ela virou a cabeça para olhar.
A camuflagem holograma.Ele desapareceu e ela viu o cubo,
exatamente onde deveria estar, luzes piscando e piscando.Alimentando a
comunicação a toda a horda alienígena.
Raiva a encheu. Tão perto. Ela sentiu algo pegajoso no chão.Sabia que
era sangue de Marcus.
Ela levantou a pistola.Ele balançou descontroladamente.
O Raptor inclinou a cabeça feia com algo parecido com um sorriso no
rosto.Mudou-se para a frente, não a vendo como uma ameaça.
Muitas pessoas tinha dito isso dela.Ela não tinha sido inteligente o
suficiente para seu pai, bonita o suficiente para sua mãe, charmosa o
suficiente para o seu noivo.Ela nunca tinha acreditado em si mesma.
Até agora.Até os últimos meses trabalhando como parte de uma
equipe, dando-lhe tudo o que tinha, ajudando os outros.
Agora a vida de Marcus estava em suas mãos.
Suas mãos se acalmaram.Ela disparou.
O Raptor tropeçou, seu corpo balançando.Ela continuou bombeando
as balas térmicas nele.Elas brilhavam como ouro nas sombras.
Ele caiu de joelhos e fez um som agudo que a fez estremecer.
Em seguida, sua arma clicou.Ela olhou para ele. Ah não.
O Raptor riu.Um som baixo áspero que fez seu sangue congelar.Ele
levantou a arma.
Elle sentiu um toque em sua mão.Ela olhou para baixo, viu os dedos
cobertos de sangue de Marcus pressionar sua grande faca gladius em sua
mão.Ela era negra.Grande e robusta. A faca de um guerreiro.
- Mate-o. - As palavras de Marcus eram um sussurro quase silencioso.

Ela pegou a faca e lançou-se para a frente.O Raptor endureceu, ela viu
seus olhos demoníacos aumentar. Ela bateu nele, enterrando a lâmina na
carne mais macia em sua garganta.
Ele fez um som borbulhante terrível e exalou, o mau cheiro de sua
respiração bateu nela.Sua arma caiu no chão.Quando ele caiu para trás, Elle
empurrou-se fora dele, esfregando as mãos sobre as coxas para se livrar da
sensação horrível de escamas pressionada em sua pele.
Em seguida, ela subiu de volta para Marcus.
Deus,não. Ela viu o projétil maligno saindo de seu peito.Sua armadura
tinha tomado o peso da força, mas um projétil semelhante a um osso tinha
quebrado através dela e sangue saia em grandes quantidades.
Ela arrancou um pequeno kit de primeiros socorros do cinto e apertou
um chumaço de gaze para sua ferida.Ele gemeu.Ela olhou para cima e viu os
olhos verdes olhando para ela.
- Eu sinto muito, Marcus.
- Nada a se ... desculpar.Salvou ... nos.
- Eu deveria ter feito algo. - Ela agarrou sua mão com a sua mão livre
e levantou-a para seu peito. Apertou-a contra seu coração. - Me desculpe,
eu ser uma covarde. Eu deveria ter …
- Você o derrubou.Bravo.
Ele tinha essa crença nela. - Eu nunca pensei em um milhão de anos,
que você estaria interessado em uma mulher como eu, muito menos me
amar. - Ela sentiu uma lágrima deslizar pelo seu rosto. - Eu te amo muito. Eu
gostaria de ter dito á meses atrás como eu me sentia.
Ele conseguiu erguer a mão para o rosto, escovou os dedos por sua
bochecha. - Eu era um covarde. Dizia a mim mesmo ... que não queria sujá-
la com as minhas mãos sujas.
Ela agarrou sua mão, empurrando a bochecha na palma da mão
quente.- Seu idiota. Você é um homem bom, sólido, sem medo.
- Elle. Você precisa plantar a bomba.

Ela engoliu o nó afiado em sua garganta.- OK.Eu vou fazer isso por
você.
Ela o ajudou a tomar a mochila fora. Cada estremecimento e gemido
a fez querer chorar. Ela abriu a bolsa e tirou a bomba esférica para fora. Não
era tão grande, mas ela sabia que iria trazer o terminal inteiro para baixo.
Ela o ajudou a pressionar o código a despertando, luzes piscando.
Elle levou-a para o cubo. Os ímas fortes ativaram e bateram no lado
do cubo e começou a zumbir.
Ela correu de volta para Marcus. Deslizando para baixo ao lado dele,
ela enredou os dedos com os dele. Ela odiou vê-lo caído contra a parede,
linhas de dor ao redor de sua boca.
- Você tem que ir agora. - disse ele.
- Não. - O sussurro foi rasgado dela. A idéia de deixá-lo a deixou
enjoada. - Vou ficar.
- Droga, Elle.Eu lutei ... assim você ficaria segura. Vá! Viva! - Ele ergueu
a mão, tentando alcançá-la, mas estava claro que seus sentidos estavam
falhando.
Profunda tristeza atravessou-a. Não poderia terminar assim. - Eu
quero viver com você, não sem você.- Ela agarrou sua mão.
- Eu desejo o mesmo, baby.- Seus dedos cerrados nos dela, liberando-
a.- Me beije. Uma última vez. Então vá encontrar Cruz e os outros.
Ela se inclinou para frente, sem se importar com as lágrimas que
escorriam pelo seu rosto. Ela tocou os lábios nos dele.Este era o lugar onde
ela deveria estar, nos braços deste homem.
Ele se afastou. - Agora vá.
- Não.
Ele rosnou. - Eu quero …
Um sinal sonoro alto veio da bomba. Ambos olharam para ele. Marcus
estava franzindo a testa. - O temporizador não está se mexendo da forma
certa ... O que diabos ele está fazendo?

- Eu não sei. - disse ela.
- Vá!
Ela se aproximou ao lado dele.- Eu não posso deixá-lo.
- Elle … - Urgência enchia a sua voz.
Um flash azul brilhante irrompeu da bomba, enchendo a sala com luz
brilhante como dia. Dor queimava os olhos de Elle, cavando em sua
cabeça.Sua mão apertou em Marcus e ela o ouviu gritar.
Então a luz se apagou e Elle sentiu sua consciência se esvaindo.
Ela caiu para a frente, com o rosto batendo no chão, e a escuridão se
chocou contra ela.

Luzes brilhavam nos olhos de Elle, mas sua visão estava embaçada,
nebulosa.
Mesmo os ruídos que atingem seus ouvidos soou abafados, como se
eles estavam vindo através da água.
- Porra!
Ela pensou que era a voz de Cruz, mas ela não tinha certeza.
Um belo rosto se inclinou sobre ela. Mas ela não podia se mover, não
podia falar.
Onde está Marcus? Ela precisava de Marcus.
Pessoas conversando.Em seguida, vozes se ergueram.- Estamos
perdendo ele!
- Em movimento!
Os rosnados e gritos guturais de Raptor.
Elle sentiu seu corpo ser empurrado ao redor.Mas tudo parecia tão
pesado, cada músculo de seu corpo feito de chumbo. Marcus.Marcus! Seu
nome ecoou em sua cabeça.
Suas pálpebras caíram fechadas e ela não podia fazê-los abrir
novamente.

***

- Elle? Acorde, querida.
A voz persuadindo trouxe Elle fora do nevoeiro. Ela olhou para os
tubos que funcionam em cima ao longo do teto. Ela se mexeu e percebeu
que ela estava deitada em uma cama.

Na enfermaria.
De volta à base.
Ela sentou-se, lutando contra o lençol que cobria ela. - Marcus? -
Onde ele estava? Ela olhou descontroladamente passando Cruz e viu as
outras camas todas alinhadas em uma fileira.
Elas estavam vazias, lençóis puxados perfeitamente sobre elas.
Elle agarrou a camisa de Cruz. - Não! - Ele não podia ter ido embora,
não apenas quando ela estava tendo uma chance na vida.
- Ei, acalme-se. - Cruz definiu as mãos em seus ombros. - Sua cabeça
levou uma pancada forte.
- Marcus?
Ela viu o rosto magro de Cruz endurecer.
- Oh, não. - Ela balançou a cabeça, sentiu uma lágrima em seu rosto.-
Ele está morto. - Ela falhou com ele, também.
- Hey. - Cruz esfregou um polegar sobre a lágrima.– Sem choro. Você
sabe Marcus é muito difícil de matar.
Algo desfraldou dentro dela. Algo brilhante.- Ele está vivo?
- Sim. O sortudo quase não conseguiu. - Cruz bateu em seu nariz.-
Descobrimos ambos inconscientes. A bomba tinha segurança de
proximidade para parar qualquer adulteração com ele uma vez que a
contagem regressiva começou. Ela deixa todos ao redor inconsientes.
Marcus estava apenas sangrando, o perdemos lá uma ou duas vezes …
Elle fez um barulho de asfixia.
Cruz apressou-se. - Mas eu bombeei ele cheio de nano-
medicamentos. Esses pequenos insetos o mantiveram vivo tempo suficiente
para nós saírmos, pegar as crianças que você encontrou, e sair para longe da
bomba antes que ela BUUM!
Elle empurrou Cruz para longe e passou as pernas sobre a borda da
cama. Ela só estava vestindo uma grande T-shirt, mas bateu nos joelhos e
cobria o suficiente.- Leo e Clara estão bem?

Cruz sorriu.– Falando sobre tudo e qualquer coisa na sala de jantar.
Bem, quando Clara puxa o nariz fora de qualquer livro que ela encontra.
Elle levantou-se e agarrou a cama quando os seus joelhos vacilou. Ela
precisava de Marcus. Ela tinha que ver por si mesma que ele estava bem.-
Onde ele está?
- Você precisa descansar, querida.
- Onde?
Cruz soltou um suspiro tempestuoso, mas ele estava sorrindo.- Vocês
dois são perfeitos um para o outro.Teimosos até o osso. - Cruz ajudou a dar
alguns passos, pairando em seu cotovelo. - Ele se recusou a ficar na cama
também, e vendo você dormir o estava deixando louco.Eu acho que ele
estava preocupado que você não iria acordar mais.
- Cruz. - ela virou-se para ele.
- Ele está no telhado. Quadrante Dois.
Elle mancou através dos túneis, chocada que se sentia tão fraca. Mas
a necessidade ardente de ver Marcus a empurrou adiante.
Ela alcançou a escada para a superfície. Levou um tempo para escalá-
la, já que ela teve que fazer algumas pausas para recuperar o fôlego. A porta
no topo estava aberta e, finalmente, ela saiu para o telhado, o ar denso antes
do amanhecer.
Fora no horizonte oriental, a luz escura estava apenas começando a
tingir com a luz do dia.
E ela viu a silhueta do homem que tinha capturado seu coração.
Ela começou a correr.
Soldado que ele era, ele a ouviu, mesmo que ela não tinha feito um
som. Ele girou.
- Você não deveria estar fora da cama. - Ele fechou a distância entre
eles e puxou-a para perto.
Ela pressionou a bochecha contra o peito. - O mesmo para você.

- Eu não podia ... - Sua voz grave rachada. - Eu odiava vê-la daquele
jeito.
- Eu não sou aquela que foi atingida por uma explosão Raptor. Você
está bem? - Ela deslizou as mãos sobre os ombros. Então ela empurrou para
trás, suas mãos indo para a bainha de sua camiseta, puxando-o para cima.
Oh. A realidade dele sempre roubou o fôlego. Provavelmente, quando
ambos estivessem velhos e com cabelos grisalhos também. Ela abriu os
dedos sobre os cumes duros de seu estômago. Não havia um pingo de
gordura sobre ele. E nem mesmo uma cicatriz do ferimento. Ele era tão ...
duro e forte. Quente e vivo.
Ela moveu os dedos, acariciando o estômago incrivelmente duro. Ele
assobiou em uma respiração.
Para afetar este homem forte, com um leve toque, trazia ...
- Estou cem por cento. Emerson me colocou novamente junto. - Suas
mãos em concha nas bochechas de Elle. - Elle. - Ele se inclinou e tomou sua
boca.
Sensação de alivio caiu sobre ela. O ar fresco em suas pernas nuas, o
calor da exploração dura na sua boca, e a queimadura do desejo ardente de
sua barriga.
Com um gemido, ele a agarrou, levantando-a como se ela não pesasse
nada. Ela enrolou as pernas em volta de sua cintura.
- Eu amo você, Marcus.
- Deus, querida, eu também te amo.- Seus braços se apertaram ao
redor dela.- Você é minha agora. Eu não vou deixar você ir.
- Bom, porque eu vou segurar você também. Aconteça o que
acontecer, tudo o que vier vou enfrentar.- Ela olhou para seu duro rosto,
cheio de cicatrizes. Um rosto tão precioso para ela.
Ela sabia de todos os horrores que aconteceram, isso nunca iria
mudar. A chance de se tornar alguém que ela gostava, a chance de ter o
amor deste homem.

E ela sabia que com ele ao seu lado, ela poderia atender quaisquer
desafios que viriam em sua direção. Juntos.

***

Marcus respirou o aroma floral exclusivo de Elle.
Viva. Ela estava viva, quente e macia em seus braços. Graças a Deus.
Ele nunca iria querer vê-la pálida deitada em uma cama novamente.
- Eu tenho um monte de planos para você. - ele murmurou contra
seus lábios. - E eles não envolvem sair da minha cama ... por um tempo muito
longo.
- Sim. - Ela mordeu o lábio inferior dele, seu sorriso um pouco
imprudente e muito feliz. Em seguida, ele fugiu. - Parece tão errado se sentir
tão incandescendentemente feliz quando o mundo em torno de nós morreu.
Ele segurou seu traseiro, puxando-a para perto.- Não temos que nos
sentir mal por nada. A bomba que plantou, prejudicou a comunicação Raptor
na área. Você fez isso, Elle.
- Nós fizemos isso. Por Zeke.
O pensamento de Zeke bateu Marcus sob suas costelas. - Sim, por
Zeke. - Descanse em paz, amigo.
- Não vai manter os Raptor baixo por muito tempo, não é?
- Não, nós sabemos que eles estão trabalhando para se reagrupar, mas
por agora, eles estão correndo em círculos, confusos. É um bom começo e
vamos continuar lutando. Para ter a nossa chance de viver.
Ela passou a mão sobre seu ombro.- Não vai ser fácil.-
Ele segurou seu rosto. - Não, não vai.
- Você e o Hell Squad vão continuar lá fora, lutando, arriscando suas
vidas.- Sua voz engatando.

- Hey. - Ele forçou seu olhar para encontrar o dele.- Eu tenho algo
para vir para casa agora, alguém para viver.
Ela assentiu com a cabeça.
- É sempre mais escuro antes do amanhecer, querida. - Ele pressionou
sua testa na dela.- Mas mesmo a noite mais longa sempre termina.
Ela sorriu.- Eu nunca pensei que Marcus Steele seria tão poético.
- Não conte aos caras.- Ele sorriu de volta, acariciando seu rosto.- Por
enquanto, só temos de encontrar a luz que precisamos, segurá-la e usá-la
para nos guiar até o sol nascer.
- Eu acho que vou segurar você em seu lugar. Você tem sido minha
âncora desde que tudo isso aconteceu.
- Elle ... - Uma luz no céu chamou sua atenção.Ele olhou para cima de
sua cabeça, e surpresa embalou.- Merda, olha, querida. O que acha disso
como uma luz guia?
Colocou-a no chão, girando ela para suas costas estavam pressionadas
contra ele. Droga, ele estava tão feliz que ela era sua. Ele passou os braços
ao redor dela enquanto ela arqueou o pescoço.
Algo estava queimando através da escuridão, era um cometa. Um
brilhante, flash branco-azul no céu preto.
Ela se aconchegou contra ele. - Bonito. Eles eram considerados
presságios no passado.
- Bem, nós dois sabemos que é apenas um pedaço de rocha espacial.
- Ele descansou o queixo no topo de sua cabeça. - Mas eu gostaria de pensar
que é um presságio de que melhores coisas virão.
Elle girou e agarrou a mão de Marcus. - Eu posso pensar em algumas
coisas melhores que podemos fazer agora.
Ele deixou-a puxá-lo de volta para a porta. - Querida, eu acho que é o
romper do amanhecer para nós dois.


