Ego 


Conto 

Coleção Identidade 


De Aline Bei


Apresentação 


A ‘Coleção Identidade’ apresenta contos de alguns dos mais relevantes autores brasileiros contemporâneos, selecionados por três grandes agências literárias do país – Agência Riff, MTS Agência de Autores e Villas-Boas & Moss Agência Literária. 

Composta por contos que podem ser adquiridos por um valor acessível e lidos individualmente, a ‘Coleção Identidade’ tem a missão de ajudar os leitores a descobrir a riqueza da literatura brasileira contemporânea e o gosto pela leitura de ficção no formato de histórias curtas, além de dar visibilidade aos autores nacionais. Os leitores também podem optar por adquirir as antologias compostas por 10 contos cada. 

Encontre todos os contos da coleção e conheça os autores e suas obras no site amazon.com.br/colecaoidentidade 


Os contos da ‘Coleção Identidade’ foram publicados através do Kindle Direct Publishing, a ferramenta de autopublicação da Amazon. Estão disponíveis para os assinantes do Kindle Unlimited, e podem ser lidos através dos aplicativos de leitura gratuitos Kindle para smartphones ou tablets iOS ou Android, além dos e-readers Kindle.


Copyright@ Aline Bei 


Organização: Agência Riff 

Preparação de texto: Sarah Czapski Simoni


trombei com Jorge e Sandra, eles 

demoraram pra notar 

a minha presença 

pareciam íntimos, mas pelo menos não se beijaram 

a minha ingenuidade de pensar que eu era a única 

lenta facada nas costas ao perceber que 

não, sua burra, se por acaso o Jorge precisar de uma atriz 

ele vai contratar a Sandra, olhe pra ela 


cumprimento os dois 

com naturalidade 


estava passando por aqui quando vi vocês. 


eles sorriram, perguntaram se estou bem. 


estou, obrigada 


e depois de mais algumas palavras eu 


fui embora 


a beleza da Sandra me invadia o peito 

eu me sentia tão frágil, era como se eu não tivesse o direito 

de existir, a beleza da Sandra 

entorpecia meu espírito que finalmente, tiro os óculos pra entender isto, finalmente se descobre um 

rato, confirmo no reflexo da poça sou um rato 

a rua 

está cheia, pessoas caminham como se nunca tivessem perdido 

a hora, um brinco 

onde estão? os defeitos dos outros 

o mal hálito, as desproporções. 

que solidão 

ser um rato sozinha 

será que 

alguém precisa de um camundongo para um filme? um roedor 

que se pareça muito com uma mulher? 


vejo um anúncio no poste 


precisa-se de atriz subumana 


arranco o anúncio 

e corro 

forrest gump até a produtora 

bato na porta 

estou aqui para o teste. 


abre-se a porta 


me instalo no cenário todo branco 

mal começo a performance que me dá na telha 

bem monstra bem do jeito que sou 

quando escuto 

do pessoal detrás das câmeras 


— corta. o papel é seu. 

— sério? 

— claro. 

— não acredito, que felicidade. mas eu já posso comemorar? porque toda vez que comemoro 

— o que? 

— me ligam dizendo que houve um engano. 

— isso foi antes, qual é o seu nome? 

— Rato. 

— aqui, Rato. venha pegar seu cachê teste. 

— ah, obrigada. muito obrigada, senhor 

— filmaker. pode me chamar de senhor filmaker. anota pra mim seu telefone. 


obedeço. 

— entraremos em contato. 

— obrigada. 


abro a porta 

da produtora 

pesada porta contra fogo 

e saio, já escureceu. 


caminho de volta pra casa 


me sinto 

levemente alegre 

mas passa 

em um minuto ou dois estou melancólica de novo, pequena tristeza caixinha de música. 

reparo, enquanto caminho, no cansaço das pessoas que estão no ponto de ônibus, elas me olham também, que ideia fazem de mim? só espero que não me descubram rato, ainda bem que está escuro 

odeio 

as linhas da minha boca 

odeio meu rosto nas fotos e às vezes o amo 

às vezes quando vou dormir e passo creme eu 

o amo 

faço movimentos circulares ao redor do olho na esperança de que um dia eu aflore ao ponto de ser uma unanimidade 

e quando eu for 

uma unanimidade 

profundamente amada gigante lá do alto da rua eu 

vou abraçar 

as pessoas que caminham 

acolher todas 

no meu peito 

venham, venham 

meus queridos 

levem 

meu leite pra casa 

jorge, sandra 

se aproximem, peguem 

o que quiserem, anda, o que quiserem, jamais serei cruel com vocês. 


abro a porta de casa 


(barulho do telefone) 


atendo, 


é da produtora 


dizendo que houve um engano. 


*** 


*Aline Bei nasceu em São Paulo, em 1987. É formada em Letras pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e em Artes Cênicas pelo Teatro Escola Célia Helena. É colunista do site cultural Livre Opinião – Ideias em debate e foi escritora convidada na Primavera Literária; Sorbonne Université, França 2018. O peso do pássaro morto, vencedor do Prêmio São Paulo de Literatura categoria estreante com menos de 40 e finalista do Prêmio Rio de Literatura, é o seu primeiro livro.

