O melhor ainda está por vir
~ Summer Lake, Livro 1 ~
Spinoff de Nova York Sullivans
Bella Andre

TRADUÇÃO INDEPENDENTE

ÍNDICE

Capa
Folha de rosto
Página de direitos autorais
Sobre o livro
Uma nota de Bella
Capítulo um
Capítulo dois
Capítulo três
Capítulo quatro
Capítulo Cinco
Capítulo Seis
Capítulo Sete
Capítulo Oito
Capítulo nove
Capítulo Dez
Capítulo onze
Capítulo Doze
Capítulo Treze
Capítulo Quatorze
Capítulo quinze
Capítulo dezesseis
Capítulo Dezessete
Capítulo Dezoito
Capítulo Dezenove
Capítulo Vinte
Capítulo Vinte e Um
Capítulo Vinte e Dois
Capítulo Vinte e Três
Capítulo Vinte e Quatro
Capítulo Vinte e Cinco
Capítulo Vinte e Seis
Capítulo Vinte e Sete
Capítulo Vinte e Oito
Capítulo Vinte e Nove
Capítulo Trinta
Capítulo Trinta e Um
Capítulo Trinta e Dois
Capítulo Trinta e Três
Capítulo Trinta e Quatro
Epílogo
Lista de livros da Bella Andre

Sobre o autor

O Melhor ainda está por vir
~ Summer Lake, Book 1 ~
New York Sullivans Spinoff
© 2017 Bella Andre
Inscreva-se para o novo boletim informativo da Bella
bella@bellaandre.com
www.BellaAndre.com
Bella no Twitter
Bella no Facebook

Melhores amigos. Namorados desde o ensino médio. Amantes apaixonados. Era uma
vez, Sarah Bartow e Calvin Vaughn eram tudo um para o outro. Até grandes sonhos - e uma
tragédia ainda maior - os separarem.
Dez anos depois do adeus, eles finalmente estão juntos novamente em Summer Lake no
Adirondacks ... e as faíscas entre eles estão mais quentes do que nunca. Logo um beijo está
se transformando em muito mais. Não apenas um ato de fazer amor de tirar o fôlego, mas
também emoções profundas e honestas que não podem ser negadas.
Calvin se recusa a deixar as ambições e desastres que os separaram há uma década
destruí-los desta vez.
Não quando ele sabe com certeza que Sarah é seu único amor verdadeiro. Ele deixou ela
ir embora uma vez. Ele não cometerá o mesmo erro novamente. Mesmo que isso signifique
arriscar todo o seu coração e cada pedaço de sua alma, para mostrar a ela que eles
pertencem juntos. Agora e sempre.

Uma nota de Bella
Se você é fã dos Sullivans, conheceu Calvin Vaughn no Summer Lake em Now that I've
Found You (Nova York Sullivans) # 1) e desde que eu caí para você (New York Sullivans #
2). E agora, mal posso esperar para você ler a história de amor de segunda chance de
Calvin, emocional, sexy e reconfortante com Sarah, a única que escapou.
Muito dessa história foi inspirada nos verões que passo nas montanhas Adirondack, em
Nova York, em nossa cabana de cem anos. Durante todo o verão, você pode me encontrar
atravessando a praia para pular do cais com meus filhos, ou pedalando nos brilhos que o
sol se espalha pelo lago como glitter a cada noite clara de verão, ou sentado ao redor da
fogueira com a família e os amigos fazendo s'mores e desejando estrelas cadentes.
Eu fui uma garota da Califórnia a vida toda, mas assim que comecei a namorar o homem
incrível que se tornaria meu marido (eu juro que ele é todo herói de Sullivan envolvido em
um!), Ele me disse que precisava me levar ao Um lugar que sempre manteve em seu
coração. Uma parte do país com lagos cristalinos, montanhas que permanecem verdes
durante todo o ano e um silêncio perfeito que pode ser tão difícil de encontrar em qualquer
outro lugar.
Espero que você se apaixone perdidamente não só por Calvin e Sarah, mas também pela
beleza de Summer Lake.
Leitura feliz!
Bella

PS Christie Hayden, que dirige a Summer Lake Inn, vai ter sua própria história de amor de
tirar o fôlego com o homem que ela nunca esperava se apaixonar em Can't Take My Eyes Off
Of You , que será lançado em julho 2017! Não se esqueça de se inscrever no meu boletim
informativo ( bellaandre.com/newsletter ) para não perder nenhum anúncio.

PPS E, claro, mais Sullivans virão em breve! Fique atento à história de Alec Sullivan - Você
faz algo comigo - isso vai cair! Confie em mim quando eu disser que você vai adorar ver
todo o seu mundo virar de cabeça para baixo quando ele perder o coração para uma mulher
que ele nunca viu chegar ...

CAP Í TULO UM
Casa.
Sarah Bartow não podia acreditar que estava de volta em casa.
Durante a viagem de cinco horas até Summer Lake, vinda de Nova York, sentiu o estômago
se apertar mais e mais a cada quilômetro que cobria, cada uma das linhas do condado que
atravessava. Ela estacionou na frente do Lakeside Ponto & Malha na Main Street cinco
minutos atrás, mas ainda não tinha conseguido sair do carro. Em vez disso, ela se sentou
com as mãos firmemente apertadas no volante enquanto observava mães empurrando
carrinhos de bebê, compradores entrando e saindo de lojas e turistas felizes andando de
mãos dadas.
Os dias quentes do verão já haviam dado lugar a uma queda fria e fresca, e as densas
árvores verdes ao redor da linha d'água foram transformadas em uma deslumbrante
exibição de vermelhos, laranjas e amarelos. Todos pareciam felizes, contentes. O lago
Summer era perfeito: o céu estava azul, o lago brilhava à luz do sol e a pintura branca no
gazebo do parque da beira-mar parecia nova.
Mas Sarah nunca se encaixou na imagem perfeita . Especialmente agora que ela estava aqui
para o seu trabalho. O que significava que era hora de abrir o peito, desembaraçar os nós
em seu estômago e começar a fazer negócios.
Empurrando a porta do carro, ela pegou a pasta e foi em direção à loja de sua família. O
Lakeside Ponto & Malha tinha um toldo luminoso e acolhedor, e haviam cadeiras em frente
ao Adirondack para congratular-se com fregueses e sentar-se com eles, enquanto tinham
tempo de sobra.
Ela sorriu seu primeiro sorriso real do dia, pensando em quanto amor e cuidado sua avó e
mãe tinham colocado nesta loja ao longo dos anos.
A maçaneta brilhante na porta da frente estava fria sob a palma da mão, e ela fez uma pausa
para respirar fundo e se recompor. Entrando em um prédio que tinha sido sua segunda
casa como uma menina não deveria ter seu coração acelerado.
Mas aconteceu.
Quando ela abriu a porta, o cheiro de fios a atingiu primeiro. Lã e alpaca, bambu e seda,
algodão e acrílico, todos tinham aromas específicos. Embora ela não tivesse tricotado em
quase duas décadas, a essência das meadas que revestiam as paredes, em cestas no chão,
em amostras, permanecia impressa em seu cérebro.
Ela não tinha voltado para brincar com o fio, mas quando instintivamente passou as mãos
por uma mistura de lã de seda macia, os pensamentos de negócios recuaram. O belo azul-

verde, com notas de vermelhos e laranjas, penetrou profundamente nas fibras, lembrando-
a do lago e das montanhas num dia de outono como hoje.
Do nada, Sarah ficou impressionada com a visão de um xale rendado sobre os ombros de
uma mulher. Seus ombros ... e havia um homem envolvendo-o em volta dos ombros. Um
homem que parecia exatamente ...
"Sarah, que surpresa adorável!"
Sarah pulou com a saudação repentina de sua avó, largando o fio como se fosse uma ladra
que estava prestes a colocá-lo em sua bolsa e sair correndo pela porta.
Os braços de sua avó a envolveram. Com apenas um metro e meio, Olive era oito
centímetros mais baixa que Sarah. Ela sempre se sentiu como um gigante em torno das
pequenas mulheres de sua família. E, no entanto, nunca deixou de surpreendê-la como os
braços de sua avó eram fortes. Quente também. Eles estavam sempre tão quentes e ela tão
amorosa.
“A comemoração de seu pai não é até o próximo fim de semana. Não esperávamos que você
voltasse para casa uma semana antes.
Sarah forçou um sorriso que nem chegou perto de sentir. Senhor sabia, ela certamente
tinha prática suficiente em fingir. No ano desde a morte repentina de seu pai, ela estava
indo ao escritório todos os dias com o mesmo sorriso no rosto, trabalhando em dobro para
garantir que seu trabalho não sofresse na esteira de sua dor.
Mas isso aconteceu. Foi assim que ela se viu prestes a perder seu maior cliente há uma
semana.
O Grupo Klein queria construir condomínios na cidade de férias perfeita. Eles derrubaram
cada uma de suas propostas - Martha's Vineyard, Nantucket, Cape Cod. Seu chefe, Craig,
estava franzindo a testa para ela da mesma forma durante três meses, como se ele não
achasse que ela pudesse mais cortar, e como o pânico a abalou, a mente de Sarah ficou
completamente em branco. Foi quando seu telefone pulou na mesa à sua frente, uma foto
de Summer Lake aparecendo junto com uma mensagem de sua mãe.
Está lindo aqui hoje. Me faz pensar em você.
Antes que ela percebesse, Sarah estava dizendo: "Eu tenho o lugar perfeito".
Nenhum campo foi mais fácil: os condomínios teriam uma vista espetacular. Houve um
excelente campo de golfe nas proximidades. E o melhor de tudo, seus clientes estariam a
apenas algumas horas de distância de Nova York, perto o suficiente para fazer uma pausa
do estresse de suas vidas reais, mas longe o suficiente para ficar longe de tudo. Não
importava que a estrela de cinema Smith Sullivan tivesse acabado de ter seu casamento
surpresa em Summer Lake. Com base no que a mãe lhe dissera, Sarah tinha certeza de que
Rosa Bouchard - famosa dos anos em que passara a infância na TV - e seu namorado, Drake
Sullivan, acabaram de se mudar para o lago também.
Sarah não conseguia imaginar a saída da cidade, mas isso não significava que ela não visse
como o mágico Summer Lake poderia ser. O grupo Klein concordou.
Na quarta-feira anterior, ela ficou extasiada com sua vitória no trabalho. Mas agora que ela
estava de volta à sua cidade natal, tudo o que ela conseguia pensar era: o que eu fiz?
Logo, sua avó saberia porque ela estava de volta. O peito de Sarah se apertou novamente ao
pensar na decepção que ela poderia ver no rosto de sua avó. O desânimo que ela poderia

ter que enfrentar de todos que conhecia na cidade. Pelo menos até que ela pudesse fazê-los
ver que o plano do condomínio não ia realmente machucar a pequena cidade do lago que
eles amavam tanto.
“É tão bom ver você, vovó. Você não sabe como é bom. ”Ela envolveu seus braços com mais
força antes de finalmente se afastar. "Mamãe está trabalhando com você hoje?"
“Denise teve alguns recados para correr em Saratoga Springs e só voltará esta noite. Você
será capaz de passar a noite antes de voltar para a cidade? Eu sei o quanto sua mãe
adoraria ver você.
Sarah sabia que era um enorme eufemismo. Sua mãe ficaria de coração partido se sua filha
viesse e saísse sem vê-la, mas Olive nunca acreditara em culpa. Ela nunca tinha
pressionado Sarah a voltar para casa com mais frequência ou ficar por mais tempo nas
raras ocasiões em que ela visitava. Quando Sarah ouviu seus colegas de trabalho falarem
sobre como suas famílias estavam sempre pressionando-os a voltar para suas cidades
natais, ela estava feliz por sua própria família ter sido tão produtiva com ela. Eles
respeitavam seus objetivos e planejavam demais bombardeá-la com indícios de que
sentiam falta dela.
Ela sabia que tinha sorte de ser tão livre. E, no entanto, às vezes uma parte secreta dela
desejava que eles lutassem um pouco mais para mantê-la por perto.
“Eu provavelmente estarei aqui por uma semana. Talvez dois. ”E então ela iria embora de
novo, voltando para a vida da cidade que escolhera assim que se formara no ensino
médio."É um pouco de férias de trabalho, na verdade."
"Duas semanas?" Olive parecia ter ganhado na loteria. "Que prazer tê-la aqui,
especialmente quando estamos tendo uma queda tão bonita."
Como uma pontada aguda de culpa por não ver mais de sua família acomodada sob o
esterno de Sarah, ela seguiu o olhar de sua avó pelas grandes janelas da frente da loja para
o lago além das cadeiras frente a Adirondack na varanda. "O outono sempre foi minha
época favorita do ano aqui."
Sua carreira como consultora de gestão em Nova York significava que ela mal voltara há
mais de um final de semana, mesmo em feriados. Crescer vendo seu pai fazer tantas coisas
para tantas pessoas como um senador de Nova York a estimulou a querer seguir seus
passos - não como um político, mas como alguém que trabalhou duro, se importou
profundamente e sentiu alegria em um trabalho bem feito. Depois de se formar na
Universidade de Cornell com um diploma de graduação em economia e depois um MBA, ela
escolheu a Marks & Banks cuidadosamente com base no seu compromisso com o meio
ambiente e no fato de que eles fizeram mais trabalho pro bono do que qualquer outra
empresa de consultoria.
Seu pai sempre a encorajou a pegar o anel de latão, e mesmo que algumas noites ela caísse
na cama completamente vestida e acordasse na manhã seguinte com rímel manchado em
volta dos olhos e o estômago vazio e resmungando, era exatamente o que ela tinha feito nos
últimos dez anos.
Afastando o olhar do lago cintilante, ela se virou para olhar a loja. "O lugar parece ótimo,
vovó."

Olive franziu a testa enquanto examinava as prateleiras. "Eu simplesmente não sei sobre as
mudanças que sua mãe fez."
Considerando que sua avó odiava mover até mesmo alguns novelos de lã de um lado da loja
para o outro, Sarah já havia adivinhado seu projeto para o Grupo Klein novamente. Por que
ela não poderia deixar escapar o nome de qualquer outra cidade de Adirondack? Ainda
assim, ela ficou feliz pelo aviso involuntário de sua avó para pisar com cuidado. Os
condomínios estavam destinados a ser mais uma mudança do que aquela cidade tinha visto
em cinquenta anos pelo menos.
“Na verdade, acho que as mudanças ajudam a animar o lugar.” E então, mais gentilmente,
“Ainda é sua loja, vovó. Apenas um pouco mais brilhante agora para a nova geração de
fregueses ”.
“Isso é exatamente o que sua mãe disse. Dois contra um."
Sarah não queria que sua avó pensasse que eles estavam se juntando a ela. Assim como ela
teria abordado um cliente potencialmente descontente, ela tomou outro rumo. "O que seus
clientes disseram?"
"Eles amam isso."
Sarah teve que rir das palavras relutantes. "Boa."
"Bem, desde que você vai estar em casa por tanto tempo, eu estarei esperando que você
finalmente pegue as agulhas novamente", sua avó atirou de volta.
"Nós duas sabemos que isso não vai acontecer."
“Você costumava amar tricotar quando você era uma garotinha. Estou lhe dizendo, não é
natural parar de tricotar um dia e não perder.
"Você está me chamando de uma aberração da natureza?" Sarah brincou. Só lá no fundo,
não pertencendo, não parecia uma piada. Em vez disso, parecia uma realidade que ela
tentou fingir que não machucou toda a sua vida.
Sua avó pegou algumas bolas de lã que estavam na cesta errada. "Eu estou dizendo que
acho que você não deve perder isso." Ela parecia pensativa. “Talvez seja simplesmente
porque você ainda não encontrou o motivo certo para começar a tricotar.”
“Eu simplesmente não gosto de tricotar, vovó. Não é como você e mamãe.
"Você sabe, minha mãe tentou me fazer tricotar por anos antes de eu realmente me
apaixonar por isso."
"Você está brincando comigo." Sarah assumiu que sua avó tinha nascido com agulhas de
tricô em suas mãos. "O que mudou?"
Olive estava sentada em um dos sofás macios no meio da sala. "Eu conheci um homem."
"Vovô?"
"Não. Não vovô.
Os olhos de Sarah se arregalaram de surpresa quando ela afundou ao lado de sua avó, que
já havia chegado a uma cesta ao lado de seu assento, pegou um trabalho semi-acabado em
andamento e começou uma nova briga.
“Todos faziam sua parte na Segunda Guerra Mundial. Eu queria ajudar os soldados e
sempre fui boa com agulhas de tricô. Eu sabia que nossas meias e suéteres estavam dando
alegria e conforto para os homens, estranhos que eu nunca conheceria, mas que
precisavam desesperadamente de uma lembrança de suavidade. De calor.

Sarah pensou nos minúsculos gorros e botas que a avó sempre fizera para os bebês recém-
nascidos no hospital. Sarah também as criara quando era pequena. Ela adorava ver um
bebê no parque usando algo que ela havia feito.
"Então não foi apenas um homem que te fez amar tricô", disse Sarah, tentando acompanhar
a avó, "mas muitos?"
“Eu tricoto para a causa, mas isso é tudo - uma causa. Não foi pessoal. Não até ele . Não até
eu fazer o suéter dele. Os olhos de Olive se ergueram para encontrar os de Sarah. “Toda
meada conta uma história. Assim que uma pessoa coloca em suas duas mãos, o mistério da
história é lentamente revelado. ”Sarah ficou com a respiração presa na garganta enquanto
sua avó dizia:“ Segure isso, querida. ”Já que ela não sabia mais tricotar. Sarah colocou as
agulhas desajeitadamente no colo. "Essas fibras que você está segurando podem se tornar
qualquer coisa, desde um cobertor de bebê até o véu de noiva", disse Olive
suavemente. “Mas sempre achei que tricotar é muito mais do que as coisas que fazemos. Às
vezes, o fio é a melhor maneira de manter as memórias. E às vezes ... Às vezes é a única
maneira de esquecer.
Sarah se viu piscando para conter as lágrimas. Foi exatamente por isso que ela nunca quis
voltar para o lago. Havia muitas lembranças aqui para ela. Memórias de pessoas que
significaram muito para ela. As paredes da loja de repente pareciam muito próximas, a sala
pequena demais. Ela precisava sair, precisava ir a algum lugar onde pudesse se concentrar
no trabalho e nada mais.
"Eu preciso ir", disse ela enquanto se levantava abruptamente, as agulhas e fios caindo do
colo para o chão antes que ela pudesse pegá-los.
Franzindo a testa, a avó inclinou-se para pegá-los, mas de repente foi atormentada com
tosses. Com medo de lancetar seu coração, Sarah colocou um braço ao redor dela e
gentilmente esfregou suas costas.
"Por que você não me disse que estava doente?"
Sua avó tentou dizer: "Estou bem", mas cada palavra foi pontuada por mais tosse.
Olive Hewitt era uma mulher de oitenta e oito anos de ossos pequenos, mas Sarah nunca
pensara em sua avó como frágil ou pequena. Até agora. Enquanto sua avó tentava
recuperar o fôlego, Sarah de repente viu como sua pele se tornara translúcida. As mãos de
Olive sempre foram tão fortes, tão incansáveis quanto tricotou suéteres e cobertores, as
agulhas ficaram borradas enquanto ela conversava, ria e fofocava com clientes e amigos em
Lakeside Ponto & Malha.
“Você não deveria vir trabalhar se você tiver um resfriado. Você deveria estar descansando.
Principalmente recuperada agora, sua avó acenou com uma mão no ar. “Eu te disse, estou
bem. Apenas um pouco de tosse de vez em quando. ”Com o olhar incrédulo de Sarah, ela
disse:“ Coisas assim acontecem para nós, pessoas velhas, você sabe. ”
Sarah odiava ouvir a avó se referir a si mesma como sendo velha, mesmo sabendo que era
tecnicamente verdade. Era só que ela não suportava pensar que um dia Olive não estaria
aqui, vivendo e respirando essa loja, os fios, os clientes que a amavam tanto quanto a sua
própria família.

- Você viu a doutora Morris? - perguntou ela, lendo imediatamente a resposta no rosto da
avó. Às vezes ela era muito teimosa para o seu próprio bem. Agarrando o telefone sem fio,
ela entregou a sua avó. "Chame-a."
"Eu não posso deixar a loja sem atendimento."
“Eu não me importo com a loja. Eu me preocupo com você. Essa tosse parece horrível. Você
precisa fazer um check-up, certificar-se de que não é algo sério ”.
Quando sua avó não pegou o telefone, Sarah decidiu se encontrar teimosa com a mesma e
tomar as coisas em suas próprias mãos e se chamar. “Olá, aqui é Sarah Bartow. Minha avó
Olive tem uma tosse terrível e precisa ver a Dra. Morris o mais rápido possível. Depois de
um momento de silêncio, onde ouviu as perguntas da recepcionista, Sarah disse: - Ela não
liga porque a conversa a faz tossir. Sim, ela pode estar lá em quinze minutos. Ela colocou o
telefone no balcão. "Ela atenderá você imediatamente."
“Eu não vou colocar um sinal fechado no meio do dia. Estive aberta, chova ou faça sol por
quase sessenta anos.
Sarah encontrou a bolsa da avó atrás do balcão e forçou-a a pegá-la, assim como Olive a
forçou a pegar as agulhas e os fios. "Eu vou assistir a loja."
"Você?"
Sua descrença estava à beira de insultar. "Sim eu. O registro é o mesmo que você teve
quando eu era criança. Eu não poderia ter esquecido positivamente tudo sobre tricô. Se eu
não souber de algo, vou descobrir.
"Bem, se você acha que pode lidar com isso por uma hora ..."
O desafio em sua voz fez Sarah dizer: “Não por apenas uma hora. Depois da sua consulta,
quero que você tire o resto do dia de folga. Eu vou fechar.
Mas depois que Olive saiu, os sinos da porta batendo suavemente atrás dela, Sarah ficou no
meio da loja imaginando por que diabos ela tinha acabado de se inscrever. Especialmente
quando a porta da frente se abriu e uma mulher de cabelos grisalhos entrou.
"Olá", Sarah disse em uma voz excessivamente brilhante. “Bem-vinda ao Lakeside Ponto &
Malha.”
"Obrigada. Eu ouvi coisas tão boas sobre a sua loja que eu dirigi até Utica para dar uma
olhada. ”
Esta mulher tinha viajado cem milhas para fazer compras aqui ... e agora ela estava presa
com alguém que nem sabia como tricotar. Sarah esperava que ela não parecesse tão
horrorizada quanto se sentia. Estava dolorosamente tentada a descer a rua para chamar
sua avó de volta, ela disse a si mesma que estava sendo ridícula. Ela poderia lidar com isso.
Com outro largo sorriso, ela disse: "Certifique-se de me avisar se precisar de alguma coisa."
E então ela se virou para olhar para o antigo registro, sem realmente se lembrar de como
usá-lo, e se perguntou se havia uma instrução no livreto em algum lugar sob o balcão. Ela
não queria parecer uma idiota na frente de seu primeiro cliente.
"Com licença?"
Sarah se endireitou de sua busca infrutífera por um manual. "Sim? Há algo que eu possa
ajudá-la?

A mulher segurava um novelo de lã. “Diz que isso é superlavagem, mas eu sou uma novata e
não sei se devo confiar no rótulo ou não. Você pode me dizer como isso realmente
lava? Deforma se você deixá-lo na secadora por muito tempo?
Sarah cuidadosamente estudou o rótulo como se 100% Superlavagem Lã
Merino, significasse alguma coisa para ela se ela olhasse para ele por tempo suficiente. Se
ela dissesse que não tinha ideia de como era lavada porque não tricotava ou sabia alguma
coisa sobre qualquer um dos fios, a mulher estaria - com razão - desgostada com a loja. Mas
se ela mentisse e dissesse que ia se lavar bem, então não lavasse, a Lakeside Ponto & Malha
teria perdido um cliente por toda a vida.
Decidindo rapidamente que a verdade era sua melhor opção, Sarah disse: - Na verdade,
nunca usei esse fio em particular.
- Tem alguém aqui que tenha? - perguntou a mulher, esticando a cabeça para ver se havia
algum guru de fios escondido nas costas.
“Tenho certeza de que há algumas informações on-line sobre essa marca. Levará apenas
um minuto para procurar.
Graças a Deus ela nunca foi a lugar algum sem seu laptop. Infelizmente, pareceu demorar
uma eternidade para começar. Naturalmente, todos os provedores de serviços sem fio
próximos estavam trancados com senhas e ela não sabia a senha da loja de sua
família. Trabalhando para não deixar que sua expressão a traísse, Sarah pegou seu telefone
para poder se conectar através de seu wifi. Mas depois do que pareceu uma eternidade,
tudo o que ela conseguiu foi uma mensagem que dizia: Não é possível conectar .
Ela não podia acreditar. Ela estava sendo espancada por uma loja de fios.
Atirando em seu cliente claramente irritado, um sorriso tranqüilizador, ela disse: "Eu terei
as informações para você em outros momentos", então pegou o telefone sem fio e a lista
telefônica local e entrou na parte de trás. Folheando as páginas, ela encontrou outra loja de
fios em Loon Lake e discou rapidamente o número. “Olá, esta é Sarah Bartow da Lakeside
Ponto & Malha. Eu tenho uma pergunta rápida para você sobre ... A mulher do outro lado da
linha a interrompeu. “Oh sim, claro, eu entendo se você está ocupado com um cliente. Ok,
eu ligo de volta em quinze minutos.
Mas Sarah já sabia que quinze minutos seriam longos demais. Desesperada agora, ela saiu
pela porta dos fundos e segurou o celular para o céu, rezando por barras. "Graças a Deus",
exclamou ela quando ela teve uma conexão.
Trinta segundos depois, muito aliviada ao descobrir que seu cliente ainda estava na loja, ela
disse: “Boas notícias. Parece que todo mundo que usou esse fio está muito feliz com o quão
bem ele lavou. Além disso, evidentemente não coça, pelo menos.
A mulher assentiu. "OK."
Uh-oh Isso foi menos do que entusiasmado.
Esperando que falar sobre o projeto pretendido pela mulher pudesse reconquistar seu
entusiasmo anterior, Sarah perguntou: "O que você estava pensando em tricotar com ela?"
"Um cobertor de bebê para a minha nova neta." Ela tirou uma foto da bolsa. O bebê era
gordinho e careca e sorria com um sorriso desdentado.
"Ela é linda", disse Sarah suavemente.

A mulher assentiu, sua expressão anteriormente irritada agora desapareceu
completamente. "Eu aprendi a tricotar para ela."
Só assim, Sarah entendeu o que a avó dela estava falando: esse bebê era a razão pela qual
essa mulher estava se apaixonando pelo tricô. E quando Sarah instintivamente correu os
fios do fio entre o polegar e o indicador, um arrepio de beleza, de calma doce e inesperada,
subitamente se moveu através dela.
E como ela disse: "Eu acho que vai fazer um cobertor de bebê muito bonito", o nó no centro
de seu intestino finalmente começou a se soltar.

CAP Í TULO DOIS
Calvin Vaughn ouviu o telefone tocar quando saía de seu escritório na prefeitura, mas não
queria se atrasar para pegar sua irmã de dez anos, Jordan, na escola. Sua irmã era a pessoa
mais importante em sua vida. As pessoas de Summer Lake que se reuniram em torno dele
quando ele mais precisara deles vieram em seguida. Todo o resto poderia ficar em segundo
plano, se necessário.
Antes de pular em seu caminhão, ele garantiu que a canoa, as pás e as varas de pescar
estivessem seguras. Era hora de sua primeira viagem de pesca no outono.
Jordan jurou que odiava pescar, que preferia estar fazendo qualquer outra coisa. Calvin
sorriu, pensando que suas queixas não mudavam o fato de que ela era uma péssima
pescadora. Uma foto dela segurando o picareta de sessenta quilos que ela pegara no
inverno passado estava em cima da lareira deles em casa.
Puxando para fora da escola primária, ele viu sua irmã conversando animadamente com
sua melhor amiga, Kayla. A mãe de sua amiga, Betsy, sorriu para ele quando ele se
aproximou das meninas.
"Calvin", disse Jordan, "posso dormir na casa de Kayla esta noite?"
“É uma noite de escola. Além disso, vamos pescar.
“Mas Kayla é minha parceira em ciências naturais e nós vamos trabalhar juntas em nosso
projeto de vida selvagem. Será muito mais fácil fazer isso na casa dela. E a mãe de Kayla ia
me alimentar também. Eu posso facilmente chegar lá a tempo para o jantar depois da
pesca. ”
Betsy deu-lhe um sorriso de desculpas. “Eu sou aquele que plantou a ideia em suas
cabeças. Isso tornaria as coisas melhores se eu te desse o jantar também?
Ele e Betsy tinham muito em comum. Ela era uma mãe solteira, e ele era um pai em tempo
integral de sua irmã desde que ela tinha um mês de idade. Além disso, Betsy era uma loira
atraente, sempre sorridente, sempre feliz por ter Jordan à noite, se ele precisasse de
ajuda. Mas não importava o quanto ele quisesse que Betsy fosse seu tipo, ela não era.
"Obrigado pela oferta, mas terei coisas a fazer no jantar." Ele não queria lhe dar falsas
esperanças. Ela era legal demais para se envolver com um cara que não tinha nada para lhe
oferecer.
"Mas eu posso ir a Kayla hoje à noite, certo, Calvin?"

À beira de dizer não, ele olhou para os olhos esperançosos de sua irmã e se viu pelo otário
que era. "Bem. Mas você não está abandonando a pescaria comigo primeiro. ”Ele olhou
entre as garotas, que estavam positivamente alegres sobre seus novos planos. "E vocês
duas têm que prometer que vão dormir em uma hora razoável."
Jordan e Kayla assentiram e disseram: "Claro que sim", ao mesmo tempo. Mas ele conhecia
Jordan o tempo suficiente para saber melhor.
"Vou deixar a Jordan em algumas horas, se estiver tudo bem, Betsy."
Ele poderia dizer que ela estava sorrindo em sua decepção quando ela disse: “Ótimo. E se
você mudar de idéia sobre o jantar, haverá muito.
Sentindo-se um idiota por não querer algo que qualquer outro cara sensato teria pulado,
ele disse: “Bom dia na escola?” Enquanto ele e sua irmã caminhavam até o caminhão.
"Sim", disse Jordan, entrando no banco do passageiro e largando a mochila a seus pés antes
de colocar o cinto de segurança.
Costumava ser, ele não conseguia que ela parasse de falar. Quatro, cinco, seis - esses foram
os anos de conversas em que ele pensou que seu ouvido ia cair das longas e tortas histórias
que giraria para ele dia após dia. Ultimamente, porém, conseguir qualquer coisa dela era
como arrancar dentes. “Algo emocionante acontece?”
Ela não disse nada a princípio, e quando ele olhou para ela, ela estava corando. "Há um
novo garoto."
"Qual é o nome dela?"
Ela balançou a cabeça, assim como Calvin suspeitaria que ela faria. "Não é uma menina."
Trabalhando para traçar a linha tênue entre interessado e neutro, ele perguntou: "Qual é o
nome dele?"
"Owen"
Calvin estava dividido. Por um lado, ele achava fofo que sua irmã tivesse sua primeira
paixão por um garoto. Por outro lado, ela tinha apenas dez anos. Ele não tinha pensado que
eles estariam entrando em coisas de garotas por pelo menos um par de anos. Ele tinha
pensado que ele iria levá-la sozinha para um pouco mais de tempo. "De onde ele é?"
"Califórnia". As comportas abriram de repente quando ela lhe disse: - Seus pais são
cientistas de Stanford que estão estudando coisas nas Adirondacks. Mas ele só vai ficar aqui
por um ano.
As mãos de Calvin se apertaram no volante. Achava que nem ele nem sua irmã podiam
fazer as coisas da maneira mais fácil, não é? Em vez de cair para as pessoas que estavam
por perto, eles não poderiam ficar longe daquelas que inevitavelmente iriam sair.
Mas ele podia dizer que ela estava morrendo de vontade de falar com ele sobre o garoto, e
ele sempre prometeu estar lá para ela. Então ele disse: "Conte-me mais sobre ele, Jords", e
pelos próximos trinta minutos, ele ouviu mais do que ele jamais quis saber sobre um
menino de dez anos de idade. Felizmente, no momento em que eles remavam a canoa para
o lago, sua irmã parecia estar fora dos fatos divertidos de Owen.
Cercado pelas cores das montanhas, um mergulhão gritou para seu companheiro a cem
metros de distância. Do outro lado da baía, William Sullivan e seu filho Drake
cumprimentaram o barco a remo. Eles não estavam perto o suficiente para dizer olá, mas
William era inconfundível em seu grande chapéu verde de pesca.

Se Calvin ainda não tivesse conhecido a história de William, ele nunca teria adivinhado que
o homem era um dos pintores mais famosos do mundo, chegando mesmo a aparecer na
capa da revista Time . Mas depois de perder sua esposa, que também era sua musa, ele
largou seus pincéis para sempre e começou a construir sua cabana em Summer Lake
sempre que podia fugir da cidade de Nova York. Recentemente, no entanto, não apenas
algumas de suas pinturas ocultas finalmente viram a luz do dia - ele também parecia muito
mais feliz. Pelo que Calvin podia dizer, era porque seus filhos estavam aparecendo muito
mais agora do que costumavam.
Calvin crescera brincando no lago com os quatro filhos de William. Alec, Harry, Suzanne e
Drake continuaram a ir à escola na cidade depois de perder a mãe, mas com o pai fugindo
para as Adirondacks com tanta freqüência para fugir de suas lembranças dolorosas, eles
sempre se juntavam ao pai no lago. . Mas a relação entre William e seus filhos sempre foi
tensa, especialmente quando se tornaram adultos. Pelo menos até recentemente, quando
Drake - também um famoso pintor como seu pai - decidiu construir um estúdio e uma
cabana no lago com sua namorada, Rosa.
Calvin não sabia exatamente o que havia mudado entre William e seus filhos, mas ele não
precisava saber cada detalhe para ficar feliz por eles. Alec foi o único a manter a paz com o
pai, mas Calvin não ficou particularmente surpreso. Como o mais velho, Alec Sullivan
sempre manteve suas cartas mais perto do peito do que seus irmãos mais
novos. Provavelmente, Calvin imaginou, porque quando tudo tinha ficado tão escuro, tão
doloroso com seus pais, como o mais velho que ele tinha sido deixado para pegar os
pedaços.
Calvin sabia exatamente o quanto a família podia ser complicada. Mais uma vez, ele
agradeceu silenciosamente - assim como fizera um milhão de vezes antes - que o irmão
mais velho de Jordan, que também fazia o papel de pai, estava trabalhando para eles. Sair
com ela no lago em uma tarde perfeita de outono não era algo que ele jamais daria por
garantido. Especialmente quando ela estava sorrindo do jeito que estava agora, quando ela
girou em outro baixo de bom tamanho.
"Estou pegando fogo hoje!"
Calvin reformulou sua linha. “Tem alguma dica para o seu irmão mais velho? Se não fosse
pelo seu sucesso, eu juraria que nada estava mordendo.
“Sim, eu estava pensando que era estranho que você não estivesse pegando nada. O que há
com você hoje? Você ainda nem fez seu grande discurso de outono. Ela baixou a voz e
imitou-o. “Olhe ao redor, Jords. Você vê as folhas mudando nessas árvores? Você sente o
beliscão no ar? É queda e há mágica no ar. Tudo é possível."
O riso retumbou através dele, juntando-se ao dela para saltar através da superfície da
água. Claro que ele tinha esperanças e sonhos que ele não tinha sido capaz de ver se tornar
realidade. Ele nunca chegou a jogar futebol americano universitário. Ele nunca tinha
experimentado namoro despreocupado. Nunca teve a chance de viver em uma cidade
grande, cercada por toda aquela velocidade e luz e som e excitação.
Mas conseguir rir com sua irmã, ser capaz de vê-la sorrir e a inteligência em seus olhos,
valeria facilmente qualquer sacrifício que ele tivesse que fazer durante a última década.
Finalmente, ele sentiu uma mordida em sua linha. Deu um puxão rápido para colocar o
anzol e puxou o peixe.

“Uau.” Os olhos de Jordan estavam enormes enquanto ela olhava para o canudo caindo no
fundo da canoa. "Eu acho que isso pode ser maior do que o que eu peguei no ano passado."
Calvin nem precisou pensar nisso enquanto desatava cuidadosamente o girador de duas
vias da boca dentada do peixe. Este poderia ser o maior peixe que ele já pegou, mas não
havia como ele bater o recorde de sua irmã. “Esse cara parece que tem muita vida ainda
sobrando nele. Quer trazer uma pequena magia de outono para sua vida e me ajudar a jogá-
lo de volta?
Sua irmã levantou a cabeça. "Você realmente está agindo estranho hoje, você sabe." Mas ela
pegou o peixe, e na contagem de três eles o jogaram no lago.
Enquanto observavam o peixe flutuar por alguns segundos antes de voltar à vida e nadar
para longe, Calvin realmente invejou a segunda chance do peixe ... e se viu esperando
conseguir escapar da isca na próxima vez que um brilhou diante dele, tão brilhante e
tentador.
* * *
Sozinha na loja novamente, Sarah tentou se concentrar em arrumar as telas de fios. Mas ela
estava apenas evitando o inevitável.
Calvin Vaughn foi o novo prefeito da cidade e, como tal, chefe do conselho de revisão de
arquitetura. Ela já deveria tê-lo chamado para marcar uma reunião. Mas toda vez que ela
pegava o telefone, nervos agitados a impediam. Junto com lembranças que eram claras
demais, quase como se ela tivesse dito adeus a ele ontem, em vez de dez anos atrás.
Muitas de suas memórias eram sobre os primeiros que eles compartilharam. A primeira
vez que ele segurou a mão dela. A primeira vez que ele a beijou. A primeira vez que eles
disseram que eu te amo. A primeira vez que eles tiraram as roupas um do outro e ...
Não. Ela não podia se deixar voltar ao passado. Em vez de fazer o trabalho como sempre
fazia, deixara a ideia de voltar para o lago - de volta a Calvin - desvendá-la completamente.
Mas já passara da hora de respirar fundo e açoitar seus nervos.
Ela pegou o telefone e ligou para o gabinete do prefeito. Se ela estivesse aliviada por sua
ligação ir para a caixa postal, ela nunca admitiria isso para si mesma. O alívio não durou
muito, no entanto, quando o som de sua voz na mensagem de saída - Olá, você chegou a
Calvin Vaughn na prefeitura - imediatamente fez as palmas das mãos suarem e seu coração
bater com força no peito. Fazia tanto tempo desde que ela tinha falado com ele, e em sua
cabeça ele ainda era o mesmo garoto que ele tinha aos dezoito anos, não um homem com
uma voz profunda que roncava através dela da cabeça aos pés antes de aterrissar, no
centro do seu coração.
“Calvin, é a Sarah.” Ela realmente soou sem fôlego, ou foi simplesmente que ouvir a voz dele
a fez sentir falta de ar? “Sarah Bartow. Eu estou de volta na cidade por um tempo, e eu
estava esperando que nós pudéssemos nos atualizar nos velhos tempos e ficarmos juntos
um com o outro. ”Empurrando de lado a pequena voz dentro de sua cabeça que lhe disse
que ela deveria estar mais na frente com suas razões, por querer se encontrar com ele, ela
rapidamente disse: “Estou livre esta noite, se houver alguma chance de que funcione para
você. A recepção do meu celular é bastante irregular, então se você quiser me ligar de volta,
você poderia me tentar no Lakeside Pontos & Malha? ”Ela deveria desligar, mas agora que
ela estava finalmente - quase - falando com ele de novo, ela podia levar-se, para cortar a
conexão tão cedo. “Vou deixar uma mensagem em sua casa também. Espero ouvir respostas
suas logo."

Sentindo-se como uma garota de treze anos de idade que acabara de deixar uma mensagem
desconexa para o garoto por quem ela tinha uma paixão secreta, Sarah se forçou a fazer
uma segunda ligação para a casa dele. Depois de deixar uma segunda mensagem lá, ela teve
que demorar alguns instantes para tentar recuperar o equilíbrio.
E para lembrar a si mesma que tudo o que aconteceu entre ela e Calvin há uma década era
água debaixo da ponte.
* * *
Depois de deixar Jordan na casa de sua amiga e ir para uma trilha de montanha que cercava
o lago, Calvin estava prestes a pegar uma garrafa de suco de sua geladeira quando viu a luz
vermelha piscando no telefone de sua casa.
O medo de que algo pudesse ter acontecido com sua irmã o atingiu como um dois-por-
quatro no peito. Era por isso que ele odiava deixá-la ficar na casa de um amigo, por que ele
sabia que às vezes pairava sobre ela apesar de suas melhores intenções de não ser uma
figura paternal autoritária. Mas quando ele tocou a mensagem, não foi a voz de Betsy que
veio sobre a linha.
Foi da Sarah. Mesmo depois de dez anos, ele saberia sua voz rouca em qualquer lugar.
O alívio de Calvin de que tudo estava bem com sua irmã foi rapidamente substituído pela
surpresa de que Sarah Bartow estava chamando-o do nada para se reunir e se atualizar
sobre os velhos tempos. Em vez de desacelerar, seu ritmo cardíaco acelerou ainda mais. Por
dez anos, ele não tinha ouvido falar dela - por que ela ligaria para ele agora?
Mas mesmo que algo lhe dissesse que seria mais inteligente manter distância, a verdade era
que Calvin simplesmente não conseguia resistir ao pensamento de ver Sarah novamente.
Ele pegou o telefone e discou para Lakeside Ponto & Malha.

CAP Í TULO TR Ê S
Às 5:25, os pés de Sarah a estavam matando e ela estava sonhando com um banho quente e
uma garrafa de vinho. Durante toda a tarde, ela estava correndo pela loja, ajudando
clientes, procurando por cores, agulhas, padrões. Como sua mãe e sua avó faziam isso seis
dias por semana?
Com apenas cinco minutos até que ela pudesse trancar a porta e cair em um dos sofás no
meio da sala, duas mulheres entraram rindo e carregando grandes sacolas de feltro. "Sinto
muito", Sarah disse em uma voz tão educada quanto ela conseguiu, "a loja fecha em poucos
minutos." Só então, o telefone da loja tocou e ela agarrou-o. “Lakeside Ponto & Malha. Como
posso ajudá-lo?"
"Sarah, é Calvin."
Deus. Ela estava tão esgotada nas últimas horas que quase se esquecera de ter pedido para
ele ligar para ela. Agora, com a guarda baixa, o som de sua voz baixa em seu ouvido fez com
que ela alcançasse o balcão para se firmar. Assim, dez anos se passaram tão rápido que fez
a cabeça girar.
"Oi". Ela não podia dizer mais nada no momento, não até recuperar o fôlego, não até que se
recompusesse.

“Então, hoje à noite, isso parece ótimo. Que tal nos encontrarmos na Taverna às sete e
meia?
Se ela saísse agora, teria tempo suficiente para tomar banho, trocar de roupa e refazer o
cabelo e a maquiagem. "Sete e trinta é perfeito."
Ela desligou o telefone e estava pegando a bolsa quando percebeu que não estava
sozinha. As duas mulheres com quem ela tinha falado na porta estavam sentadas nos sofás
parecendo que planejavam se acomodar durante a noite.
“Sinto muito”, ela disse de novo, “mas eu realmente preciso fechar a loja.” O tempo já estava
diminuindo na preparação que ela precisava fazer - tanto com sua aparência quanto
com suas emoções - por seu encontro com Calvin. Mesmo que não fosse como se estivessem
saindo em um encontro ou algo assim. Esta noite seria simplesmente dois velhos amigos se
aproximando, com alguns negócios ligados ao final.
A mulher mais velha com cabelo vermelho brilhante assentiu. "Claro que você faz. Nossa
noite de tricô está prestes a começar.
Ah não. Como ela poderia ter se esquecido do grupo de tricô da segunda à noite? Seus
planos de ir para casa tomar banho e trocar de roupa eram fumaça. "Tem sido um dia tão
ocupado na loja que eu esqueci que era segunda-feira à noite." As mulheres apenas a
encararam enquanto ela balbuciava sem convicção. "Posso pegar duas coisas para você?"
A mulher ligeiramente mais jovem, com cabelo grisalho e brilhante, riu. "Não se preocupe,
nós sempre viemos preparados." As mulheres produziram quatro garrafas de vinho,
juntamente com um grande recipiente de plástico cheio de biscoitos de chocolate. O
estômago de Sarah roncou enquanto ela tentava fazer com que seu cérebro exausto e
sobrecarregado se lembrasse de onde os óculos estavam.
Felizmente, os frequentadores do grupo de tricô estavam à sua frente enquanto abriam as
pequenas portas da mesa de centro e começavam a tirar os copos para o vinho.
Mais memórias enterradas por muito tempo vieram até ela, juntando-se a todas as outras
que haviam se misturado em seu cérebro o dia todo. Tinha sido seu trabalho, depois que
todos se foram, lavar os copos na pia da cozinha, secá-los e colocá-los de volta sob a mesa
de café. Sua avó sempre dizia a ela o quanto seu papel era importante, que o vinho deixava
as pessoas confortáveis, que os deixava falar sobre os segredos que não deveriam ter
dentro.
O grupo de tricô da noite de segunda-feira continuava enquanto sua avó possuía a
loja. Olive disse que o grupo era tão importante para ela quanto sua família - e que eles
tinham sido responsáveis por mantê-la sensata mais de uma vez ao longo dos anos. Quando
menina, Sarah adorava sentar no chão, ouvindo as mulheres falarem, rir e chorar. Mas aos
dez anos ela tinha crescido fora disso - não apenas o grupo de tricô, mas qualquer coisa a
ver com o fio ou a loja.
Sarah ainda se lembrava de sua última noite de segunda-feira no Lakeside Ponto &
Malha. Ela estava sentada ao lado da Sra. Gibson e só ouvia metade dela queixando-se de
seus tornozelos inchados para a mulher ao lado dela. Sarah jurou que a Sra. Gibson estava
sempre grávida. Um de seus filhos estava na classe de quinta série de Sarah, e Owen já
tinha cinco irmãos mais novos.
Sarah estava trabalhando em um lenço para o pai em ziguezague, mas ela continuou
estragando tudo. Ruim o suficiente para que ela precisasse de ajuda para desvendá-lo e
depois colocá-lo de volta nas agulhas para que ela pudesse consertar seus erros. Sua mãe e

sua avó estavam ocupadas ajudando outras pessoas e não teve outra escolha senão
recorrer à sra. Gibson.
“Você sabe”, a mulher dissera, “não é surpresa que você esteja tendo problemas com esse
lenço. Owen me contou como você é inteligente. Você vai sair e fazer coisas grandes e
importantes como o seu pai. Você realmente não pertence aqui conosco, suas freguesas, não
é?
Sarah foi puxada de volta para o presente quando ouviu uma garganta sendo limpa e olhou
para cima para ver a mulher ruiva segurando um copo de vinho. “Eu não sabia que Olive e
Denise haviam contratado alguém novo. Espere um minuto. Preciso colocar meus óculos.
”Depois de alguns instantes de observação, ela disse:“ Sarah? É a Dorothy. Dorothy Johnson.
Sarah de repente percebeu por que a mulher parecia tão familiar. Era o cabelo dela que
tinha jogado Sarah fora, vermelho em vez de marrom escuro, e o fato de que ela parecia ter
encolhido vários centímetros na última década.
Dorothy apresentou-a a Helen, que se mudara para Summer Lake cinco anos antes. "Eu
teria imaginado quem você era eventualmente", disse Helen. "Você é realmente a
combinação perfeita de Olive e Denise."
"Eu pareço mais com meu pai", Sarah disse automaticamente.
“Eu posso ver James em você, certamente, mas se você me perguntar, você leva mais as
mulheres em sua família. Eu sinto muito por sua morte. Nós todos sentimos.
Era difícil ouvir o nome de seu pai nos lábios de um estranho, ainda mais difícil de ser
lembrada de que ele tinha ido embora.
"Obrigada. Por favor, não hesite em me avisar se tiver mais alguma coisa com a qual eu
possa ajudá-la ”, disse ela antes de se mudar para a porta para receber mais membros do
grupo de tricô da noite de segunda-feira.
Ela não reconhecia muitas pessoas - obviamente, muitas pessoas novas tinham se mudado
para o lago nos dez anos em que ela tinha ido embora. Mas quando Rosalind Bouchard
entrou, Sarah não pôde deixar de dar uma olhada. Afinal, não era todo dia que ela conhecia
uma estrela de reality show. Ex-estrela, na verdade, dado que a aposentadoria de Rosalind
havia sido recentemente divulgada pela imprensa, junto com sua nova base anti-bullying
online - e, claro, seu relacionamento com Drake Sullivan, que havia sido uma das mais
comentadas da cidade de Nova York. A mãe e a avó de Sarah tinham repetidamente dito a
Sarah como linda era e que esperavam que as duas mulheres tivessem uma chance de se
conectar em breve.
"Oi, eu sou a Sarah". Sarah não queria fazer nada para deixar Rosalind desconfortável, e
como ela estava mais do que um pouco amarrada, decidiu manter as coisas simples. "Minha
mãe e minha avó não podem estar aqui esta noite, então deixe-me saber se você precisar de
alguma coisa."
“Finalmente nos encontramos! Olive e Denise são tão maravilhosas. E você parece com as
duas. Eu teria reconhecido a semelhança da família se você não tivesse me dito quem você
é. Eu sou a Rosa.
O sorriso dela era tão grande quando ela esticou a mão, que Sarah não pôde deixar de
sorrir enquanto elas tremiam, mesmo que ela estivesse chocada com a proclamação de
Rosa do quanto ela achava que Sarah se parecia com as outras mulheres de sua família. O
que Rosa viu que Sarah estava perdendo?

"Eu juro que esta loja tem sido o melhor paraíso para mim", Rosa continuou. “Houve mais
vezes do que posso acompanhar quando eu estaria completamente perdida se não pudesse
vir aqui, sair da cabeça e me recarregar. Além disso, ”ela acrescentou com uma risada,“
ajuda que sua avó tenha um medidor sem erros. Se ela suspeitar que estou prestes a me
desvencilhar de algo que não deveria valer minha energia mental ou emocional, ela já está
desligando.
Quão certa sua mãe e sua avó tinham sido sobre Rosa ser doce e fácil de conversar. Sarah
disse: "Elas também te adoram".
O sorriso de Rosa ficou ainda maior ao ouvir isso. "Eu vou parar de falar com sua orelha por
enquanto, mas espero que tenhamos a chance de conversar mais depois."
Sarah não tinha pensado que teria uma chance de fazer novos amigos na cidade, não
quando ela estaria aqui por apenas algumas semanas no máximo. Então, novamente, esse
dia inteiro foi bastante surpreendente até agora ...
Quinze minutos depois das seis, o vinho estava fluindo com apenas uma agulha em
movimento quando uma última mulher entrou pela porta. "Desculpe estou atrasada."
"Brownies vai fazer tudo melhor", disse Rosa. "Você tem brownies, não é?"
"Por que você acha que estou atrasada?", A retardatária respondeu com uma risada, mas
para os ouvidos de Sarah soou forçado. Ela colocou a bandeja na mesa, depois olhou
surpresa. “Oh. Sarah Eu não esperava que você estivesse aqui.
Sarah não via sua velha amiga há anos. Agora, enquanto dava uma boa olhada em
Catherine, ela quase não a reconheceu com tantos quilos a mais em sua estrutura outrora
adequada.
"Catherine, como vai você?"
"Além de me divorciar do meu marido bastardo de rato, estou bem."
As mulheres ao redor delas ainda conversavam como se tudo estivesse perfeitamente
normal. Sarah se esforçou para encontrar uma resposta apropriada, mas na verdade não
havia uma. Catherine deu de ombros, uma demonstração de indiferença que Sarah não
comprou.
"Bem-vinda a casa", disse Catherine antes de se sentar em um sofá no canto oposto.
Sarah nem sabia que sua amiga tinha sido casada. Então, novamente, ela não tinha ido a
nenhuma de suas reuniões do ensino médio ou registrado como parte de sua classe em
nenhum site de redes sociais.
Dorothy bateu na taça de vinho várias vezes com uma agulha de tricô. "Todos", ela disse
com autoridade, "por favor, diga olá para Sarah, a filha de Denise." Os olhos da mulher
cintilaram. "Mesmo que vocês já se conheçam de seus anos aqui, não deixe de lhe contar
algo único e memorável sobre vocês."
Sarah olhou para cima de seu lugar atrás do registro. Ela esperava poder sentar lá e
desaparecer no fundo enquanto o grupo de tricô fazia suas coisas. Mas quando Dorothy se
sentou no sofá e deu um tapinha no assento ao lado dela, soube que estava encurralada e
encurralada.
"Sarah e eu já nos conhecemos", Helen disse, "mas só para ter certeza de que você não me
esquece, você deve saber que eu nunca coloquei um dedo no lago e nunca planejei."
Sarah ficou chocada com essa admissão. "Por que não?"
"Eu tive um incidente infeliz com uma piscina quando eu era criança."

“Mas nadar no lago é incrível.” A partir do momento em que Sarah podia andar, ela adorava
fugir da doca de seus pais e balear na água, seja oitenta graus no auge do verão ou em
algum lugar nos anos sessenta, no final da primavera e início do outono. Ela foi
surpreendida por uma ânsia feroz - e repentina - de sair correndo da loja, tirar a roupa e
sair correndo de uma doca, qualquer doca, só para poder experimentar aquele momento
glorioso quando ela batesse na água.
"Eu tenho certeza que é", disse Helen com pesar antes de virar o chão para a mulher de
meia idade sentada ao lado dela. "Sua vez, Angie."
"Tenho quatro monstrinhos em casa", disse Angie com um sorriso, "e não fosse pelo fato de
que eu sabia que seria capaz de escapar para esse grupo depois de um fim de semana,
quando nenhum deles pararia de gritar, eu poderia muito bem ter tido um infeliz incidente
meu no lago. De propósito."
Todos riram, mas Sarah lutou com a resposta certa. Fazia anos desde que ela conhecera o
conforto de estar perto de outras mulheres. No trabalho, ela era basicamente cercada por
homens e, dada sua regra sobre nenhum envolvimento emocional no escritório, Sarah
passava a maior parte do tempo com pessoas que eram praticamente apenas conhecidas
profissionais.
"Sarah e eu acabamos de nos conhecer na porta", disse Rosa quando todos se viraram para
deixá-la se apresentar. "E eu sei que prometi não falar mais na sua orelha", ela disse com
um sorriso, "mas eu só tenho que dizer que, de muitas maneiras, a loja da sua família me
salvou." Seu sorriso vacilou um pouco. "Eu estava me esforçando para descobrir como lidar
com a bagunça em que minha vida se tornara" Todo mundo franziu a testa enquanto elas
silenciosamente recordavam o escândalo de fotos nuas, quando fotos dela tinham sido
tiradas ilegalmente e entregues à imprensa. “Eu estava tão confusa, tão conflituosa, quando
a próxima coisa que eu sabia, aqui estava eu, de pé em sua loja incrível, sendo dito em
termos inequívocos pela sua avó e mãe que eu não teria que me esconder mais. Que eu
poderia começar de novo e manter minha cabeça erguida. Não importa o que mais alguém
tenha dito.
"Rosa fez o bordado no meu top", disse Helen, segurando os pulsos para que elas pudessem
ver o lindo bordado em torno de suas algemas. “Eu fiz a aula dela e tentei fazer isso sozinha,
mas eu tenho tanto prazer de olhar para a arte dela toda vez que olho para a minha
camisa.”
“Uau.” Sarah olhou para Rosa, ainda mais impressionada do que já estava. Poucas pessoas
que ela conhecia tinham sido capazes de se reinventar do jeito que essa mulher tinha. “Você
trabalhou de um padrão?”
Parecendo um pouco envergonhada por todo o elogio, Rosa sacudiu a cabeça. “Eu prefiro
apenas costurar as imagens que vejo na minha cabeça. Enfim, ”ela disse, claramente
querendo desviar os holofotes de si mesma,“ eu acho que você é a próxima, Catherine. ”
"Sarah e eu voltamos." Catherine estava sorrindo para Rosa, mas seu sorriso caiu quando
ela se virou para Sarah. "Ela não precisa de mim para aborrecê-la com histórias sobre como
as coisas foram desde o ensino médio."
Antes que Sarah pudesse protestar que ela estava, de fato, interessada, a outra mulher
disse: "Eu sou Christie Hayden". Ela tinha cabelos dourados, surpreendentemente olhos
verdes - e um brilhante anel de noivado de diamante em seu dedo. “Eu ajudo a administrar
a pousada no lago, e é um prazer conhecê-la. Eu adoro completamente sua mãe e sua avó.

Sarah demorou alguns instantes para juntar o anel no dedo de Christie com a informação
de que trabalhava na estalagem. "Oh meu Deus, você é a noiva de Wesley!" Sarah
impulsivamente jogou seus braços ao redor de Christie antes que ela pudesse pensar sobre
a ação. "Você sabe que nossas avós são irmãs, não é?"
"Eu sei", disse Christie com um grande sorriso. “É muito bom finalmente conhecer mais da
sua família. Ele sempre tem histórias divertidas sobre o mal que vocês dois fizeram quando
eram crianças pequenas. ”
Sarah não tinha pensado naqueles dias de infância há muito tempo, mas Wesley estava
certo - eles se divertiram muito enquanto crianças pequenas correndo ao redor do
lago. Antes que ela decidisse levar tudo muito mais a sério. Antes que ela decidisse que não
poderia ficar aqui. “Eu estava tão feliz por ele quando ele me deixou saber que ele estava
noivo. Vou me certificar de parabenizá-lo pessoalmente enquanto estiver na cidade.
"E você, Sarah?", Perguntou Dorothy. "O que o traz de volta à cidade?"
Sarah congelou. Ela não queria mentir para essas mulheres, mas precisava se sentar e
conversar sobre seu projeto com Calvin primeiro. Ele saberia a melhor maneira de
apresentar seus planos de construção para as pessoas da cidade. Talvez se ela voltasse para
a cidade mais desde o ensino médio, não pareceria tão estranho que ela estivesse aqui
agora, mas as exigências constantes de seu trabalho sempre vinham primeiro.
“O outono no lago é sempre tão pacífico, tão quieto. Este parecia ser um bom lugar para se
concentrar em um grande projeto no trabalho ”.
"Quieta?" Dorothy riu. "Summer Lake é um foco de excitação e intriga."
"Especialmente agora que pedaços como Smith Sullivan e o resto de sua família têm
passado mais e mais tempo aqui", acrescentou Helen com um brilho nos olhos. “Tenho
certeza de que estou feliz em ver os filhos de William - e você também, Rosa - se reunirem
em torno dele do jeito que foram. Ele está muito solitário há muitos anos.
"Eu realmente gostei de conhecer melhor o pai de Drake durante os últimos meses", disse
Rosa com um sorriso. Em seguida, acrescentou com uma piscadela bem-humorada: "E você
está certa de que a parte alta dos homens Sullivan não machuca uma menina nem um
pouco".
Quando todas riram, Sarah esperou que sua atenção permanecesse permanentemente em
outra direção. Pelo menos até que Catherine disse: "Sarah, você ainda não nos contou algo
único sobre você."
Outra onda de sangue se moveu em suas bochechas. Antes que ela soubesse que as palavras
estavam chegando, ela admitiu: "Eu não me lembro de como tricotar."
- Bobagem - disse Dorothy enquanto pegava na bolsa de lona algumas agulhas grandes e
fios azuis macios, tão parecidos com a meada que Sarah estivera admirando naquela
manhã. “É como andar de bicicleta. Você nunca esquece como tricotar, não importa quanto
tempo tenha sido. Leve estes."
Mantendo as mãos firmemente no colo, Sarah disse: "Obrigado, mas você não precisa me
dar o seu"
"Pegue eles."
Ela não teve escolha a não ser responder à nota firme na voz da mulher. "OK."
"Eu posso te mostrar como usar, se quiser", ofereceu Christie, habilmente enrolando o fio
em torno das agulhas. "Alguma idéia do que você gostaria de fazer?"

Sarah começou a sacudir a cabeça, mas depois percebeu que, se tivesse que ficar sentada
aqui a noite toda, poderia começar algo que pudesse usar quando terminasse. “Um xale.” O
que ela estava usando em sua visão anterior. Uma visão que tinha estrelado o homem que
ela ia ver esta noite.
"Boa ideia. Com o tamanho dessas agulhas circulares e a bitola do fio, ele deve ser muito
rápido e com ótima aparência. Que tal um padrão simples de triângulo? Você só terá que
fazer um fio no começo e no final de cada linha, com todas as outras linhas sendo um
simples ponto de tricô. ”
Depois que Christie mostrou a ela como fazer as fileiras alternadas, Sarah disse
suavemente: “Você não sabe o quanto eu gostaria que você estivesse aqui esta tarde
quando eu assumi a loja para a minha avó. Você teria sido muito mais útil do que eu em
responder às perguntas dos clientes. ”
"Tenho certeza que você foi ótima", Christie disse gentilmente, "mas definitivamente me
liga da próxima vez que precisar de ajuda. Eu posso atropelar a pousada.
"E se eu estiver por perto, sempre fico feliz em ajudar também", ofereceu Rosa.
Ambas eram tão doces para oferecer. Mas Sarah aprendeu a lição esta tarde. Não haveria
uma próxima vez para ela na loja. A partir de agora, ela iria se concentrar em seu trabalho
real e deixar o fio para as pessoas que sabiam o que fazer com ele.
Durante a hora seguinte, enquanto as mulheres do grupo abordavam seus trabalhos em
andamento e falavam sobre pessoas que ela não conhecia mais, ela trabalhou
diligentemente em um xale que nunca planejou fazer. Embora ela não fosse um membro
real do grupo de tricô, era surpreendentemente bom estar em uma sala com um grupo de
mulheres relaxando juntas.
Até que o nome de Calvin surgiu na conversa.
"Ouvi dizer que as coisas não deram certo com a mulher de Albany", disse Dorothy.
O coração de Sarah começou a bater forte sob seu esterno. Sarah e Calvin haviam
terminado há tanto tempo que não deveria importar para ela se ele tivesse se envolvido
recentemente com alguém. Então, novamente, nada fazia sentido desde o momento em que
ela cruzou as Adirondacks mais cedo naquele dia.
"Eu não acho que ela era muito entusiasta sobre ter uma menina de dez anos de idade o
tempo todo", Helen colocou dentro
“Então eu digo, boa viagem. Além disso ... Dorothy fez um anel invisível ao redor de sua
boca com os dedos. - Ela usava batom demais. Aquele menino é um santo. Criando sua irmã,
mantendo sua família unida depois do que aconteceu. ”Calvin tinha dezoito anos quando
sua mãe morreu dando à luz Jordan, e seu pai se matou um mês depois. Daquele momento
em diante, Calvin tinha sido o único responsável por coisas como levar sua irmã para a
cama na hora certa e levá-la ao médico ."Ele merece melhor."
Catherine destacou Sarah novamente. "Você e Calvin não saíram por um tempo?"
Por que ela tem que dizer isso? Especialmente quando ela sabia muito bem que Sarah e
Calvin tinham sido um item. Um realmente sério. Não havia como sair na frente de todos,
então Sarah assentiu e forçou outro sorriso. "Nós fizemos."
A boca de Helen fez um O de surpresa. "Como você pode ter deixado um homem assim
escapar?"
"Calvin é ótimo", Sarah disse lentamente, "mas éramos apenas crianças".

- Então, você tem um novo homem em sua vida? Dorothy claramente não acreditava em se
preocupar com sutileza.
“Não.” Ela tinha muita coisa acontecendo no momento e não tinha tempo para se
concentrar em um relacionamento também. Ela não tinha tempo para se concentrar em um
desde a faculdade.
Dorothy sacudiu a cabeça. “Vocês, garotas, esperam muito tempo hoje em dia para procurar
um marido. Se você me perguntar, deve pegar uma página do livro de Christie e encontrar
um bom rapaz para se casar.
Olhando para o relógio, Sarah viu que eram quase sete e meia. Por um lado, ela estava
morrendo de vontade de sair da loja - e longe do grupo de tricô. Por outro lado, ela estava
absolutamente nervosa sobre finalmente ver Calvin novamente.
Sarah colocou-a sobre a mesa e disse a ninguém em particular: "Preciso fechar o registro,
se alguém tiver uma compra de última hora".
Dorothy, Helen e os outros começaram a colocar suas agulhas e fios em suas
sacolas. Quando Angie se despediu, ela brincou: - De volta aos monstros. Catherine
desapareceu antes que Sarah pudesse dar boa-noite. Apenas Christie ficou na loja vazia,
pegando as taças de vinho e indo para o banheiro para lavá-las na pia.
"Eles também me deram vinte perguntas quando eu comecei a vir para o grupo", disse
Christie, empatia por trás de suas palavras. “Por que eu saí da ensolarada Califórnia? Como
eu encontrei Summer Lake? Por que não fui casada com um carrinho cheio de crianças? E
então elas começaram a listar os atributos de cada homem solteiro abaixo da idade de
aposentadoria ... e uma boa dúzia acima dele.
Sarah não pôde deixar de rir do relato de Christie sobre as provações e tribulações de ser
um recém-chegado em uma cidade pequena. Ela estava certa. Sarah não deve levar suas
perguntas e comentários como um ataque pessoal.
E ela não deveria estar preocupada em encontrar-se com Calvin também. Assim como ela
dissera a Helen, eles eram crianças - um casal de namorados do ensino médio que seguiram
caminhos separados depois da formatura.
Ela e Calvin falavam sobre o que eles tinham feito nos últimos dez anos, talvez rissem sobre
os velhos tempos, e então ela executaria seus planos para os condomínios com ele.
Nada demais. Tudo iria ficar bem.

CAP Í TULO QUATRO
Calvin estava na metade da rua principal quando viu Sarah sair da varanda de Lakeside
Ponto & Malha em direção a um grupo de mulheres conversando lá fora.
Ela era tão linda.
Ele estava feliz por ter mais trinta segundos para se acostumar a olhar para
ela. Infelizmente, ele precisava fazer muito mais do que isso - precisava acertar a cabeça,
precisava lembrar que essa noite era sobre recuperar os velhos tempos.
Nada mais.
"Calvin!" Seu vizinho ao lado Dorothy gritou para ele, puxando-o para o grupo com uma
mão firme. “Você sabia que sua antiga namorada estava de volta à cidade? Ela não é

adorável? ”O rosto de Sarah, que já estava um pouco vermelho, ficou rosa, e ela ainda tirou
o fôlego, tão adorável quanto Dorothy havia dito.
"Estamos nos encontrando para uma bebida, na verdade", ele disse a seu vizinho
intrometido, mas bem intencionado. "Você está pronto para ir até a Taverna, Sarah?"
"Você é um cavalo negro", Dorothy sussurrou no ouvido de Sarah, alto o suficiente para que
todos pudessem ouvir. "Você não mencionou que tinha planos com o solteiro mais elegível
da cidade hoje à noite."
Supondo que ela quisesse desaparecer agora tanto quanto ele, Calvin estendeu a mão para
afastá-la da multidão. Ela olhou para a mão estendida, não tomando de imediato, e ele jurou
que podia ver a pulsação de seu pulso flutuando logo abaixo da pele. Finalmente, ela
colocou a mão na dele.
E o choque de sua pele contra a dele fez Calvin se perguntar como ele poderia ter esperado
dez anos para tocá-la novamente.
* * *
Sarah se sentiu idiota. Então incrivelmente idiota.
Como ela pensou que poderia voltar para Summer Lake, ver Calvin de novo e não sentir
nada? E por que ela não conectou aquela voz nova e profunda ao telefone ao fato de que ela
deveria ter se preparado para o homem de tirar o fôlego segurando sua mão?
Ele tinha boa aparência aos dezoito anos, mas seus ombros eram muito mais largos agora,
seu cabelo escuro aparado mais curto, e as linhas tênues ao redor de seus olhos e boca
davam prova do fato de que ele sorria com facilidade e frequência. Ele não era mais um
menino, nem mesmo um pouquinho. Um homem estava na frente dela, alguém que superou
mais desafios nos últimos dez anos do que a maioria das pessoas durante suas vidas
inteiras.
E ela deixaria ele ir.
O pensamento a abalou, quase tanto quanto a sensação de segurar a mão dele agora.
O pânico súbito fez com que ela se afastasse dele. Fazia dez anos desde que ela o vira. E
agora que ele estava aqui em carne e osso, enquanto caminhavam juntos em direção à
taverna, ela não tinha a menor ideia do que dizer a ele - ou como dizê-lo.
"Eu esqueci o quão pequena uma cidade pequena pode ser, mas o grupo de segunda-feira
de tricô trouxe tudo para casa." Em uma voz leve que ela esperava desmentir seus nervos,
ela acrescentou: "Partes do que foi divertido. É só quando eles são pessoais, eles realmente
são pessoais. ”
Sua voz também era leve quando ele perguntou: "O que eles queriam saber?"
“Oh, você sabe, as coisas usuais. Por que eu não estou casada com bebês ainda. Se eu estou
namorando alguém. As palavras escaparam antes que ela pudesse detê-las.
Ela sentiu ele crescer ainda ao lado dela, mas então aquele sorriso fácil estava de volta e ela
sabia que estava imaginando coisas. O problema era que seu sorriso sempre teve o poder
de agitar seu mundo. Claramente, a julgar pela maneira como seu coração disparou e seu
corpo aqueceu, crescer não tinha feito muita diferença.
Ainda assim, apesar de todo o seu encanto fácil, quando ele perguntou: "Você está?" Sua voz
continha uma borda ligeiramente áspera que chiou sobre ela.
Se ao menos ela estivesse realmente vendo alguém. Então ela não teria que dar uma
resposta tão patética. "Não."

Sarah não precisou perguntar a ele. Ela já sabia sobre a garota com o batom, sobre como ele
merecia melhor. E Dorothy estava certa. Calvin merecia estar com alguém incrível - alguém
que estaria lá para ele do jeito que ele estava sempre lá para todos os outros, alguém que
amaria sua cidade tanto quanto ele. Uma mulher cujos sonhos incluíam jogos de futebol do
ensino médio e piqueniques da cidade. Um dia, provavelmente num futuro próximo, ele
colocaria um anel no dedo de outra pessoa ... e prometeria amar aquela mulher para
sempre.
Seu passo vacilou quando ele abriu a porta da taverna e ela entrou. Era uma vez, ela pensou
que poderia ser aquela mulher, mas ela deveria ter sabido melhor, deveria saber que o
conto de fadas não estava nas cartas para eles.
Com o estômago embrulhado em uma pequena bola apertada, Sarah estava tão perdida em
seus pensamentos conflitantes que praticamente saltou do peito de um homem. As mãos
grandes de Calvin vieram ao redor de sua cintura, puxando-a contra ele para impedi-la de
cair. Mas, em vez de se sentir firme, Sarah sentia-se mais chata do que nunca simplesmente
por estar tão perto dele.
E do quanto ela queria chegar ainda mais perto.
"Sarah", disse o homem, "já faz muito tempo desde que a vimos na cidade."
Ela se viu puxada para um abraço caloroso de Henry Carson, o dono do armazém geral, que
fora amigo de seu pai. Ela sentiu cheiro de fumaça de madeira e serragem na camisa de
Henry, lembrando-a de como seu pai adorava cortar madeira e acendê-la. Ela queria tanto
ser um menino naqueles tempos, que seu pai lhe entregasse um machado ao invés de dizer
a ela para voltar para dentro antes que ela se machucasse.
"Sinto muito sobre o falecimento de James", disse Henry quando ele recuou e a soltou.
Não querendo ser pega no poço da dor que sempre borbulhava quando seu pai era
mencionado, ela forçou outro daqueles sorrisos falsos que ela estava realmente começando
a odiar. “Obrigado, Henry. É bom te ver de novo."
"Você está pensando em ficar na cidade por um tempo?"
"Eu estarei aqui por pelo menos duas semanas."
"Boa. Seu pai ficaria feliz em saber que você está em casa com sua mãe e sua avó. Então
Henry disse a Calvin: - Tenho as novas plantas que você disse que precisava. É melhor você
colocar suas bolas de futebol para a próxima revisão arquitetônica, porque eu vou chegar
até você com tudo que tenho. Desta vez, não vou aceitar um não como resposta.
"Você vai continuar recebendo um não até que seu prédio se encaixe com a arquitetura
histórica da cidade", Calvin respondeu em uma voz firme, mas amigável.
Henry ergueu as sobrancelhas para Sarah. “É difícil acreditar que os velhos são os culpados
por resistir à mudança. Se eu não soubesse melhor, acho que esse cara queria viver no
período colonial. ”
Sarah forçou outro sorriso, embora toda essa conversa sobre comitês de revisão
arquitetônica - e a postura surpreendentemente firme de Calvin - provocasse arrepios na
espinha. Até agora, ela esperava que ele estivesse tão animado com seu projeto quanto ela.
Enquanto se encaminhavam para a única mesa aberta, uma cabine muito pequena e muito
reservada no canto da sala, ela se perguntou de novo: E se eu estiver errada?
Ela não podia segurar a pergunta, no entanto. Não com a mão ainda descansando nas costas
dela, criando uma mancha de calor que queimava o resto dela. E não quando ela estava se

lembrando de uma centena de vezes quando ele a segurava assim, tão gentilmente ... e as
outras vezes também, quando ele tinha sido apenas o tipo certo. Com fome. Tão
desesperada quanto ela pelo amor deles. E sempre - sempre - ele a tocou com tanto amor.
O que, ela não podia deixar de imaginar, ele sentiu quando a tocou agora? O mesmo chiar
de calor? Ou nada além de tecido legal na ponta dos dedos, sem faísca?
“O que eu posso pedir para você beber?” Ele perguntou.
"Eu adoraria um refrigerante com limão".
"Só porque eu não bebo, não significa que você tem que se abster." Embora ele falasse
suavemente, havia uma ligeira vantagem em suas palavras.
“Eu tomei uns copos de vinho com o clube de tricô. Esse é o meu limite.
No ensino médio, quando todos os outros estavam experimentando a cerveja que tinham
contrabandeado dos porões dos pais, Calvin sempre ficava com a Coca-Cola. Seu pai não
tinha sido um bêbado desagradável; ele apenas sempre tinha uma lata na
mão. Solidariedade a fez ficar com refrigerante também. Mais de uma década depois, era
instinto não beber quando ela estava com ele.
Depois que ele voltou do bar com suas bebidas e eles se sentaram, um silêncio
constrangedor caiu entre eles por uma batida. Então dois. Então, três, antes que ele disse:
“Fiquei surpreso ao ouvir de você hoje. Faz muito tempo.
"Eu sei", ela disse em praticamente a voz mais empolada de todos os tempos. "Faz."
Era como se ela estivesse observando os dois sentados juntos à distância. Duas pessoas que
já estiveram tão próximas, que compartilharam os momentos mais íntimos possíveis. Duas
pessoas que não tinham mais ideia do que dizer umas para as outras, porque haviam
deixado muitas coisas não ditas por tempo demais.
De repente, ela entendeu que todos os anos que passara tentando se convencer de que não
eram nada além de namorados de infância, que o passado deles era água debaixo da ponte,
eram apenas mentiras que ela dizia a si mesma para poder seguir em frente com sua vida.
. Para que ela pudesse tentar esquecê-lo.
Mas como ela poderia esquecer quando o passado ainda os mantinha tão unidos?
Ela não estava planejando ter uma grande conversa sobre o passado deles, mas se eles
tivessem alguma chance de trabalhar juntos com sucesso no futuro, eles precisavam tê-
lo.Agora. Antes que as coisas ficassem mais rígidas e estranhas.
"Eu sei que nunca conversamos sobre o que aconteceu com a gente, mas ..."
"Não há nada para falar", disse ele antes que ela pudesse terminar a frase. "Não na minha
conta." Mas seus dedos se apertaram em torno de seu copo, branco começando a mostrar
nas juntas.
- É que sempre me senti mal pelo modo como as coisas terminaram - continuou ela, apesar
do que ele acabara de lhe dizer - e acho que pensei que, se limpássemos o ar, talvez ...
“Nós éramos apenas crianças. Além disso, que romance adolescente já deu certo?
Ok, então ele não queria falar sobre o passado deles. O que significava que ela não podia
fazer nada além de acenar e dizer: “Você está certo. Deixa pra lá."
Ela deveria estar feliz por ele estar deixando ela fora do gancho. Mas ela não estava. Porque
agora ela sabia com certeza que o relacionamento deles, um que ela pensava ter sido tão
importante, não significava nada para Calvin.
* * *

Calvin podia ver que sua resposta a machucou - e ele odiava ver aquele lampejo de dor em
seus olhos, independentemente do que havia acontecido entre eles quando eram
crianças. Mas ele não achava que era uma boa ideia ir até lá. Não quando falar sobre o
passado foi uma passagem de ida para uma situação potencialmente ruim.
Muito ruim.
Ainda assim, ela precisava saber que ele não estava sentado nos últimos dez anos nutrindo
seu ressentimento. E que ela não precisava se sentir culpada por nada. A morte de sua mãe,
o suicídio do pai, a saída de Sarah haviam acontecido há muito tempo. Ele tinha superado -
tudo isso. Ele tinha tudo o que queria, tudo menos a mulher certa para compartilhar sua
vida. Ele a encontraria eventualmente, mas apenas se lembrasse que aquela mulher
sentada à sua frente nunca poderia ser.
“As coisas estão bem agora. Muito bem. ”Ele não queria olhar para trás, não queria ver
aquele garoto que lutou para se recuperar de perder quase todas as pessoas que ele amava.
"Estou feliz em ouvir isso." Ele podia ouvir o entusiasmo forçado em sua voz, mas ele não a
culpou por isso. Este encontro não foi fácil para ele também. “E estou tão feliz que você
tenha tempo para me ver. Como vai Jordan? A expressão de Sarah se suavizou quando ela
perguntou sobre sua irmã.
“Ela está na quinta série agora. Ela tem muitos amigos, adora balé e dança. Ela alega que
odeia pescar, mas me ama e faz isso de qualquer maneira. ”Ele sorriu, pensando no
escudeiro liberto. "Ela é apenas uma criança muito feliz."
Sarah estava sorrindo agora também, e ele percebeu que era o primeiro sorriso real que ele
tinha visto agora. Mesmo aquela pequena subida de seus lábios fez seu coração bater mais
rápido dentro de seu peito. Fez ele querer emaranhar as mãos no cabelo dela e ver se ela
tinha o mesmo sabor que todos aqueles anos atrás.
Droga. Ele não podia ir lá. Não com ela.
"Você tem uma foto que eu possa ver?"
Feliz pela chance de desviar o olhar dela, ele pegou o telefone e mostrou a foto de futebol
mais recente de Jordan, aquela em que uma de suas tranças estava caindo e ela estava
perdendo um dente no lado direito de seu grande sorriso.
“Ela é tão crescida agora. E tão linda.
Sarah estava olhando para a foto da menininha que significava tudo para ele, mas Calvin
não conseguiu deixar de olhar para ela quando disse: "Eu sei".
Quando ela olhou para ele, com os olhos grandes e cheios de emoção, ele foi atingido por
uma forte lembrança de quando ela costumava olhá-lo daquele jeito. Quando ela queria que
ele não apenas a beijasse, mas lhe desse mais. Quando ela implorou por mais. E ele
implorou a ela de volta. Porque seus beijos, seus braços ao redor dele, colocando um
sorriso em seu rosto, significaram tudo para ele.
Ele sabia melhor, mas ele não podia deixar de perguntar a si mesmo, ela o imploraria agora
se ele cedesse à vontade de puxá-la para mais perto e abaixar sua boca para a dela? Ou ela o
afastaria?
"Jordan parece muito com você na quinta série", disse Sarah. E em seu sorriso, ele viu um
flash da garota divertida e doce que ele estivera apaixonado. "Agora eu sei o que você teria
parecido em tranças", ela brincou.
Calvin não conseguiu segurar seu próprio sorriso. Por tudo o que ele estava trabalhando
para manter suas emoções sob controle, era bom estar com ela assim novamente. Apenas

por um breve momento, como costumavam ser. "Não tenho certeza se tranças voariam na
prefeitura."
“Parabéns por ser eleito prefeito.” Só que rapidamente, ela pareceu se controlar. “Você
gosta do trabalho?”
Desapontamento se abateu com a brevidade de seu momento de conexão, mas ela estava
certa em passar por ele tão depressa quanto antes. Seria melhor para ambos manterem as
coisas balançando na superfície, em vez de mergulharem fundo. Especialmente
considerando que sua atração por ela não diminuíra nem um pouquinho em dez anos.
“Estou gostando do desafio. É uma mudança bem grande de estar lá fora no campo de
futebol com as crianças todos os dias, embora eu ajude com o time sempre que posso. Eu
pensei que ficaria preso atrás do computador mais, mas eu tive que lidar com problemas de
espaço aberto com tanta frequência que eu tenho que manter um par de botas de lama no
meu caminhão. ”Seu avô tinha sido prefeito, então ele imaginou que ela sabia mais sobre o
trabalho do que a maioria das pessoas.
"Quando soube que você havia sido eleito, parecia certo", disse ela. "Você é a pessoa
perfeita para o trabalho."
"Obrigado." Suas palavras se estabeleceram em uma parte do seu coração que jurou que ele
tinha desligado há muito tempo. “Eu queria encontrar uma maneira de pagar a todos pelo
que fizeram por mim e minha irmã depois que meus pais morreram. E eu sempre amei essa
cidade. Eu sempre imaginei que se você ama algo o suficiente, tem que haver uma maneira
de fazer disso uma prioridade. ”
“Meu pai sempre pensou a mesma coisa. Que uma vez que você descubra o que você quer,
você precisa continuar procurando, não importa o que aconteça.
“Sinto muito pelo seu pai. Eu sei o quanto você o amava.
"Eu ..." Ela engoliu em seco. "Perder ele foi muito difícil."
Calvin queria tanto levá-la em seus braços, queria abraçá-la e dizer-lhe que, se alguém
entendesse o que ela estava passando, ele entendia. Mas ele não podia.
Uma vez que eles tinham sido melhores amigos. Amantes. Mas agora eles eram um pouco
melhores que estranhos.
E apesar de cada parede que ele colocou, apesar de toda vez que ele jurou que estava bem,
que ele estava completamente sobre ela, quebrou seu coração novamente.

CAP Í TULO CINCO
Sarah veio aqui esta noite planejando contar a Calvin tudo sobre os condomínios. Ela tinha
os desenhos e planos iniciais prontos para sair de sua bolsa, mas isso foi antes de as coisas
passarem para as lembranças, para as emoções que ela jurou que foram embora e
enterradas.
Agora, não parecia certo transformar a conversa em negócios. Além disso, a verdade era
que ela acabara de perceber - ou melhor, se permitir reconhecer - como estava faminta por
informações sobre ele. Ela nunca se permitiria fazer uma pesquisa na Internet sobre ele,
ouvira apenas que ele era prefeito através de sua mãe e avó.

E então havia o fato de que ela queria se jogar em seus braços e soluçar seus olhos sobre
seu pai. Mas ela não podia. Tudo o que ela podia fazer era sentar aqui e tentar fingir que ela
tinha se movido no caminho que ele tinha.
- Ainda bem que tive muito trabalho para me enterrar neste ano - ela disse, quando
finalmente recuperou a compostura.
"Você é uma consultora de gestão, certo?"
Foi o momento perfeito. Mas ela não conseguia se livrar de uma premonição de que todo
aquele condomínio em Summer Lake era uma má ideia - que tinha sido uma má ideia a
partir do momento em que as palavras que conheço o lugar perfeito explodiram de sua boca
na reunião de quarta-feira.
“Eu sou, mas não precisamos falar sobre o meu trabalho. Não esta noite. ”Seu chefe ia matá-
la, mas ela precisava de mais tempo, precisava que as coisas fossem mais confortáveis, mais
normais - e menos emocionais - com Calvin antes de ela se lançar em seu discurso de
vendas.
"Eu me perguntava sobre o que você está fazendo há dez anos." Sua voz continha uma
intensidade que ela não podia ignorar. Não apenas curiosidade, não apenas simples
interesse nela e em sua vida. Não, o que teve sua respiração entrando e se ligando foi o fato
de que ele estava olhando para ela como se ele se importasse. Realmente e
verdadeiramente se importasse. Apesar do que ele havia dito há poucos minutos sobre o
quão grande sua vida era sem ela nela. “Me fale sobre o que você faz, Sarah. Me diga do que
você é tão apaixonada.
Sua respiração ficou presa na sua admissão de que ele estava se perguntando sobre ela à
distância da mesma maneira que ela tinha sobre ele. Mas também porque ela estava vendo
algo em seus olhos que ela não tinha pensado que ela veria novamente. Calor que espelhava
as chamas que explodiram dentro dela desde o momento em que ele levou a mão para fora
da loja de tricô.
"Eu trabalhei com meu cliente, o Grupo Klein, por um par de anos", ela começou
devagar. “Eles são ótimos com seus funcionários, tanto em termos de benefícios quanto em
cultura corporativa; Além disso, eles são quase completamente verdes ”.
“E aqui estava eu pensando que todas as grandes empresas se preocupavam em roubar o
carinha”.
Ela pensou que ele estava provocando, estava quase certo disso, mas todos os seus
sensores estavam desligados hoje à noite, girando descontroladamente dentro de seu
cérebro. O corpo dela. E especialmente o coração dela. "Nem todos eles", ela tentou brincar
de volta.
Agora. Ela tinha que contar a ele sobre os condomínios agora; caso contrário, seria como
mentir para ele.
Ela enfiou a mão na bolsa, as mãos suando contra o couro macio enquanto procurava sua
proposta. "Na verdade, eu tenho algo que eu quero te mostrar." Ela puxou os papéis,
deslizou-os sobre a mesa. “Meu cliente, o Grupo Klein, gostaria de construir belas
residências novas aqui, onde fica o antigo carrossel.”
Tudo no momento - a maneira como Calvin encarava sem piscar os planos, o fato de que ela
podia ouvir todos os seus suspiros sobre a música tocando na jukebox, a batida errática de
seu coração - disse que acabara de dizer a coisa errada, do jeito errado.

Nada sobre hoje tinha ido como deveria. Sua avó não deveria estar tossindo. Sarah não
deveria ter passado o dia correndo Lakeside Ponto & Malha. E ela e Calvin definitivamente
não deveriam estar sentados na Taverna com uma enorme nuvem negra de memórias
sobre eles enquanto uma atração irreprimível a atravessava, da cabeça aos pés.
Infelizmente, agora que ela abriu a porta, já era tarde demais para fechar. Muito tarde para
voltar àquele momento em que ele estava olhando para ela como se ela ainda significasse
algo para ele.
Tentando não deixar a mão dela tremer, ela passou um dedo pelo desenho. "Eles também
gostariam de colocar um novo baug baat público." Oh Deus, o que ela tinha acabado de
dizer? “Eu quero dizer um lançamento de barco público novo.” Como Calvin permaneceu
perigosamente silencioso, ela teve que usar todo o equilíbrio para continuar seu arremesso.
“Esses são apenas esboços preliminares. Eu pretendo trabalhar em estreita colaboração
com seus arquitetos e designers para ter certeza de que tudo se encaixa perfeitamente com
os clássicos estilos arquitetônicos de Adirondack e os prédios ao redor da Main Street ”.
"Agora a verdade sai." Não havia mais o calor que havia penetrado em sua voz, em seus
olhos. A respiração que ela não tinha percebido que estava segurando saiu dela como se ele
tivesse lhe dado um soco no estômago quando ele disse, “Eu sabia que tinha que haver um
motivo oculto aqui em algum lugar. Dez anos se passaram e você não quis se atualizar nos
velhos tempos. Mas você sabia que eu nunca poderia dizer não para você. Sua mandíbula
estava apertada, seus olhos se estreitaram de raiva. Ela conhecia esse olhar, nunca
conseguira esquecer. Como ela podia, quando era sua última lembrança de Calvin,
guardada para sempre no fundo de sua mente? "Inferno, você provavelmente pensou que
você ia entrar aqui parecendo assim e me encantando para carimbar esses planos, não é?"
“Parecendo o que?” Ela não teve tempo de ir para casa e limpar, para ficar ainda mais
bonita. Ela estava coberta da cabeça aos pés em pequenos fios de cor do fio que ela estava
manuseando e penteando durante todo o dia. Ela não poderia ter se vestido menos
provocativamente.
“Você tinha que saber que todas as suas curvas em exibição naquele vestido, e aqueles
saltos altos que fazem suas pernas parecerem cem milhas de comprimento, iria bagunçar
minha mente e me distrair quando você começasse a dizer que quer esclarecer as coisas do
passado-"
"Eu não estava tentando distrair você!"
"E então você me bateu com ..." Ele moveu uma grande mão na direção dos desenhos,
fazendo-os vibrar e se espalhar pelo tampo da mesa de madeira velha. "- esse lixo."
A palavra era uma luva que finalmente teve sua raiva aumentando para encontrar a
dele. "Meu projeto não é lixo, Calvin." Cada palavra veio entre os dentes, mas mesmo que
ela estivesse vendo vermelho, ela sabia que este não era o caminho para levá-lo a ver a
razão. Ela precisava se acalmar. Ambos precisavam. “Olha, por que você não leva isso com
você hoje à noite? Podemos conversar mais amanhã depois de você ter lido todo o meu
plano.
Ele lançou um olhar de desgosto para a apresentação dela. "Eu já vi o suficiente." Ele jogou
algum dinheiro na mesa como uma dica. "Bom finalmente recuperar o atraso nos velhos
tempos."
Esquecendo-se da importância de nunca, jamais, tocá-lo novamente, se ela quisesse segurar
o que restava de sua sanidade, ela agarrou o braço dele enquanto ele se levantava para

sair. Calor escaldou sua palma. Ele olhou para a mão dela em seu braço, um músculo
pulando em sua mandíbula.
“Por favor, pelo menos me ouça. Apenas me dê mais cinco minutos. Ela estava ofegando
como se tivesse acabado de correr em uma pista. Não havia mais oxigênio suficiente no
quarto, apenas o suficiente para dizer: "Por favor, deixe-me explicar".
Todo o seu futuro parecia descansar sobre o sucesso deste projeto. Ela não podia falhar
agora, especialmente com Calvin, não quando seu relacionamento com ele já era seu maior
fracasso até o momento.
Finalmente, graças a Deus, ele sentou-se novamente. "Estou ouvindo."
Tal alívio poderoso varreu através dela que ela estava grata por assento debaixo dela para
segurá-la. “Eu estava olhando algumas fotos que minha mãe havia enviado no meu celular
quando percebi que ponto incrível o carrossel está. Ninguém usa mais. Mas a terra é
perfeita para famílias que querem que seus filhos saibam como é crescer brincando na
praia e pescando no lago. É o local perfeito para casais que estão finalmente prontos para
relaxar e desfrutar de sua aposentadoria. É por isso que eu lancei para o meu cliente.
"Espere um minuto. Você está me dizendo que isso é completamente sua ideia? Que a
empresa não apenas trouxe você porque sabia que você tinha laços aqui?
A maneira como ele disse "você tinha laços aqui" irritou. “Esse carrossel está em uma área
residencial privilegiada. Se não for eu vindo aqui com esta empresa para construir, será
outra pessoa. Pode não ser por alguns anos, mas garanto que vai acontecer.
“Há muitas outras cidades que gostariam de receber esse tipo de desenvolvimento. Vá ali."
"Eu não posso."
"Por quê?"
Ela não podia dizer a ele o quão perto ela estava de ser jogada para fora em sua bunda, não
podia dizer a ele que o fracasso era tão próximo que ela quase podia sentir o gosto, não
podia dizer a ele que ela era tão boa quanto um último negócio. Ela poderia estar
estragando desde a morte de seu pai, mas ela ainda sabia como ler um cliente. Ela vendeu o
inferno fora de Summer Lake, e agora isso era o que eles queriam, não alguma cidade de
lago substituto descendo a Rota 8.
"Tinha que estar aqui." Ela tentou pensar racionalmente, tentou não ser inundada por tudo
o que Calvin a estava fazendo sentir. "Diga-me suas preocupações, e eu vou abordá-las."
"Eu não sou um dos seus clientes que você pode impressionar com uma planilha, com uma
apresentação do PowerPoint." Suas palavras foram duras, amargas. "Você quer saber qual é
a minha maior preocupação?"
Ela não gostou do tom de sua voz e sabia que não gostaria do que estava vindo
tambem. Mas foi ela quem insistiu que eles falassem sobre o projeto esta noite, então ela
teve que dizer: "Sim".
"Você não é mais daqui." Enquanto ela trabalhava para processar o choque, que bateu-lhe,
"Vir para mim com essa porcaria me faz pensar que você nunca foi daqui."
Sarah sentiu como se ele tivesse lhe dado um tapa no rosto e não conseguisse se impedir de
atacá-lo. “Bem, você está tão preso aqui que você não vê o que poderia acontecer com esta
cidade. Mas eu sim. Então, se você não se importa de eu ser tão franca, se você não for
cuidadoso, suas regras e políticas antiquadas que até mesmo Henry estava reclamando vão
expulsar empresas de Summer Lake. As empresas não poderão sobreviver aqui, não sem a
chance de ganhar algum dinheiro. Eu sei que a cidade tem alguns moradores muito famosos

agora, mas não importa o quanto eles possam querer, eles não serão capazes de manter a
cidade à tona sozinha. ”
Seu rosto era teimoso, mas ainda dolorosamente lindo. Mas era muito mais do que isso -
era sua presença, sua confiança, as fortes emoções em seus olhos. Por que eles tiveram que
ter essa conversa? Por que eles tinham que estar na garganta um do outro? Não era o que
ela queria, nem um pouco.
Não quando eles se amavam tanto, uma vez ...
"As pessoas que querem ficar, ficam", ele insistiu. “Se você é forte o suficiente, você
encontra uma maneira de fazer isso funcionar. E você sabe que ganhou o direito de estar
aqui.
Havia um subtexto lá, ela tinha certeza disso, algo que era algo como: Se você realmente me
amasse, você teria ficado.
Trabalhando para manter seu foco em seu debate sobre os condomínios ao invés das
emoções que os castigavam, ela disse: “Você está mesmo ouvindo a si mesmo falando sobre
o quão duro você tem que ser para ficar? Em vez de celebrar como é difícil permanecer
aqui, por que você não tenta facilitar para as pessoas que o elegeram prefeito? ”
“Um edifício leva a mais”, ele insistiu, “leva a problemas que você nem pode começar a
prever. O que eu sei com certeza é que as pessoas que ficam são aquelas que realmente
amam Summer Lake, do jeito que são. Eles querem poder nadar no lago, saber que está
limpo, que muitos barcos e muitos turistas não o contaminaram. Eles querem ser capazes
de caminhar nessas montanhas sem enfrentar montes carecas registrados para fazer um
par de dólares.
“Você realmente acha que eu traria uma empresa que poluiria a água ou destruiria as
florestas?”
“Tudo o que fazemos tem consequências, Sarah. Mesmo se eles não forem intencionais.
Ela não podia discutir com ele sobre isso, não quando uma simples reunião com ele estava
se transformando em muitas consequências, uma após a outra. “Você quer promessas. Eu
vou dar a você. Vou me certificar de que o prédio seja feito por pessoas locais. Que o
dinheiro vindo para o Summer Lake fique aqui. E que o processo de construção seja
totalmente verde ”.
“Eu sei tudo sobre suas promessas. Não se engane. Isso é tudo sobre sua carreira. ”
Ela engasgou, na verdade, sugou uma baforada de ar e engasgou com isso. Mas mesmo que
seu coração parecesse estar se afogando, seu cérebro ainda tentava desesperadamente
ficar acima da linha d'água. "Você preferiria ter alguém envolvido que realmente se
importasse com Summer Lake?"
“Você está certa sobre isso, pelo menos. Eu gostaria de estar lidando com alguém que se
preocupa com esta cidade, alguém que se preocupa com mais do que apenas seu último
acordo. ”
Tentando ainda mais arduamente empurrar para baixo a dor que se formava dentro dela,
dizer a si mesma que ele não podia realmente se referir a nenhuma das coisas que estava
dizendo, ela disse: “Meu pai sempre desejou que mais pessoas soubessem sobre essa
cidade. Mas no final do dia, ele supôs que não havia o suficiente para trazê-los. Essas
pequenas mudanças poderiam ser suficientes. ”
"Você realmente dorme à noite dizendo a si mesmo essas mentiras?"

Só assim, a dor ganhou. "Como você se atreve a me dizer que não havia nada para falar",
disse ela em uma voz crua com a dor que ela não podia mais lutar. “Que não há feridas
antigas para curar entre nós, quando o tempo todo você tem me odiado com cada
respiração. Quando o tempo todo, você está se ressentindo a cada segundo que passamos
juntos. Quando o tempo todo, você sabia que nunca, nunca me perdoaria por não desistir de
minha vida inteira para voltar aqui e cuidar de você e sua irmã.
Ela estava de pé e fora do estande antes que ele pudesse impedi-la. Ela precisava se afastar
das horríveis acusações que ele fez. Precisava parar de ver a raiva, a traição, a fúria em seus
olhos quando ele olhou para ela como se ela fosse uma traidora que não o entendia. Ele agia
como se ela nunca o tivesse entendido.
Como se ela não o tivesse amado com cada pedaço de seu coração.
"Sarah". Seu nome era uma lufada de arrependimento aquecido que rompia a noite fria do
outono. "Espere!"
Ela ouviu seus passos na calçada atrás dela, mas não parou. Mas ele era mais rápido do que
ela e, no final da Main Street, onde a grama começava, seus braços envolveram sua cintura,
puxando-a contra ele.
Oh Deus. Aquele calor, a conexão intensa que eles sempre tiveram um com o outro, a
puxaram para dentro dele apesar de tudo, apesar do que ele disse no bar, apesar de como
ele tinha dito isso.
"Você me pegou desprevenido", disse ele. “Eu não deveria ter dito nenhuma dessas
coisas. Eu não queria te machucar.
Cada batida do coração era excruciante quando ela não conseguia parar de desejar que
tudo fosse diferente. Para poder dizer a ele o quanto sentira a falta dele, que pensara nele
todos os dias durante dez anos. Para dizer a ele o que ela estava sentindo agora com os
braços ainda ao redor dela, que ela não queria nada mais do que levantar a boca para ele e
se perder em seu beijo. Perder-se em tudo dele e fingir que nada de ruim havia acontecido.
"Você estava certa", disse ele, ainda segurando-a tão perto que suas palavras vibraram de
seu peito para o dela. "Precisamos conversar sobre o que aconteceu."
"Não hoje à noite." Não quando ela estava se sentindo tão fraca quanto ela já teve. Ela
precisaria ser forte para essa conversa. "Não agora." Ela se forçou a sair dos braços de
Calvin. "Eu preciso ir."
E desta vez, ele deixou.
* * *
Sua mãe estava esperando por ela quando chegou em casa.
"Oh, querida, é tão bom ver você!" Sarah nunca precisou do abraço de sua mãe mais do que
ela fez naquele segundo. “Sua avó disse que você estava planejando ficar por alguns dias
neste momento. Isso é verdade?"
“Na verdade, provavelmente estarei aqui uma semana pelo menos. Talvez duas. ”Ela
respirou fundo antes de dizer:“ Meu novo projeto está aqui na cidade. É por isso que voltei
para supervisionar o desenvolvimento e a construção de algumas belas residências à beira-
mar. ”
Ela esperou pela reação da mãe, mas, embora seus olhos se arregalassem de surpresa,
Denise Bartow era a mulher que sempre fora: pensativa e calma, gentil mesmo quando
preocupada. “Essa é uma grande notícia. Quando você começou este projeto?

"Apenas alguns dias atrás." Ela correu para explicar. “Essa é a única razão pela qual eu não
te contei antes. Porque acabou de acontecer. Ela nunca pedira à mãe que desse sua opinião
sobre uma situação de negócios antes. Mas, de repente, ela precisava de uma das pessoas
que ela mais confiava no mundo para pesar. "Você acha que eu estou errada até mesmo em
pensar em construir condomínios aqui, mãe?"
Sua mãe ficou em silêncio por um longo momento. "Eu não sei. A única coisa que sei com
certeza é que a mudança é muitas vezes difícil. Boa ou má."
Foi quando Sarah notou que seus olhos azuis, geralmente vibrantes, estavam manchados de
olheiras. Ela sabia o quão difícil a morte de seu pai havia sido para sua mãe. Um minuto ele
estava ao lado dela em um coquetel de final de verão, rindo com seus amigos - e no dia
seguinte ele se foi, um ataque cardíaco o levou tão de repente. E totalmente sem aviso, sem
dar a ninguém a chance de salvá-lo.
As mortes dos pais de Calvin foram tão inesperadas quanto. Ele havia perdido a mãe
primeiro quando ela deu à luz a Jordan e tudo o que poderia ter dado errado na entrega
fez. Um mês depois, seu pai pegou uma arma e atirou em si mesmo. Mas Calvin tinha
sobrevivido, tinha até dito a ela como estava feliz com sua vida esta noite.
Ela e sua mãe um dia aprenderiam a ser felizes novamente, não seriam?
Sarah sentiu a mão da mãe em seu braço. "Obrigado por fazer sua avó ir ver o médico."
"O que a Dra. Morris disse?"
"Isso não é nada que um pouco de descanso não vai cuidar."
"Graças a Deus. Eu estava realmente preocupado com ela hoje.
"Eu sei. Felizmente, sua avó é uma mulher muito forte. Uma das mais fortes que já conheci.
Denise sorriu. “E nós duas realmente apreciamos você cuidar da loja. Especialmente em
uma segunda-feira com o grupo de tricô aparecendo.
Sarah teve que rir de si mesma por inadvertidamente entrar na maior noite de tricô da
semana no Summer Lake. “Eu estava feliz em fazer isso. E todos no grupo foram ótimos.
”Bem, a maioria deles de qualquer maneira. Catherine tinha sido um pouco estranha, mas
Sarah estava tentando não levar para o lado pessoal.
Sua mãe olhou carinhosamente para ela do outro lado da mesa. “Você sempre teve um olho
tão maravilhoso. A loja costumava parecer muito melhor depois que você reorganizava as
coisas. Tenho certeza de que você tem muitas idéias sobre como melhorar o lugar. ”
Sarah franziu a testa para o estranho elogio de sua mãe, considerando que ela sempre foi
uma garota de números e não era nem um pouco criativa ou artística. “Eu era apenas uma
garotinha brincando com o fio naquela época, e o lugar parece ótimo. Você sabe disso.
”Apesar de sua mãe e sua avó não terem nenhum treinamento formal em marketing ou
vendas, tudo, desde o layout até as exibições até a seleção, foi perfeito.
Sabendo que sua mãe descobriria em breve, Sarah se forçou a dizer: - Calvin e eu nos
encontramos hoje à noite. Para conversar. As palavras estavam grudadas em sua
garganta. "E para falar sobre o meu projeto."
Mais uma vez, sua mãe ficou em silêncio por alguns momentos antes de dizer gentilmente:
“Vocês dois não se viram há um bom tempo. Como foi?"
Toda a sua vida, sempre que ela teve problemas, Sarah foi ao seu pai em busca de
conselhos. É claro, sua mãe sempre estivera lá com biscoitos, band-aid, abraços e histórias
para dormir, mas Sarah nunca se sentiu tão ligada à mãe, nem quando eram tão

diferentes. Mas esta noite ela queria deixar escapar tudo o que havia acontecido com
Calvin. Ela queria chorar no ombro da mãe. Ela queria pedir ajuda, orientação, um pouco de
remendo para consertar a velha ferida em seu coração que acabara de ser reaberta. Mas ela
não podia. Sua mãe ainda estava de luto, ainda se recuperando da morte de seu pai. Sarah
também não precisou adicionar seus problemas.
“Tudo bem. Estou apenas surpresa com o quanto estou cansada. Não passei tantas horas
em pé, como fiz hoje na loja, em muito tempo. Ela se levantou e beijou a bochecha de sua
mãe. "Boa noite."
Em seu quarto de infância, vestiu o pijama, sentou-se na cama com o laptop aberto e tentou
se concentrar em responder às dezenas de e-mails que chegavam durante o dia. Mas ela
estava muito pressionada para se concentrar no trabalho com todas as coisas que Calvin
havia dito em sua mente.
Você sabia que eu nunca poderia dizer não para você.
Você não é mais daqui.
Eu sei tudo sobre suas promessas, Sarah.
Você realmente dorme à noite dizendo a si mesma essas mentiras?
Não, ela pensou, enquanto respondia a um e-mail de sua assistente. Era improvável que ela
estivesse dormindo a noite toda.

CAP Í TULO SEIS
Calvin não conseguia parar de pensar em Sarah, sobre as coisas que ele havia dito a ela na
taverna.
Como prefeito, muitas vezes discordava pacificamente de amigos e vizinhos sobre
questões, mas nunca perdeu. Nunca. Então, por que ele se desintegrou quando Sarah
passou os planos dos apartamentos para ele?
Ela não era a única que tinha feito isso pessoal - ela era toda de negócios. Foi ele quem
levou a discussão dos condomínios ao passado estragado.
E ao fato de que ele não confiava mais nela.
Ele não sabia que Sarah ainda teria o poder de agitar seu mundo tanto quanto ela. Ele
deveria ter sabido que o primeiro choque de vê-la, falar com ela, tocá-la ia ser ruim, mas
como um tolo com a cabeça presa na areia, ele não tinha.
* * *
Dez anos atrás…
"Sarah, ele está morto."
“Calvin? Isso é você?"
Ele sentou na terra do lado de fora do trailer. Ele tinha embrulhado Jordan em um cobertor
e tinha o telefone encostado em seu ombro. Ele podia ouvir os sons vindos do dormitório
de Sarah em Cornell, música e riso, tão diferentes do silêncio quase perfeito que rodeava
seu trailer no lago, um silêncio quebrado apenas por um sapo ocasional ... e os gemidos de
sua irmã infantil.
"Espere um minuto", disse Sarah. “Eu não consigo ouvir nada. O aparelho de som do meu
colega de quarto é muito alto. Deixe-me sair para o corredor.

Ele podia ouvi-la passando por pessoas que diziam o nome dela em saudação. Sua vida
universitária era um outro mundo que ele praticamente não conhecia.
“Ok, silêncio. Finalmente. Isso é melhor. Estou tão feliz por você ter ligado, Calvin. Eu estava
apenas pensando em você. Eu estava sentindo sua falta. Podemos começar esta ligação
novamente?
“Ele se matou, Sarah. Ele colocou uma bala no cérebro.
"Espere, o que você está falando?"
Ele sabia que não estava fazendo nenhum sentido, mas era difícil fazer sentido depois do
que ele tinha visto.
Depois do modo como sua vida acabara de implodir.
"Meu pai. Ele atirou em si mesmo."
“ Oh Deus. Ah não."
Tudo o que ele queria era que ela estivesse aqui com ele, para abraçá-lo, para lhe dizer que
tudo ia ficar bem, para vê-la e saber que eles entenderiam as coisas juntos.
"Eu saí para pegar alguns mantimentos e fraldas, e quando voltei, ele estava no chão e havia
cérebros ..." Ele quase vomitou de novo, mal engolindo a bílis. “Jordan estava em seu
berço. Ela estava chorando. Sua fralda estava suja.
Ainda estava sujo. Ele precisava voltar para dentro e pegar as fraldas que ele comprou para
mudá-la. Mas ele não podia. Ele não podia voltar para dentro.
"Você chamou a polícia?"
"Não."
Ele precisava ligar para ela primeiro. Precisava saber que ainda havia alguém que o amava,
que ainda havia alguém que se importava com ele, que não o deixava quando as coisas
ficavam difíceis demais.
"Eu vou desligar agora, Calvin, para que você possa ligar para o 911 e contar o que
aconteceu."
"Eu preciso de você, Sarah."
"Eu sei. É por isso que estou chegando agora. Imediatamente. ”Ele ouviu um soluço em sua
voz antes que ela dissesse:“ Eu te amo. Seja forte e espere por mim. Eu estarei aí em breve."
Ela desligou e ele ligou para o 911. Os paramédicos e a polícia ajudariam a ele e a sua
irmã. Seus vizinhos ajudariam.
Mas Sarah era a razão pela qual ele conseguiria passar.
Enquanto ela estivesse ao seu lado, ele ficaria bem.
* * *
Dias de hoje…
Calvin acordou de seu sonho, o suor cobrindo sua pele, seu coração batendo quase no peito,
os lençóis arrancados.
Ele teve que se forçar a olhar em volta do quarto, para ver a casa que construiu no lago há
quatro anos. Ele não era mais aquele garoto cuja vida inteira tinha mudado em um
instante. Ele não era o garoto esperando do lado de fora para alguém vir salvá-lo.
Ainda assim, ele não conseguia parar de pensar nas primeiras horas depois de descobrir o
pai no chão do trailer. Logo depois de desligar o telefone, Sarah ligou para sua família, e
Denise veio para levá-lo e a Jordan para morar no chalé atrás de sua grande casa. Quando

Sarah voltou para o lago, o trailer foi fechado pelo chefe de polícia enquanto investigavam
se havia havido um crime.
Sarah correu para ele, segurou-o, balançou-o nos braços. Calvin podia ver o quanto ela
queria ajudar, só que ele já estava muito além da ajuda. Porque, de alguma forma, vê-la
piorando as coisas, lembrou-o de todas as coisas que ele não podia mais ter.
A partir do momento em que encontrou o pai deitado no chão, tudo mudou. Sua irmã
tornou-se sua prioridade número um, e todos os sonhos que ele tivera para si - sonhos que
sempre incluíam Sarah - tinham que ser guardados.
Ele não se lembrava de ter dormido no sofá entre o interrogatório da polícia e praticamente
ser alimentado à força pela mãe de Sarah. Tudo o que ele se lembrava era de acordar com
os sons dos lamentos de sua irmã - e ver Sarah calmamente trocando a fralda de Jordan,
mesmo sabendo que ela nunca tinha sido babá. Era um trabalho confuso, mas ela era calma,
colecionada e metódica.
E Calvin sabia que ele não podia fazer nada disso sem ela.
Repetidas vezes ele disse a si mesmo para não pedir que ela ficasse. Não foi sua vida que
explodiu. Não era sua bagunça que precisava ser tratada. Mas naquele momento, foi menos
coragem do que desespero que ele pediu. Implorando.
"Fique comigo, Sarah."
Ela olhara para ele com tanto choque, como se o que ele lhe pedisse fosse tão inesperado
que sabia que não deveria dizer mais nada. Ele deveria ter dito a ela que não se importava,
que ele não queria dizer isso, que era o cansaço - e tristeza por perder o pai - que estava
fazendo com que ele dissesse coisas malucas.
Mas ele não tinha feito ou dito nada disso. Em vez disso, ele decidiu que era um teste. Um
teste para ver se ela realmente o amava ou não.
“Adie a faculdade por um ano. Me ajude com a Jordan. Me ajude a colocar meus pés no
chão. Não sei se posso fazer isso sem você.
Ela o olhou fixamente, depois examinou as quatro paredes da cabana como se pudesse
encontrar uma rota de fuga se olhasse com cuidado o suficiente. "Claro que você pode fazer
isso."
Ela não precisava dizer mais nada. Essas seis palavras deixaram tudo perfeitamente claro
para ele. Mas ele ainda empurrou. Ainda disse.
"Eu preciso de você."
Ele assistiu o cuidado, o amor, com o qual ela cuidadosamente colocou sua irmã limpa e
seca no berço doado e cobriu-a com um cobertor, beijando-a no rosto. Jordan balançou um
braço no ar e Sarah o pegou, segurando-o com um sorriso para a menininha. Esperança
tinha queimado em seu peito uma última vez enquanto assistia a doce interação entre as
duas pessoas que ele mais amava no mundo. Mas então ela se virou para ele, e ele leu a
verdade em seu rosto.
Ela não ia ficar.
“Claro que quero te ajudar. Vou voltar para casa e visitá-lo sempre que puder, nos fins de
semana e nos intervalos escolares, para ajudá-lo a superar isso.
"Eu pensei que você me amava."
“Eu amo você, Calvin. Mas você sabe que não posso ficar aqui. Eu não posso viver em Summer
Lake. E se eu adiar por um ano, ficarei tão atrasada que talvez nunca consiga alcançá-lo. Você

sabe que eu esperei minha vida inteira para fugir e me tornar algo. Por favor, não me peça
para desistir de tudo agora.
A realidade o atingiu então, como punhos batendo em todo o corpo, e uma raiva profunda
tomou conta, tão rápida e forte que ele não conseguia mais parar de ceder a ela.
"Apenas vá!" Ele gritou as palavras tão alto que ele assustou sua irmã fora de seu estado
sonolento, e ela começou a choramingar de seu berço. Mas isso não o impediu. "É melhor
você voltar correndo para a escola ou perder um teste importante."
Ela veio em sua direção, com os braços estendidos. “Por favor, não seja assim. Por favor, não
me afaste. Eu ainda posso estar lá por você. Eu vou para casa nos fins de semana e sempre que
precisar falar ao telefone.
Mas ele foi até a porta e a abriu. “Eu preciso me concentrar na Jordan agora. Não em um
relacionamento de longa distância.
"Então é isso? Você está terminando comigo?
"Você é a única que já está saindo."
E alguns segundos depois, ela voltou para uma vida que não tinha nada a ver com ele.
A cena repetia-se repetidamente durante toda a manhã enquanto tomava banho, vestia-se,
preparava o desjejum e depois entrava na caminhonete para ir à reunião que ele tinha em
uma cidade a meia hora de distância.
Betsy levou Jordan e Kayla para a escola esta manhã depois da festa do pijama. Não havia
razão para Calvin passar pela escola. Mas ele sentou-se do lado de fora do prédio e deixou
seu cérebro fazer truques com ele de qualquer maneira.
Ele e Sarah foram juntos. Ele puxou suas tranças, e ela o derrubou das barras de
macaco. Eles eram muito jovens para admitir seus verdadeiros sentimentos um pelo outro
até os dezesseis anos.
Vê-la novamente foi um grande negócio. Um grande negócio. Todos os seus antigos
sentimentos estavam muito mais próximos da superfície do que ele queria que eles
fossem. Não apenas sua raiva latente, não apenas o fato de que ele a desejava mais do que
ele jamais desejara outra pessoa ... mas também o fato de que ele ainda sentia uma forte
ligação emocional com ela, mesmo depois de todo esse tempo.
Ele baixou a guarda no bar por uma fração de segundo, deixou-se esquecer de tudo, menos
do sorriso doce dela e do riso suave, até se permitiu despertar a secreta esperança que ele
tinha - um dia eles encontrariam-se de novo e tudo daria certo.
Estrondo! Foi quando ela entrou com seus planos de condomínio. Ele se sentiu tão
queimado, tão esmagado, como um idiota por deixar-se cair de novo quando sabia que era
melhor - e mais uma vez, ele atacou. Disse coisas que ele não deveria ter dito. Coisas que ele
não quis dizer.
Ela queria limpar o ar a noite passada, e agora ele sabia que ela estava certa. Não havia
dúvida de que precisavam dizer o que quer que precisasse ser dito, para deixar o passado
ser passado. E quando eles terminaram de resolver o passado no passado, onde eles
pertenciam, então eles poderiam ter uma discussão racional sobre seus condomínios. A
discussão racional que eles deveriam ter tido na noite passada.
Mas primeiro, ele lhe devia um pedido de desculpas.
* * *

Sarah acordou em cima de suas cobertas, seu laptop oscilando precariamente em seu
estômago.
Com o sol passando sobre o travesseiro, ela não teve escolha a não ser se arrastar para o
chuveiro. Ela ficou sob o jato quente, mas nenhum de seus músculos relaxou. Não quando
ela foi uma bola de nervos desde o momento em que viu Calvin na noite passada. Mais cedo
do que isso, na verdade. Ela havia sido enrolada como um emaranhado de fios desde o
momento em que dissera ao Grupo Klein que os condomínios deveriam ser construídos em
Summer Lake.
De agora em diante, ela precisava se concentrar no trabalho. Isso sempre a salvou
antes. Isso a salvaria novamente agora. E Deus sabia que, depois de trabalhar no dia
anterior na loja, ela tinha uma tonelada de seu próprio trabalho para enfrentar
hoje. Especialmente, ela pensou franzindo a testa, recebendo as enormes objeções de Calvin
ao seu projeto.
Ela estava pegando um par de jeans e uma camiseta de mangas compridas quando
percebeu que se vestir no meio de um dia de trabalho era exatamente o que ela não deveria
fazer. Ela não estava aqui para férias - ela estava aqui em uma viagem de negócios. Ela
selecionou um vestido azul-marinho de sua bolsa de roupas, e no momento em que ela
tinha um pouco de maquiagem, seus brincos e saltos, ela se sentiu um pouco melhor, como
se estivesse usando a armadura adequada.
Lá embaixo a cozinha estava silenciosa, e ela imaginou que sua mãe já estava na loja,
abrindo-a para o dia. Como sempre, Sarah foi atraída para a cadeira de couro junto à lareira
onde seu pai costumava ler suas pilhas de jornais. Ela passou a mão pelas costas altas,
lembrando-se de como, quando ela era uma garotinha e ele se fora por semanas a fio em
Washington, ela costumava se enrolar em sua cadeira com um cobertor e adormecer
porque era coisa mais próxima de estar em seus braços. E quando ele estava lá, ela passava
horas sentada ao lado de sua cadeira enquanto ele estava no telefone, querendo estar com
ele, mas sabendo que ela tinha que ficar quieta e não perturbar o trabalho dele.
Desconfortável com a lembrança, dirigiu-se ao alpendre na frente da casa. Quando ela abriu
a porta, o rangido agudo que ecoou no hall da frente a fez perceber o quão solitária deve ser
a mãe morar sozinha na grande casa.
Ainda assim, apesar de seu escopo - a casa caiada de dois andares era uma das mais antigas
e maiores da cidade -, sua mãe era boa em tornar cada quarto confortável. O alpendre de
tela, com suas tábuas de madeira e os vermelhos, amarelos e azuis brilhantes no
estofamento da mobília, era um recuo brilhante mesmo em dias chuvosos. E, claro, havia a
cesta de tricô no canto do sofá e uma cesta semelhante em todos os cômodos. Fregueses
adoravam começar projetos, mas adorava acabar com eles muito menos. Assim, as pilhas
de trabalho em andamento perto de cada cadeira confortável em cada sala.
Toda vez que ela chegava em casa para uma visita, Sarah ficava impressionada com a
diferença de sua casa de infância em seu loft da cidade. Muito parecido com o apartamento
de seu pai em Washington, DC, ela sempre tendeu para cores mínimas, principalmente
preto e branco, enquanto esta casa estava estampada com o olho de sua mãe em termos de
design e cor. Tecidos que ficariam fora de controle nas mãos de qualquer outra pessoa
pareciam bem juntos, como a mãe dela os organizara.
Sarah sentiu-se simultaneamente confortada - e completamente fora de seu elemento.

Ela não tinha voltado para casa por mais de uma ou duas noites em dez anos, mas quando
se virou para olhar o sol nascente brilhando na água azul, as memórias apressaram-se.
Acordar para ir encontrar Calvin na praia para pegar mirtilos para as panquecas de mirtilo
da sua mãe.
Noites quentes de verão em frente a uma fogueira, assando marshmallows juntos.
Sábado à tarde, corridas de vela em seu veleiro, em dias perfeitamente tranquilos, onde
praticamente tinham que remar em volta das boias.
Sentados no final da doca em cadeiras de frente para Adirondack, vendo o sol cair atrás das
montanhas, inventando histórias sobre as imagens que viram nas nuvens.
Ela esperava que a memória de seu pai a atacasse a cada passo. Mas além da cadeira de
couro na sala de estar, ela viu Calvin por aqui mais do que viu seu pai. Provavelmente
porque Calvin era o que ela sempre tinha ido depois que seu pai saísse de novo, sempre
aquele que a confortara, a acalmava.
Com o coração apertado, ela saiu da varanda e se dirigiu para os fundos da casa e
atravessou o gramado que levava ao chalé de sua avó. Sarah viu o topo de um grande
chapéu de palha no campo de crisântemos amarelos e brancos antes de ver o resto de Olive.
Sua avó parecia apenas certa entre as flores, tão bonita como qualquer uma das flores,
tanto uma parte desta terra como era uma parte dela.
Você não é daqui ... você nunca foi daqui.
As duras palavras de Calvin atravessaram sua cabeça novamente. Ela sacudiu para tentar
tirá-los, mas eles já estavam alojados muito fundo.
Ela tinha acabado de chegar a sua avó quando Olive perguntou: "O que há de errado,
querida?"
Ontem à noite, ela decidiu que resolveria as coisas por conta própria, mas estava indefesa
contra a preocupação real de sua avó. "Calvin e eu tivemos uma grande explosão na noite
passada."
Sua avó lhe entregou as tesouras, e Sarah ficou feliz em voltar seu foco para as lindas mães
por um momento, em vez de seus sentimentos muito fortes por Calvin. Ela deveria ter
superado ele há muito tempo. Movido com sua vida, com seu coração. Apenas para
descobrir em poucos minutos depois de vê-lo novamente que ela não tinha conseguido
fazer nenhuma dessas coisas.
"Eu sei o quanto você sempre se importou com ele", disse a avó. "Você quer falar sobre
isso?"
Não, ela queria fingir que nada disso havia acontecido. Mas ela também foi sábia o
suficiente para perceber que nenhuma quantidade de ignorar a situação iria fazê-la
desaparecer. “Estou trabalhando em um novo projeto. É a razão pela qual estou aqui, na
verdade. Eu tenho um cliente que quer construir algumas residências no lago. Calvin não
acha que elas seriam boas para a cidade.
"E você acha?" Felizmente, não havia qualquer julgamento sobre o rosto de sua avó.
Sarah jogou as hastes na cesta na grama. "Sim. E não apenas por causa do dinheiro que eles
trarão para a cidade, mas por causa da nova vida que dará à orla. Esse velho carrossel não é
nada além de uma monstruosidade.
Olive endureceu. “Eu pensei que você estivesse falando sobre alguns novos edifícios. O que
eles têm a ver com o carrossel?

De repente, Sarah teve a mesma sensação que sentira na noite anterior com Calvin - aquela
que lhe dizia que não deveria apenas pisar com cuidado, mas provavelmente não pisar de
jeito nenhum. Mais uma vez, infelizmente, ela já havia falado demais para voltar atrás. “É
onde meu cliente construiria os condomínios, vovó. Onde o carrossel está sentado.
“Não, eles não podem fazer isso. Absolutamente não. ”Com isso, sua avó se virou e foi
embora.
Atordoada, confusa, Sarah pegou a cesta de flores e seguiu-a. "O que está errado? Você não
pareceu chateada com os condomínios até eu mencionar o carrossel. ”Pior, ela parecia
desapontada, como se esperasse melhor da própria neta.
“Construções, edifícios. Vá em frente e construa o que quiser. Mas por que você pensaria
em remover esse carrossel? Você não percebe como é importante para todos?
Do que sua avó estava falando? "Ninguém sequer passou e olhou para aquilo em vinte
anos."
" Essa coisa é importante e mágica."
Sarah podia sentir o poder da convicção por trás das palavras de Olive, mas isso não
significava que ela entendesse de onde vinha. "Tenho certeza que costumava ser realmente
mágico, vovó", ela disse gentilmente, "mas está em um estado tão ruim agora que eu tenho
medo que seria preciso muito dinheiro para restaurá-lo." E não haveria maneira como ela
conseguiria o dinheiro para fazer isso com o Klein Group, não ao colocar um novo
ancoradouro fazia muito mais sentido para a cidade e para as pessoas que comprariam os
condomínios.
O conjunto do rosto de sua avó era teimoso. “Bem, então você só precisa descobrir uma
maneira de fazer isso funcionar. Não é isso que você faz?
"Vou falar com os construtores", disse ela, com cuidado para não fazer qualquer promessa
que não pudesse cumprir. “Mas, honestamente, duvido que eles vão apoiar a idéia de
incorporar o carrossel em seus planos.” Ela não conseguia imaginar, não conseguia
enxergar uma maneira de fazê-lo funcionar. Não quando o objetivo era levar a cidade
adiante em vez de voltar ao passado.
"Tem que funcionar."
“Por que o carrossel é tão importante para você? O que é tão mágico nisso?
“Ontem, quando estávamos na loja, contei sobre se apaixonar pelo tricô. Você se lembra?"
"Claro que eu sim."
“Eu não me apaixonei apenas pelo tricô. Eu me apaixonei por Carlos também.

CAP Í TULO SETE
Summer Lake, 1941…
Olive estava voltando para casa de uma reunião de planejamento para a nova exposição no
Museu Adirondack quando notou pela primeira vez o homem conversando com seu pai.
Ele tinha cabelos negros, um pouco longo demais, apenas começando a enrolar na base do
pescoço. Ele parecia forte, sua pele era escura, e mais um olhar sem fôlego lhe disse que
seus olhos eram azuis com grossos cílios escuros.

Ele era simplesmente o homem mais bonito que ela já tinha visto, mesmo em um suéter
que começava a se desvencilhar dos pulsos e do decote.
O vento soprava as folhas coloridas das árvores, mas apesar de ter sido um dia de outono
excepcionalmente frio, Olive sentiu-se superaquecida.
Ela adivinhou que o homem era um dos valetes de todos os negócios que tinham chegado à
cidade para ver se alguém tinha trabalho. Os moradores provavelmente o enviaram para o
pai dela, que estava construindo uma nova ala em sua mansão na água. Embora seu pai
estivesse pagando esses centavos, eles ainda pareciam contentes por ter o dinheiro.
O homem de repente olhou para ela por cima do ombro do pai, e uma corrente poderosa,
uma onda de algo que ela não entendeu, passou entre eles.
Seu pai se mexeu, sentindo claramente alguém atrás dele. Olive enfiou a cabeça para baixo
e moveu-se rapidamente em direção à casa. Sua mãe a interceptou assim que entrou na
cozinha e começou a tirar o chapéu, as luvas e a jaqueta.
“Oh, você está aí, Olive. Eu estava pensando, é um dia tão frio, e os homens lá fora estão
trabalhando duro. Você se importaria de colocar alguns sanduíches e bebidas quentes para
eles?
Ela assentiu com a cabeça, respondendo calmamente: "Claro, mamãe", mesmo com o
coração acelerado.
Talvez ela descobrisse o nome dele. Talvez ela falasse com ele.
Trinta minutos depois, a bandeja de lanches e bebidas estava pronta. Colocando a jaqueta, o
chapéu e as luvas de volta, saiu da casa e atravessou a larga faixa de grama que levava à
área de construção. Geralmente havia meia dúzia de homens trabalhando, mas havia
apenas um lá agora.
O homem bonito na camisa suja.
Uma súbita visão veio para ela de um novo suéter, um que ela faria para ele, um complicado
cardigã feito de azuis e brancos para captar a cor de seus olhos.
Ela estava cheia de antecipação sobre a chance de vê-lo de perto, mas agora que eram
apenas os dois, ela estava nervosa. Normalmente composta e segura de si mesma, ela foi
jogada fora por sua própria incerteza em torno deste estranho.
"Oi". A palavra soou estridente para seus ouvidos. Ela limpou a garganta. “Você parecia com
frio. Eu pensei em trazer um pouco de café. Alguma comida também, se você estiver com
fome.
Ela colocou a bandeja em uma mesa improvisada feita de madeira compensada, depois
recuou.
Seus olhos azuis escureceram por um momento. "Obrigado."
Ela deixou sua voz baixa roncar através dela enquanto o observava tomar uma xícara de
café. Suas mãos eram grandes, mas não ásperas como as de um trabalhador.
Por que, ela de repente se perguntou, ele estava fazendo esse trabalho? E de onde ele veio?
Ela sentiu os olhos dele novamente, pouco antes de ele dizer: - Você parece com frio. Você
deveria correr de volta para dentro.
Era verdade - ela estava ficando com frio. Mas foi a maneira que ele disse "correr de volta
para dentro" que a teve teimosamente ficando onde ela estava. Ela não era uma garotinha
de tranças. Ela tinha dezoito anos, idade suficiente para se casar e ter sua própria casa, se
quisesse.

Certamente velha o suficiente para continuar uma conversa com um dos homens que
trabalhava para o pai dela.
Encolhendo os ombros, ela disse: “Passei o dia todo lá dentro. É bom estar aqui fora. E tão
bonita. ”Ela olhou para o dossel espesso da árvore de bordo acima deles. "Olhe para aquela
árvore, para aqueles surpreendentes vermelhos e amarelos." Ela respirou fundo o ar doce e
fresco. "E o ar cheira tão bem."
"Há quanto tempo você mora aqui?" A borda um pouco áspera em sua voz foi temperada
por algo suave que sussurrava sobre sua pele.
"Minha vida inteira. Por que você pergunta?"
"Você age como se nunca tivesse visto sua terra antes."
As costas de Olive imediatamente subiram novamente. Primeiro ele a tratou como uma
criança. Agora ele estava insinuando que ela não prestou atenção ao seu entorno. Pior
ainda, ela não sabia como ele conseguia irrita-la - todo mundo sabia que ela era indelével!
“Estou ocupado com a escola e ajudando as instituições de caridade da minha mãe. Há
muitas pessoas necessitadas por aí que precisam da minha ajuda. Não posso perder meu
dia olhando as árvores.
“Ah.” Ele assentiu com a cabeça, seus olhos escurecendo, sua boca cheia ficando tensa por
uma fração de segundo. “Caridade.” Mas então, como se estivesse tentando ser gentil com a
pobre menina rica, ele olhou para o lago na frente de sua casa e disse: “Você está certa. É
realmente lindo. ”Seus olhos encontraram os dela novamente. "Quase mais beleza do que
um homem pode absorver."
Não havia razão para pensar que ele estivesse falando de outra coisa que não as árvores e o
lago. Mas por um momento pareceu que ele estava falando sobre ela.
Não sabendo como lidar com uma súbita explosão de atração que era muito maior e mais
brilhante do que qualquer coisa que ela já sentiu antes, mesmo quando suas bochechas
arderam, ela se viu admitindo: "Eu realmente deveria sair mais."
"Então, o que está te impedindo?"
Foi quando algo mudou entre eles. Em vez de tratá-la como uma garotinha, em vez de
deixá-la escapar com suas desculpas anteriores, essa linda estranha a forçava a cavar mais
fundo.
E ele agia como se importasse com a resposta dela.
Ela balançou a cabeça, percebendo que não tinha uma boa resposta. "Eu não sei. Isso nunca
se encaixa em meus planos, eu acho.
“Ou talvez,” ele disse suavemente, seus olhos azuis mais escuros agora, “algo aqui fora te
assusta?”
Foi quando ela se levantou, porque mesmo que ela instintivamente soubesse que esse
homem nunca iria machucá-la, sua reação a ele estava assustando-a. "Eu acho que ouço
minha mãe chamando."
Sua boca se curvou em um sorriso que não alcançou seus olhos. "É melhor você correr de
volta para ela, então."
Ela estava quase na grama quando teve que se virar mais uma vez. "Eu não sei o seu nome."
Ele permaneceu em silêncio por um longo momento. Finalmente, ele disse: "Carlos".
Não foi até que ela estava de volta em casa, fechando a porta sobre as árvores e o lago e as
montanhas, que ela percebeu que não tinha dito o dela.

Sua irmã Jean estava sentada na sala de estar rindo sobre os papéis engraçados quando ela
entrou. Aturdida, Olive jogou o chapéu no assento, então sentou-se prontamente sobre ele.
"Você parece estranha", disse Jean. Sempre mãe galinha, ela pôs a mão na testa de
Olive. “Você está quente. Você deveria se deitar.
Olive teria empurrado sua irmã para longe, mas ela ainda estava muito preocupada com o
homem do lado de fora. Carlos. Seu nome era Carlos.
Ainda assim, Olive odiava ser dito o que fazer. “Eu não preciso me deitar. Na verdade, decidi
fazer um suéter.
Sua irmã olhou para ela surpresa. “Mas você não gosta de tricotar. Por que você quer fazer
um suéter?
Olive levantou-se e entrou na sala de costura. Ela rapidamente encontrou várias meadas de
fios azuis e brancos e o livro de padrões de tricô da mãe. Seus batimentos cardíacos
aumentaram quando ela imaginou o homem bonito usando algo que ela havia feito com
suas próprias mãos.
"Ele precisa desse suéter."
Olive não sabia que sua irmã a havia seguido até ouvir Jean dizer: - Você está fazendo uma
blusa para Kent?
Kent Bartow era da família mais abastada do lago, ainda mais rica do que eles. Ele era um
cara perfeitamente legal e bonito, mas ela não o amava.
Olive sempre contou tudo a suas irmãs antes. Mas agora, pela primeira vez, havia algo que
ela queria guardar para si mesma.
“Você poderia me falar sobre esse padrão Fair Isle?” Foi o que ela finalmente disse.
Jean falou sobre as primeiras filas difíceis do padrão. O suéter que manteria Carlos
aquecido - e faria seus olhos azuis parecerem ainda mais azuis.
Olive nunca tivera paciência para trabalho manual como esse, nunca havia gostado de
bordados ou colchas. Mas aqui estava ela, suando por contar pontos e alternando cores
para um suéter que ela não tinha certeza se teria coragem de realmente dar a um estranho.
Um estranho que ela suspeitava que poderia roubar seu coração.

CAPITULO OITO
Dias de hoje…
"Eu poderia tomar um copo de água?"
Sarah ficou tão fascinada com a história de sua avó que demorou um momento para sair da
varanda e ir para a cozinha. Eles haviam voltado para a cabana enquanto a avó
conversava. "Eu já volto com isso, vovó."
De início, foi um pouco chocante perceber que Olive estava apaixonada por alguém que não
era seu avô. Mas talvez todas as mulheres tivessem um Carlos em seu passado, um homem

que ela queria, mas não poderia ter. Ainda assim, nada disso ajudou Sarah a entender por
que sua avó estava tão ligada ao carrossel.
Voltando com a água, Sarah esperou até que ela terminasse de beber como se estivesse
andando pelo deserto. Mas então, de repente, o vidro caiu no chão quando sua avó começou
a tossir - tosses profundas que cortavam sua pequena estrutura.
"Avó!"
Seus papéis anteriores no jardim agora se invertiam - Sarah era a única que tentava
consolar sua avó desta vez -, ela esfregou as costas de Olive, notando como ela fez o quanto
os ossos em suas costelas e coluna pressionavam em sua palma. Sarah odiava sentir uma
prova palpável do fato de que todos os anos a mulher que ela tanto amava estava perdendo
mais e mais da carne que uma vez a protegeu de quedas, de doenças.
Felizmente, esse ataque de tosse não foi tão prolongado quanto o da loja, e, alguns instantes
depois, Olive conseguiu dizer: "A água desceu pelo cano errado".
Sarah certificou-se de que nenhum dos vidros tivesse perfurado a pele de sua avó antes de
se ajoelhar com cuidado para pegar os cacos. "Você não deveria ter se cansado com toda
essa conversa."
"Mas você tinha que saber, tinha que entender."
Sua avó não percebeu que ainda não chegara à parte sobre o carrossel, ainda não lhe
contara por que era tão importante? Mas Sarah não podia perguntar agora. Não quando
Olive não deveria estar fazendo nada além de descansar. Especialmente não revisitando tal
território emocional - depois de ontem à noite na Taverna com Calvino, Sarah sabia em
primeira mão o quanto todos esses sonhos e esperanças perdidos rasgaram seu coração.
"Eu quero que você veja o médico novamente."
“ Pfft. Eu te disse. A água desceu pelo cano errado. Além disso, sua mãe precisa de mim para
ajudá-la com o inventário hoje. Estou planejando ir logo.
"De jeito nenhum. Eu ajudarei a mamãe para que você possa ficar aqui. Na cama.
Sarah recusou-se a ir embora até ter sua avó deitada na cama com um bom livro e outro
copo de água na mesa de cabeceira. Sua própria carga de trabalho do projeto teria que
esperar.
Lakeside Ponto & Malha estava chamando novamente.

* * *

Denise estava ajudando um cliente quando Sarah entrou na loja. “Querida, você se
importaria de vir aqui para nos dar sua opinião? Estamos tentando descobrir a melhor
combinação de cores para um cobertor.
Sarah foi até a mesa onde uma dúzia de novelos de várias cores foram montados em três
grupos diferentes. Ela rapidamente puxou uma meada de cada agrupamento. "Estes."
A cliente disse: “Perfeito! Agora, por que não vemos isso?
"Minha filha tem um ótimo olho", disse Denise com orgulho, e Sarah se perguntou por meio
segundo se fosse verdade. Ela nunca teve qualquer problema em montar suas
apresentações, mas isso parecia menos sobre design do que sobre conteúdo.

Depois que sua mãe terminou de tocar o fio, ela foi até onde Sarah estava sentada na parte
de trás, inicializando o computador antigo da loja onde eles mantinham seus registros
financeiros.
“Eu vou assumir a vovó hoje se estiver tudo bem com você. Fui até a cabana dela para uma
visita esta manhã. ” E ela me contou tudo sobre um homem chamado Carlos. Algo disse a
Sarah para não mencionar a mãe, que provavelmente não apreciaria ouvir que vovô não era
o único amor de Olive. "Ela começou a tossir de novo, então eu a mandei de volta para a
cama."
Sua mãe franziu a testa. "Eu sei que é apenas um resfriado desagradável, mas eu odeio
quando ela está doente."
Sarah colocou a mão sobre a de sua mãe. "Eu também. Mas ela vai relaxar o resto do dia, o
que deve ajudar.
“Você é tão doce para entrar de novo. Você sabe o quanto eu amo ter você aqui. ”Sorrindo
agora, Denise apontou para a tela do computador. "Tudo parece bem?"
"Na verdade, eu tenho olhado para os seus sistemas de pedidos e estoque, e não posso
deixar de pensar que tudo funcionaria melhor se você atualizasse algumas coisas."
“Você é o especialista. Nós confiamos em você para fazer o que é certo para a loja. ”
Os dedos de Sarah pararam no teclado enquanto ela se lembrava das perguntas de Calvin
na noite passada, do jeito que ele disse que ela estava pensando apenas em sua carreira,
não em sua própria cidade. Claro que os apartamentos seriam bons para a loja. A confiança
de sua mãe não foi perdida. Sarah nunca faria nada para prejudicar seu sustento.
Embora, verdade seja dita, ela estivesse começando a se preocupar sobre como sua mãe e
sua avó lidariam sozinhas com a administração da loja nos próximos anos. Havia alguém
em quem confiavam para assumir um dia como gerente?
"Mãe, você e vovó têm muitos funcionários?"
Sua mãe puxou uma cadeira e sentou-se. “Algumas senhoras que vêm em meio expediente
de vez em quando. Jenny provavelmente está aqui mais. Por que você pergunta?"
Não querendo pisar nos dedos dos pés da mãe - afinal de contas, ela tinha administrado
essa loja com absolutamente nenhuma ajuda de sua filha por décadas - Sarah procedeu com
cuidado. “Com a vovó começando a desacelerar, não posso deixar de pensar que estar na
Lakeside Ponto & Malha sozinha tem que ser um grande fardo para você. Você já pensou
em contratar um gerente? Talvez uma das mulheres que já trabalha aqui?
“Eu tenho tentado convencer Olive a contratar um gerente, mas até agora sua avó se recusa
a considerar isso.”
Sarah se viu encarando sua mãe praticamente boquiaberta de surpresa. Esta foi a primeira
vez que ela ouviu falar sobre problemas na loja. A ironia não foi perdida por ela: seu
trabalho era consertar empresas que estavam quebrando. E, no entanto, sua mãe não tinha
pensado em procurá-la para ajudar nos negócios da família.
"Há quanto tempo você está falando sobre isso?"
“Há um tempo. Mas Olive diz que a loja deve ser administrada por familiares, e não por um
estranho que está trabalhando apenas por um salário. Que é sobre amor e conexão pessoal,
não dinheiro. Você sabe como ela é. Ela sorriu. "Você sempre me lembrou muito dela."
Antes que Sarah pudesse expressar seu choque com aquela afirmação surpreendente, sua
mãe acrescentou: "Tenho certeza de que tudo vai dar certo."

A campainha da porta tocou quando um cliente entrou, e Denise saiu na frente para dizer
olá. Porque não havia mais ninguém para ajudar o cliente, a não ser ela.
Qual foi precisamente porque Sarah estava preocupada. O único membro da família que
deixou para administrar a loja no futuro foi ela mesma.
E todos sabiam que a última coisa que alguém queria que Sarah fizesse era voltar para
Summer Lake para administrar o Lakeside Ponto & Malha.

* * *

Mais tarde naquela tarde, ela pegou a mãe bocejando pelo que deveria ser a centésima
vez. Uma coisa era se preocupar com ela de longe, mas era outra para vê-la mal passar o
dia.
"Você parece cansada, mãe."
"Oh, querida, é só que desde que seu pai faleceu, a cama parecia grande demais."
Sarah ficou sem fôlego ao notar que seu pai raramente estivera lá, mesmo quando ele
estava vivo, mas não era isso que sua mãe precisava ouvir. “Você tirou algum tempo de
folga? Depois de?"
"É melhor estar ocupada."
Sarah sabia que ela deveria concordar. Afinal, ela não tinha feito a mesma coisa? Foi ao
funeral de seu pai em Washington, DC, um dia, e voltou a sua mesa em Nova York no dia
seguinte. “Talvez eu deva mandá-la para a cama, como eu fiz com a vovó antes. Eu posso
manter as coisas funcionando aqui até fechar.
As pálpebras de Denise estavam caídas, mas ela ainda insistia: "Ah, não, você já fez demais".
Sua mãe estava brincando? Dois dias na loja não chegavam nem perto de demais . Claro,
Sarah estava negligenciando seu trabalho, mas sua família precisava dela agora.
“Por favor, mamãe. Estou feliz em cuidar e fechar.
"Se você tem certeza absoluta."
"Positivo."
Droga, ela já tinha passado um dia e meio na loja. Ela estava se sentindo muito orgulhosa de
si mesma e do fato de que ela quase podia falar sobre fios e padrões com os clientes, como
se ela tivesse meio indício sobre o que estava dizendo.
Sarah não viu Calvin parado do lado de dentro da porta até que Denise foi buscar as coisas
dela. Quando sua mãe se aproximou para dizer olá, Sarah ficou atrás do caixa e tentou agir
ocupada, mesmo sabendo que não havia como escapar dele.
Mas seria melhor para os dois se ela o fizesse? Se ela apenas se virasse e fosse embora de
novo? Se ela nunca tivesse voltado?
Calvin desviou de Denise, depois subiu até o balcão e se encostou nele, parecendo ainda
melhor durante o dia do que na noite anterior. Sarah sempre amou a maneira como o
cabelo escuro dele se enroscava um pouco na nuca, o leve toque de barba que sempre
aparecia magicamente às cinco da tarde, os cílios longos em um rosto tão masculino.
E aqui ela pensou que estaria melhor preparada para vê-lo agora que o primeiro choque
tinha passado.
"Sarah, estou feliz que você esteja aqui." Ele passou a mão pelo cabelo, deixando as mechas
escuras levantadas apenas o suficiente para que ela tivesse que segurar a borda da caixa

registradora para se impedir de estender a mão e alisá-las . “Eu estava sentado em uma
reunião do Conselho de Adirondack hoje, e eu estava sentindo falta de praticamente tudo
que precisava ouvir porque não conseguia parar de pensar em você. Sobre as coisas que eu
te disse ontem à noite. Eu estava fora de linha. É por isso que eu precisava vir aqui hoje,
precisava ver você de novo para ter certeza de que você não me odeia. ”
“É claro que não te odeio.” Como ela poderia odiar alguém que uma vez amou tanto? Ela se
forçou a encontrar o olhar dele de frente. "Mas isso não significa que estou recuando no
projeto."
Ele parecia tão cansado quanto ela se sentia. Tanto para a pacífica cidade do lago onde você
poderia deixar seus cuidados se afastarem. Nenhum deles dormia em Summer Lake.
"Eu não esperava que você...", disse ele. “Aqui está a coisa, eu sei que nós não nos vimos
exatamente no olho, na noite passada.”
Ela levantou uma sobrancelha para aquele estupendo eufemismo. "Havia praticamente
sangue."
Ele estremeceu. "Mais uma vez, eu sou um idiota total."
"Não seja tão duro consigo mesmo", disse ela com um pequeno sorriso. " Total pode estar
indo longe demais."
Era bom vê-lo sorrir e, apesar das palavras que foram lançadas sobre uma mesa arranhada
na Taverna na noite anterior, Sarah sabia que não estava pronta para perdê-lo como
amigo. Não quando ela acabara de encontrá-lo novamente.
“Quando você disse que deveríamos falar sobre o passado”, ele continuou, “você estava
certa. Eu posso ver isso agora. Não podemos fingir que nada aconteceu quando tínhamos
dezoito anos. É só que eu juro que não percebi que isso me afetou assim.
Apreciando sua honestidade, ela se viu admitindo: "Eu também".
“Uma vez que tenhamos analisado tudo, dito o que precisa ser dito, podemos deixar o
passado no passado. Onde pertence. Você não foi a única a tornar as coisas pessoais na
noite passada. Foi eu, Sarah. Eu não deveria ter feito isso. Eu não farei isso de novo.
Ele soava tão sensato agora, tão diferente do homem que vinha até ela na noite passada,
todo emoção e sentimentos inevitáveis. Sarah sabia que não deveria estar querendo o
intenso e difícil Calvin de volta. Mas uma parte dela fez.
Porque então pelo menos ela sabia que ele se importava.
Não. Isso foi uma loucura. É claro que ela estava feliz que eles não estavam em um impasse
total, que ele estava disposto a discutir os condomínios com ela em maiores detalhes sem
que isso se tornasse uma grande e acalorada briga, onde um deles acabava se debatendo.
Ele limpou a garganta, parecendo um pouco nervoso. "Então eu estava pensando, e se cada
um de nós tiver uma noite para tentar fazer o nosso ponto sobre os condomínios?"
Uma noite.
Seu cérebro e corpo-imediatamente girou longe de condomínios e propostas e discussões
sensatas para outras noites cheias de beijos, cheios de modo muito mais do que apenas
beijos. Quando ele a levou para a floresta no meio do verão, onde estavam apenas os dois, o
luar e as estrelas acima, enquanto tiravam as roupas um do outro e se deitavam no
cobertor macio que ele trouxera. Onde eles fizeram um ao outro se sentir tão bem, tão cheio
de prazer, tão feliz.
- Me dê uma noite para lembrá-la de tudo o que há de bom em Summer Lake - ele insistiu
com aquela voz profunda que sempre enviava arrepios de necessidade através dela, da

cabeça aos pés. "O que você disse? Você vai me dar isso, Sarah? E então eu vou te dar o
mesmo, para me mostrar o que você quiser.
Era esse anseio em sua voz? Ou ela estava apenas imaginando que estava lá porque era o
que de repente ela queria ouvir?
"Quando?" A palavra saiu um pouco sem fôlego.
"Que tal eu tomar esta noite e você levar amanhã a noite?"
O desejo de estar com ele inchou dentro dela, rápido e avassalador, fazendo com que todas
as suas emoções girassem em torno de seu peito, logo atrás de seu esterno. Ainda assim, ela
tentou com tudo o que tinha para dizer a si mesma que era a empresária dizendo: "Ok, uma
noite para cada um de nós."
E não a mulher de carne e sangue lá dentro.

CAP Í TULO NOVE
Por mais nervosa que Sarah passasse outra noite com Calvin, ela teve que sorrir quando
percebeu aonde ele a levava. "Eu não fui a um campo de futebol desde o ensino médio." O
novo treinador estava colocando as crianças em seus ritmos quando eles
chegaram. "Engraçado, parece exatamente o mesmo."
Calvin fez uma careta. "Sem brincadeiras. Estamos em necessidade desesperada de uma
revisão. Mas ei, ainda faz o trabalho. E as crianças ainda amam isso. A cidade ainda aparece
todas as sextas-feiras à noite. Um dia chegaremos lá com algo um pouco mais brilhante ”.
Olhando com mais cuidado, viu que as arquibancadas tinham visto dias melhores - muito
melhor, se as manchas de ferrugem nos assentos e vigas fossem o motivo. Os postes foram
bastante espancados também. A semente de uma idéia surgiu em sua mente, uma maneira
que ela pode ser capaz de ajudar, e Sarah fez uma anotação mental para pensar mais sobre
isso mais tarde.
Ela sentou-se na fileira menos amassada, só para pular com um pequeno grito. Foi como
sentar em um cubo de gelo. O vento aumentou desde que eles saíram da loja também, e ela
mal conteve um arrepio. "Eu não esperava que fosse tão frio."
"Vamos tentar isso em vez disso." Calvin colocou o cobertor que ele trouxe nos dois
assentos. "Eu deveria ter sabido que você estaria com frio, que você não estaria vestida
para o clima do lago."
Sentada no cobertor, Sarah de repente se sentiu constrangida, como se o vestido estivesse
todo errado, o mesmo vestido que ela pusera naquela manhã para uma dose extra de
confiança, para tentar se firmar em quem ela realmente era. Só que agora ela era uma
novata que não sabia como "se vestir para o clima do lago".
"Se eu soubesse que era para onde estávamos indo, eu teria me transformado em outra
coisa."
Obviamente, lendo nas entrelinhas, Calvin disse: “Você parece realmente bem. Eu sempre
amei você de azul. ”Mas mesmo quando ele a elogiou, ele parecia irritado. "É minha culpa.
Eu deveria ter pensado nisso melhor. Ele colocou o cobertor em cima e ao redor dos
ombros e sobre o colo dela, até que ela estava completamente coberta de lã

grossa. "Felizmente, eu pensei em trazer isso." Ele tirou uma garrafa térmica de chocolate
quente de sua bolsa e serviu-lhe uma xícara.
Quando foi a última vez que um homem se preocupou com ela? Quando foi a última vez que
um homem se importou com algo tão simples como se ela estava quente ou com sede?
"Ei, Calvin, incrível ver você aqui!", Uma das crianças falou. "Alguma chance de você poder
fazer alguns exercícios com a gente?"
Calvin sorriu. "Howie, conheça Sarah."
O adolescente disse oi, e ela se lembrou de ser tão jovem assim uma vez, quando o mundo
inteiro era sua ostra. Nem ela nem Calvin tinham ideia de que tudo iria implodir num piscar
de olhos.
"Estamos aqui como espectadores hoje à noite, Howie", Calvin disse a ele. "Eu vou trabalhar
com vocês mais tarde na semana, ok?"
Mas Sarah precisava de um pouco de espaço, um pouco de tempo para recuperar o fôlego e
descobrir uma maneira impecável de controlar sua reação a Calvin. "Vá fazer os treinos."
Vendo o modo como os olhos do menino se iluminaram - Calvin era claramente seu herói -
a fez se sentir ainda mais confiante de que estava fazendo a coisa certa ao mandá-lo para o
campo de futebol.
"Estou aqui por você esta noite", disse ele. "Não eles."
Mas ela não queria segurá-lo, não quando ela sabia que essas crianças eram muito mais
importantes para ele agora do que ela jamais poderia ser. "Estou bem. Mesmo. Isso vai me
dar um pouco de tempo ao ar livre. Com a ajuda na loja, eu não tenho muito disso desde
que voltei. ”Diabos, ela não tinha muito disso desde que saiu aos dezoito anos. Ela passava a
maior parte do tempo em seu escritório ou apartamento, geralmente na frente de um
computador.
Durante a hora seguinte, ela observou Calvin gritar, rir e correr com o time, e ela tinha
quase dezessete anos novamente, observando-o, tão jovem, tão lindo, como ele pegaria um
passe de aterrissagem, sorrindo para ela nas arquibancadas onde ela sentou-se assim,
debaixo de um cobertor com uma garrafa térmica de chocolate quente.
Mas ela não era mais jovem. E não só ele era um homem que havia resistido muito mais do
que deveria - ela também estava cometendo o erro de encontrá-lo mil vezes mais bonito.
Como ela não podia, dada a maneira como ele se concentrava completamente nas crianças,
escolhendo-as uma a uma? Como os garotos quase pareciam crescer mais com a atenção de
Calvin, se era a mão dele no cotovelo enquanto ele corrigia um arremesso ou porque ele
tinha acabado de mostrar a eles exatamente como escapar da defesa.
Calvin tinha um presente muito raro e muito especial: ele fazia você se sentir como se ele se
importasse. Seu pai também fizera isso; cada político fez, mas foi diferente com Calvin.
Sarah não gostou do modo como seus pensamentos estavam indo, não gostou de admitir
para si mesma que a atenção de seu pai quase sempre vinha com um motivo oculto,
enquanto Calvin simplesmente se importava com quem ele era.
Foi por isso que ela havia se apaixonado por ele há muito tempo.
E por que ela estava tendo tantos problemas com seus sentimentos agora.
Mesmo quando eram crianças, ele era a única pessoa que já a fizera pensar em ficar em
Summer Lake. Ele era o único que poderia tê-la feito pensar em desistir de seus sonhos.
Ela se mexeu tão de repente nas arquibancadas que o cobertor caiu de seu colo.

Ah não. Isso foi o que esse sentimento era. Estava acontecendo de novo. Tudo de
novo. Apenas uma noite com ele na taverna - até mesmo uma noite que tinha sido cheia de
brigas em vez de romance - a tinha desmoronado, prestes a se desviar de seus planos
cuidadosamente planejados.
Ela sabia que não poderia ir lá. Apaixonar-se por ele pela primeira vez tinha sido fácil, tão
natural. Mas fazer isso de novo seria além de louco.
Perder ele uma vez machucou o suficiente. Isso iria destruí-la se ela se deixasse apaixonar e
depois o perdesse novamente.
Era precisamente por isso que ela raramente voltava a Summer Lake. Uma vez que ela
atravessou aquela fina linha azul até as Adirondacks, era como se tudo dentro dela fosse
torcido, virado do avesso.
Acalme-se, ela disse a si mesma, assumindo o controle de seu coração descontrolado com
um punho de ferro. Ele não queria nada dela de qualquer maneira.
Especialmente não amor.
Respirando fundo, ela disse a si mesma que era apenas uma questão de mente sobre o
coração. De agora em diante, ela precisava ter certeza de que pensava com a cabeça, não
com o traidor erraticamente pulsante atrás de seu esterno. E ela precisava lembrar que, se
esse projeto para o Grupo Klein fosse bem, ela não apenas manteria seu emprego, mas
também poderia ter a chance de dar o salto para se tornar parceira em um futuro próximo.
Depois que o treino terminou, ele correu, depois enfiou a mão na sacola e tirou recipientes
de comida. "Cortesia do restaurante."
Ela olhou a comida com desconfiança. “Como isso pode ser do restaurante? Na verdade
parece bom.
Ele riu, o som a aquecendo mais do que ela queria. "Janet levou mais de alguns anos atrás."
"Você é ótimo com essas crianças."
Ele levantou uma sobrancelha. “Você não ouviu todos os gritos que eu estava
fazendo? Aposto que os pequenos punks estão realmente felizes, eles me pediram para
fazer exercícios esta noite, hein?
"Eles pediram. Eles sabem que você grita porque os ama.
“Eu me lembro quando aceitei o trabalho. Eu pensei que estava lá para ensinar-lhes
esportes. Mas isso acabou sendo a menor parte disso. Principalmente eles só querem
alguém para conversar - ou se importar com eles o suficiente para dizer que estão agindo
de forma estúpida. Nem todos têm alguém em casa para esperar grandes coisas deles. ”
O silêncio caiu entre eles, mas ela não pegou a comida. Nem Calvin.
"Olha", ele disse, e ela sabia o que estava por vir. “Sinto muito pelo que lhe disse naquela
noite, quando tínhamos dezoito anos. Você estava apenas tentando ajudar, e eu ... Ele
balançou a cabeça. "Eu não deveria ter perdido assim."
Chocada de que a memória pudesse doer tanto agora como tinha na época, tudo o que
Sarah pôde dizer foi: “Desculpe não ter ajudado mais. Eu queria ter ajudado. Você não sabe
o quanto eu gostaria que as coisas tivessem sido diferentes.
"Eu também." Ele fez uma pausa e disse: "Posso dizer mais uma coisa?"
Ela não tinha certeza se poderia lidar com mais uma coisa. Não quando eram apenas os dois
aqui embaixo das estrelas. Não quando ele cheirava a sabão e grama recém-aparada e
Calvin. E não quando ela estava segurando o cobertor em um aperto de morte para que ela

não o alcançasse e lhe dissesse que ela ainda estava assustada e magoada e lamentava que
ela o decepcionasse ... mas que ele a decepcionasse também.
Quando ela finalmente assentiu, ele disse: "Obrigado por me dar outra chance hoje à noite."
Era isso que isso era uma segunda chance? Para ela lançar sua ideia para ele? Para eles para
salvar sua amizade? Ou foi algo maior do que qualquer uma dessas coisas?
"O mesmo aqui."
"Bem, isso não foi muito difícil, não é?" Ele não conseguia mascarar o som de alívio em sua
voz.
Incapaz de abalar a inquietante sensação de que a razão pela qual não era difícil era porque
eles mal haviam arranhado a superfície do passado, Sarah fez-se sorrir de volta. "Ok,
então", ela disse, "estou pronta para ouvir o seu lado das coisas. Afinal, esta é a sua noite
para me convencer de que estou errada sobre os condomínios.
Ela ficou surpresa quando ele pegou a xícara de cacau de suas mãos. "Feche seus olhos."
Mas ela apenas ficou sentada lá, incapaz de seguir suas instruções tão rapidamente. Não
quando havia tanta confiança envolvida em seu simples pedido.
Ela sempre confiara nele. O problema era que ela não tinha certeza se confiava mais em si
mesma.
"Aqui", disse ele, movendo-se para que ele estava sentado na fileira atrás dela. "Eu vou
tornar mais fácil para você." Suas mãos desceram sobre os olhos dela.
Caloroso. Ele estava tão incrivelmente quente.
"Respire", disse ele, sua voz baixa enquanto sussurrava através de sua pele. "Eu só quero
que você sinta."
Oh, ela estava se sentindo bem - muito, de muitas maneiras sensuais - e com a visão
temporariamente afastada, todos os seus outros sentidos ficaram em alerta máximo.
"Eu nunca esqueci esse cheiro", ela admitiu. Ela deixou o doce ar da noite encher seus
pulmões. “Grama recém-cortada, a seiva nas árvores, o vento soprando do lago.”
Ela não era idiota. Ela sabia que isso fazia parte do seu plano, para fazê-la lembrar de tudo o
que ela havia expulsado de sua vida. Ela simplesmente não conseguia ver o ponto em
mentir sobre o quanto isso a afetava. Todo mundo sempre achou que ela era tão inteligente,
enquanto eles foram enganados por seus grandes músculos, seu sorriso encantador. Mas
ela sabia em primeira mão o quão esperto ele era.
Inteligente o suficiente para chegar a ela não com fatos e números, mas com sensações,
emoções e lembranças.
As mesmas memórias que ela tentava desesperadamente fechar.
"Eu sempre gostei de saber que você estava na arquibancada", disse ele por trás dela. Seus
olhos estavam fechados agora, mas ele não afastou as mãos do rosto dela. “O que você acha
que um desses garotos da equipe tem uma queda por uma das garotas nas
arquibancadas? De uma geração para a próxima.
Eles estavam indo direto para a zona de perigo. Ela podia sentir isso, pele na pele, seu
coração começando a bater contra suas costas enquanto ele se inclinava para ela e dizia
coisas chocantemente simples que estragavam suas entranhas.
Ela colocou as mãos sobre os dedos para deslizar as mãos longe de seus olhos. Mas mesmo
que ela estivesse tentando colocar espaço entre eles, não pôde deixar de se demorar um
pouco mais do que o estritamente necessário.

* * *

Calvin sabia que estava ultrapassando a linha, mas seu problema em resistir a Sarah estava
piorando, não melhorando. Ele não a trouxe aqui esta noite para que ele pudesse tocá-la,
mas ele não tinha sido capaz de se ajudar. Não quando ela era tão bonita, olhando para ele
por baixo do grande cobertor.
Ele precisava parar com essa insanidade. Especialmente considerando o que ele disse - ou
não - na reunião do Conselho de Adirondack naquela manhã. Quando perguntaram a ele se
havia algum plano de construção que o conselho deveria conhecer, ele disse que não. Ele
nem contara à sua assistente, Catherine, sobre os planos de Sarah.
Por alguma razão, ele não conseguia se impedir de proteger Sarah, embora tivesse certeza
de que voltaria para mordê-lo mais tarde.
Forçando-se a sair do banco atrás dela para que ela ficasse longe, ele disse com uma voz
áspera: - Conte-me sobre a loja. Como você gostou de trabalhar lá nos últimos dias?
"Você sabe que eu nunca planejei ter nada a ver com a loja como um adulto." Ela levantou a
mão. "Mas antes de você pular em cima de mim novamente com todo o 'Você não é mais
daqui' retumbante, a verdade é que há muitas facetas a mais para administrar a loja do que
eu jamais percebi."
"Eu sou um idiota", disse ele novamente, desejando que ele nunca tivesse dito essas coisas
para ela.
"Sim, nós já estabelecemos isso", disse ela em uma voz nítida. E então ela balançou sua
cabeça. "Desculpa. Eu não queria trazer isso de novo. Eu estou oficialmente bem sobre
isso. "
Mas ele não acreditou nela, não quando ele ainda podia ver a mágoa cintilando em seus
olhos. "Conte-me sobre as facetas."
Ela quase pareceu surpresa com o sorriso, pelas risadas que saíam de sua boca. "Você é tão
bom em se mostrar interessado."
“Não é um ato. Estou interessado."
E ele foi. Qualquer coisa e tudo o que ela disse importava para ele. Eles poderiam estar
falando sobre toalhas de papel, e ele tinha a sensação de que estaria sentado aqui extasiado,
pendurado em cada palavra dela.
“Bem, além de inventários e pedidos, há toda essa camada de interação com seus
clientes. Não apenas em nível comercial, mas em um nível pessoal. ”Seus olhos se
aqueceram. “Minha mãe e minha avó realmente se preocupam com essas mulheres, com o
que estão passando com seus casamentos, filhos, se estão tentando voltar para a escola ou
se seus maridos estão procurando trabalho. E de alguma forma, o fio tem um lugar em tudo
isso. Seu rosto estava brilhando. E ele se perguntou, ela tinha alguma ideia de como ficou
empolgada ao falar sobre a loja de sua família?
"Eu acho que posso ver como seria algo para unir as pessoas." Ele gesticulou para o
campo. "Como futebol."
Ela assentiu, lambendo os lábios novamente. Ela não sabia que precisava parar de fazer isso
antes que ele fosse ajudá-la?

Porque, caramba, era tão tentador ceder ao desejo de beijá-la. Queria fazê-lo desde o
primeiro momento em que a vira do lado de fora da loja de fios, morrendo de vontade de
saber se ela ainda tinha o mesmo sabor dos dezoito anos - doce como o açúcar.
E então ela estava olhando para ele do jeito que costumava fazer, com a boca ligeiramente
aberta, o lábio inferior úmido de onde ela tinha lambido, e ele não conseguia se impedir de
se aproximar ...
Uma das crianças correu assoprando um apito, e ele e Sarah se separaram.
Ele não tinha vindo aqui para tentar atrair Sarah de volta à sua vida. Ele veio aqui para
lembrá-la de por que essa pequena cidade era tão grande, tão simples e pura. Ele achava
que ele era mais esperto do que isso, que não havia como ele se permitir ser arrastado de
volta para ela.
De repente, porém, ele não tinha certeza se tinha força nele para continuar esperando, para
continuar se afastando. O que não foi nada bom, porque, graças à sua brilhante sugestão
anterior, ele ainda lhe devia uma noite.
Uma noite que só poderia fazê-lo quebrar todos os votos que ele fez sobre ficar longe dela
nos últimos dez anos.
"Está ficando muito frio." Mesmo para seus próprios ouvidos, sua voz não soava muito
bem. Um pouco estrangulado quando ele tentou empurrar de volta seu desejo. Seu desejo
por ela. "Eu vou te levar de volta para casa."
Quando ela o ajudou a limpar a comida e dobrou o cobertor em um quadrado perfeito,
mesmo quando ele tentou dizer a si mesmo que estava feliz por terem escapado do perigo
em potencial, ele não conseguiu afastar o arrependimento de como sua expressão
anteriormente aberta - quando ela falava da loja de sua família, quando parecia que ela
estava se inclinando para o beijo dele - havia desligado completamente.
E ele não podia negar que estar tão perto dela, e ainda assim tão longe, o fez sentir mais
saudades dela do que antes.
Minutos depois, ele estacionou na frente de sua casa e saiu para levá-la para dentro.
"Você não tem que me levar até a porta."
"Claro que sim." Será que os caras que ela namorou a acompanham no final da noite?
O pensamento parou-o frio. Um, porque isso não era um encontro. E dois, porque o
pensamento de Sarah indo a um encontro com algum estranho o deixou doente do
estômago.
Porque ela deveria ter sido dele .
"Sua noite." Ela fez uma pausa para lhe dar um meio sorriso, claramente um pouco nervoso,
mas claramente determinado a ser forte de qualquer maneira. “Foi uma boa ideia. Obrigado
por compartilhar comigo. E eu queria que você soubesse, seria ótimo se sua irmã viesse
conosco amanhã à noite. Você já esteve longe dela nas últimas duas noites. Preciso resolver
meus detalhes do projeto, mas entendo que você tem uma família. ”
Sarah estava certa. Ele nunca passou tanto tempo longe de sua irmã. Mas Jordan gostava de
ter seu próprio espaço de vez em quando, especialmente quando ela estava ficando mais
velha. Ele nunca tinha sido capaz de se afastar dela antes. Ele teve que segurar extra-
apertado porque ela era tudo que ele tinha.
"Jordan tem coro tarde amanhã à noite", disse ele. "Meu vizinho pode ficar com ela até eu
voltar."

“Nesse caso, se sairmos cedo, poderemos chegar em casa mais cedo para você não perder
muito tempo sem ela. Cinco horas vai funcionar?
Ela era doce em pensar em sua irmã, tão doce que era difícil lembrar de todas as razões
pelas quais beijá-la era uma idéia tão ruim. "Está perfeito."
"Ótimo. Vejo você amanhã à noite. ”Sua voz era fria, calma, mas sua mão tremia quando ela
abriu a porta e entrou.
Ele não deveria ter ficado feliz em ver que a mulher que ninguém jamais poderia perturbar
não parecia imune a estar com ele.
Mas ele estava.

* * *

Denise estava enrolada debaixo de um cobertor no sofá da sala quando Sarah entrou. A
lâmpada ao lado dela ainda estava acesa e havia agulhas e fios no colo. Sarah estava prestes
a dizer olá quando percebeu que os olhos da mãe estavam fechados.
Quando ela era adolescente, sua mãe esperava por ela assim. Tantas vezes, Sarah tinha
chegado em casa de uma fogueira da meia-noite para encontrar sua mãe ali mesmo no sofá,
tricotando, esperando.
Que conforto tinha sido saber que ela estava voltando para casa para alguém que se
importava com ela. Ela só tinha estado em casa algumas noites e, no entanto, sua mãe ainda
estava lá. Cuidando.
Querendo que ela soubesse que estava de volta em segurança, Sarah se ajoelhou e pôs a
mão sobre a de sua mãe. "Estou em casa."
Seus olhos se abriram, um sorriso se movendo em seus lábios. "Eu dormi?"
Sarah assentiu, depois disse gentilmente: "Você não precisa mais esperar por mim."
Mas sua mãe apenas balançou a cabeça. "Eu sei que você está crescida agora, mas você
sempre será minha filhinha."
Esta noite, depois da montanha-russa emocional em que estivera com Calvin, era
exatamente como se sentia. Então, quando seu estômago roncou e sua mãe ofereceu: "Que
tal eu fazer um lanche antes de dormir?", Ela decidiu deixar o calor de estar em casa se
envolver em torno dela como um dos cobertores de malha de sua mãe.
Só por um tempinho.

CAP Í TULO DEZ
Determinada de que sua noite para Calvin seria tão boa quanto a que ele lhe dera, Sarah
estava trabalhando duro em seu laptop na manhã seguinte. Ela retirou dados sobre turismo

no Adirondack Park, sobre seus moradores, suas opções de carreira e padrões de
gastos. Ela telefonou e marcou compromissos.
Ela deveria ter ficado feliz em finalmente ter um dia produtivo, mas sua mente continuava
vagando. Não só para Calvin, mas também para Lakeside Ponto & Malha. Este foi o primeiro
dia que ela não passou na loja, então ela decidiu ir com café. Ela checaria sua mãe e sua avó
e depois voltaria para trabalhar um pouco mais.
Primeiro, porém, havia mais uma ligação que precisava fazer. Seu chefe pegou no primeiro
toque. "Como está a vida no remanso?"
Ela estremeceu, apesar de sempre se referir a Summer Lake assim. "Boa. Estou
progredindo no projeto, mas quero falar com você antes de ligar para o Klein Group. O
lançamento de um novo barco é ótimo, e eu ainda acho que eles deveriam fazê-lo, mas há
algo mais que será ainda melhor para a cidade - um novo campo de futebol do ensino
médio, luzes, estandes, vestiários. ”
Um homem muito inteligente - implacável, alguns diriam, quando se tratava de ganhar
dinheiro -, Craig dizia: "Acho que você está tendo problemas para convencer a cidade?"
“As cidades pequenas operam de maneira diferente do resto do mundo. O futebol do ensino
médio é praticamente uma religião aqui ”.
"Eu vou tomar sua palavra para ele", disse ele, já passando a conversa. “Faça o que for
preciso para que isso aconteça. Estamos todos contando com você.

* * *

Levando uma bandeja de café quente, Sarah entrou no Lakeside Ponto & Malha para
encontrar o lugar cheio de crianças. "Os alunos da quinta série estão nos fazendo uma visita
hoje", sua mãe disse com um sorriso quando ela tomou uma xícara com gratidão.
"Onde está a vovó?"
"Ela decidiu relaxar novamente hoje."
A preocupação com a saúde de sua avó aumentou mais uma vez. “Você deveria ter me
ligado. Ela deveria ter me ligado. Diga-me o que você precisa que eu faça.
Cinco minutos depois, Sarah tinha uma garota de ambos os lados, corrigindo seus pontos
exatamente como Christie havia feito com ela na noite de segunda-feira, enquanto alguns
meninos fingiam que suas agulhas de tricô eram espadas. Ela não passara muito tempo com
as crianças, não desde seus dias de babá, mas era fácil rir com aqueles alunos da quinta
série.
"Eu simplesmente não consigo," uma das garotas no canto de trás chorou, jogando suas
agulhas e fios enrolados no chão de madeira.
Sarah já estava indo para lá quando percebeu que aqueles eram os olhos de Calvin olhando
para ela em desafio. Essa era a garotinha com as tranças e o dente perdido. O bebê cuja
fralda havia mudado há dez anos, pouco antes de Calvin e ela terem arrancado os corações
um do outro.
Sarah quase tropeçou quando alcançou o assento ao lado de Jordan e deslizou para dentro
dele. Forçando-se a respirar fundo, ela disse: "Eu também fiquei muito frustrada quando
comecei."
“Tricotar é estúpido. Por que alguém iria perder seu tempo com essas coisas?

Sarah recostou-se na cadeira, olhou ao redor da loja para o riso, a concentração, as cores, a
criatividade. “Acho que é porque tricotar faz as pessoas se sentirem bem. Pode ser
divertido usar suas mãos para fazer alguma coisa. Não é apenas o quão suave é o fio, quão
bonito é o padrão, é a magia dele. ”
"Magia?"
Sarah começou com isso. Ela realmente havia dito que tricotar era mágica ?
Ela pensou na maneira como sua avó sempre parecia mais feliz quando estava tricotando. A
mãe dela também. E de repente ela entendeu como qualquer coisa que pudesse fazer
alguém se sentir bem tinha que ser mágica.
Ela assentiu. "Sim. Magia."
"Eu acho que você poderia me mostrar como fazer isso", disse Jordan com relutância.
Escondendo seu sorriso, Sarah disse: "Claro".

* * *

Horas depois, ela estava indo para a casa de sua mãe para se preparar para sua noite com
Calvin quando ouviu vozes vindas do chalé de sua avó.
Ela não sabia se ria ou chorava quando abria a porta do chalé. Sua tia-avó Jean estava
concentrada nas letras de seu letreiro S AVE T HE C AROUSEL . Dorothy e Helen do grupo de
tricô também estavam lá.
"Vovó, o que vocês estão fazendo?"
“Apenas o que parece. Começar um salto em nossa campanha. Este é apenas o
começo. Todos que contamos sobre o carrossel querem ajudar.
Sarah abaixou a dor que sua avó tinha tão pouca fé nela, para não mencionar o fato de que
ela odiava saber que eles estavam em lados opostos da questão. Primeiro ela e
Calvin. Agora, ela e sua avó e todas essas mulheres.
Uma pontada aguda caiu no meio do peito. Eles estavam todos contra ela. Os insiders
versus a garota que nunca pertenceu.
Havia tantas coisas que ela queria dizer a sua avó naquele momento, mas se obrigou a
manter sua saúde em primeiro lugar. "Você deveria estar descansando."
"Eu vou descansar quando terminarmos aqui."
Bem. Então Sarah pulou para o ponto dois. “Eu lhe disse que ia falar com meu cliente sobre
o carrossel, vovó. Você não precisa fazer tudo isso.
"Você não me deu garantias, e eu sempre achei melhor tomar as coisas em minhas próprias
mãos."
E a verdade era que Sarah não podia deixar de ficar impressionada com a rapidez com que
a avó, a irmã e as amigas haviam juntado tudo. Uma parte dela queria entrar e ajudar ... mas
ela não podia lutar nessa batalha pela avó. Não quando isso significaria lutar contra ela, seu
cliente e seu futuro com sua empresa de consultoria. E não quando seria mais um passo em
direção ao fracasso - e longe do anel de latão que ela sempre procurara.
"Não se sinta mal", disse Dorothy, finalmente olhando para cima de seu computador, onde
ela estava fazendo Deus sabia o quê. "Nós sabemos que você está apenas fazendo o seu
trabalho."

Vendo o quanto essas mulheres estavam gostando de sua tarefa, ela decidiu que seria uma
boa chance de obter mais informações sobre o carrossel. Algo que ela poderia compartilhar
com seus clientes, que os ajudaria a entender por que era tão importante para Summer
Lake. “Me fale sobre o carrossel. Diga-me o que isso significa para cada um de vocês.
Sua tia-avó Jean olhou para cima com um sorriso. “Quando éramos crianças, sempre
tentávamos ficar em cima dos cavalos como se estivéssemos no circo.”
“A mãe achou que era muito perigoso, mas nós nunca caímos. Nem uma vez.
Sarah notou que Dorothy havia parado de digitar. "E você, Dorothy?"
"Nós éramos muito pobres quando eu era uma garotinha." Sarah ficou surpresa ao ouvir
isso. Dorothy parecia tão elegante e unida. “Não tínhamos dinheiro para extras, mal
tínhamos o suficiente para nos manter vestidas e alimentadas. Lembra-se, Olive?
"Você costumava usar meus sapatos velhos."
Dorothy bufou. "Velho? Você mal os usava antes de dizer ao seu pai que precisava de outro
par e ele os comprou para você.
"Você me odiava por isso?" Olive perguntou. Todos na sala pararam e se viraram para
Dorothy, esperando por sua resposta.
Sarah podia vê-las com tanta clareza - duas meninas na escola juntas, duas amigas que
tinham origens tão diferentes, que tinham coisas tão diferentes. Por um segundo, ela se
lembrou do jeito que ela e Catherine tinham sido uma vez.
"As vezes."
"Eu odiava você às vezes também", disse Olive, chocando todos eles. "Você teve muita
liberdade."
Dorothy sorriu. “Bem, mais do que você, de qualquer maneira, com todo o seu dinheiro e
expectativas. Mas você estava perguntando sobre o carrossel, não estava, Sarah? Não a
história de duas velhas amigos.
Sarah trabalhava para voltar ao carrossel, mas era difícil quando não conseguia parar de
pensar sobre o que sua avó dissera sobre liberdade. O que Olive não se sentia à vontade
para fazer? Amar Carlos em vez do homem que se tornou o avô de Sarah?
"Foram cinco centavos para um passeio", disse Dorothy, "mas um dia por ano era de graça".
"O Festival de Outono", disse Jean.
"Nós terminavamos nossas tarefas cedo e atropelavamos para entrar na fila para montá-lo
mais e mais."
- Por que estava andando tão bem? Sarah lembrou-se vagamente de desfrutar de passeios
de carrossel quando era pequena, mas não conseguia imaginar que fosse uma memória
apreciada em seus oitenta anos.
“Você precisa entender”, disse a avó, “não tínhamos montanhas-russas, TV ou
internet. Apenas a areia e o sol e o lago. E o carrossel.
"Se foi tão importante para todos vocês, então por que você não tentou consertá-lo ou
colocá-lo em funcionamento antes?"
A avó de Sarah olhou-a nos olhos. "Você está certa. Nós deveríamos ter feito algo sobre isso
muito antes. Mas às vezes é preciso quase perder alguma coisa para perceber o quanto isso
realmente significa para você ”.
"Eu tenho que confessar", disse Sarah, "eu ainda não entendi completamente."

"Talvez seja porque ouvir nossas histórias não é o mesmo que contar uma de sua
preferência."
"Eu não tenho uma história de carrossel." Mas assim que Sarah disse, uma veio até ela,
girando de volta para sua mente consciente como se fosse o presente, não o passado.
Ela tinha cinco anos e seu dia de jardim de infância acabara. Ela saiu para o parquinho
esperando ver a mãe. Mas o pai dela estava lá, dizendo: "Que tal nós dois pegarmos um
sorvete?"
Ela estava animada, tão animada que fugiu de Calvin e Catherine sem se
despedir. Lembrou-se de ter conseguido uma colherada de sorvete, mas estava tão decidida
a segurar a mão do pai que quase caiu em sua mão livre.
Seu pai queria sentar e comer o sorvete no carrossel. Ele segurou o cone dela enquanto ela
pegava um dos pares de cavalos, então ele subiu no outro. Ela adorou, só os dois. O
carrossel nem funcionava mais naquele ponto; não funcionava desde muito antes de Sarah
nascer. Mas foi divertido sentar e fingir com o pai. Tão divertida que ela mal podia
acreditar.
Ele estava sorrindo, um sorriso maior do que ela já tinha visto antes, quando ele disse, “O
anel de latão costumava ser uma parte real do passeio de carrossel. Você estendia a mão e
pegava enquanto passava. Ela adorava a foto que ele estava pintando para ela, desejando
que ainda houvesse um anel de bronze que ela pudesse alcançar naquele momento. “Agora,
tem um significado diferente: sempre fazer o melhor para se esforçar para alcançar seus
objetivos. Prometa que nunca se esquecerá de sempre alcançar o anel de latão, Sarah. Não
importa quais sejam os obstáculos, sempre escolha o que você quer e não desista. ”
Sarah começou em sua cadeira no chalé de sua avó. Esse sempre foi o mantra de seu pai
para ela. - Sempre alcance o anel de latão, Sarah. Mas até agora, ela não tinha percebido que
era a primeira vez que ele disse isso a ela.
"Sarah, você está bem?"
Ela olhou para a avó. "Quantos anos eu tinha quando o papai ganhou sua primeira eleição?"
Olive pensou por um momento. "Você deve ter sido em torno de cinco."
Sarah trabalhou para manter sua expressão clara. Todos esses anos, ela pensou que seu pai
tinha sido tão feliz porque ele finalmente foi capaz de passar o dia com ela. Agora ela
percebeu que era o dia em que ele se tornara senador.
Ele a escolheu para celebrar com ele, mas só uma vez. Depois disso, ele estava ocupado em
Washington, DC, sempre quando ela precisava dele.
Era este o motivo pelo qual ela não se importava em se livrar do carrossel? Não só porque
estava desmoronando, mas também porque em vez de associar alegria a isso, havia dor?
A dor de ser deixada para trás.

CAP Í TULO ONZE
Calvin ficou impressionado com a noite que Sarah montou para eles. Ela o levara para Loon
Lake, outra cidade de Adirondack, trinta minutos pela Rota 8, e o apresentara a famílias que
haviam comprado os condomínios que haviam sido construídos no lago há alguns anos.
De novo e de novo, as pessoas diziam a ele como estavam emocionadas por possuir um
pequeno pedaço de propriedade nas Adirondacks. Para alguns deles, foi uma fuga da
pressão de suas nove a cinco regulares. Para outros, foi uma chance de começar de novo,
para construir uma nova vida.
Ela levou-o pela rua principal, ocupada e maravilhosamente iluminada, mesmo em um dia
de semana no outono, e apresentou-o aos donos de lojas que lhe disseram que estavam
contentes por poderem manter suas portas abertas o ano todo, em vez de depender um
grande verão e inverno para sustentar suas linhas de fundo.
Ela apontou como a cidade foi cuidadosa com sua expansão, mostrou as maneiras pelas
quais as pessoas tinham sido firmes em ficar longe de cadeias de lojas, restaurantes fast-
food e galerias como as que encontraram nas proximidades do Lago George. De acordo com
a pesquisa de Sarah, Loon Lake estava se tornando um nome não apenas para o fim de
semana perfeito das cidades vizinhas, mas também como um local ideal para o verão, para
se aposentar e iniciar novos negócios também.
“Lago Loon incorpora tudo o que eu tenho falado. Desenvolvimento sem ir na direção
errada. Nenhum cassino. Não muitas lojas turísticas. A única coisa que não é realmente
ideal é o fato de o lago ser tão pequeno. Não podem ter nenhum barco motorizado nem
mesmo os veleiros maiores. Ela se voltou para ele com um pequeno sorriso nos
lábios. “Você se divertiu esta noite, não foi? Conversando com todos, aprendendo sobre a
cidade deles.
"Eu tenho. Eu deveria ter feito isso antes ”, ele admitiu. "Você é uma vendedora muito
impressionante, Sarah."
Ela tinha feito reservas em um restaurante no lago, e eles saíram para a varanda com suas
bebidas. Nuvens haviam chegado durante a última hora, cobrindo completamente a
lua. Calvin podia sentir o cheiro da chuva no ar.
Mas o tempo não era a única coisa que mudava. A parede que estivera tão firmemente entre
eles naquela primeira noite parecia estar mudando também.
"Eu conheci sua irmã hoje em Lakeside Ponto & Malha." Sarah era tão bonita no luar fraco
que sua respiração engatou em seu peito quando ela disse: "Ela é fantástica."
Ele não se incomodou em esconder seu orgulho. “Jordan é uma criança muito boa. Eu tive
sorte com ela.
"E ela teve sorte com você." Sua voz era suave, cheia de emoção. “Percebi na outra noite que
faz muito tempo desde que eu estive no lago. Qualquer lago.
Ele não conseguia parar de se aproximar, incapaz de manter a distância depois de uma
noite tão boa. "Quão mais?"
"Anos, talvez."
Ele não pensou, apenas arrancou o copo de seus dedos e colocou-o ao lado do seu na
amurada da varanda. "Vamos."

Ela riu aquela risada bonita que ele amava ouvir tanto. "Talvez no próximo verão, quando
estiver quente novamente."
"Não." Ele pegou a mão dela na sua. "Agora mesmo."
Ele a levou até a metade da escada para a praia antes que ela pudesse protestar e dizer que
estava muito frio para fazer isso, que eles tinham reservas e que iam ficar todos de
areia. Ele a levou pela metade da praia, longe dos olhos das pessoas dentro do
restaurante. "A água provavelmente vai se sentir melhor com seus sapatos", observou ele.
"Você sempre foi cheio de idéias."
"Você esqueceu de adicionar a palavra bom ."
"Não, eu não fiz."
Deus, ele amava isso - provocando-a, provocando-o de volta, ouvindo o riso em sua voz.
"Se você realmente vai me fazer passar por isso", ela finalmente disse, "eu vou precisar
enrolar minha calça jeans."
"Ninguém poderia fazer você fazer qualquer coisa que você não queria fazer, Sarah."
Ele sentiu a mão dela enrijecer em sua fração de segundo antes que ela dissesse: "Você vai
ter que soltar a minha mão para que eu possa cuidar das minhas calças."
Ele sorriu no escuro, feliz por ela estar acompanhando sua mudança improvisada em seus
planos para a noite, feliz por estar abraçando a aventura novamente. Mesmo uma pequena
como entrar em um lago gelado.
Depois que os dois tiraram os sapatos e as meias e enrolaram as calças, ela olhou para a
água. "Vai ser frio."
Ele estendeu a mão para a dela. "Nós vamos ficar com frio juntos."
Juntos, eles entraram no lago, e ela respirou fundo na água gelada. "Refrescante."
Ele riu. "Isso é definitivamente uma maneira de colocar isso."
“Você se lembra, todos nós costumávamos mergulhar no lago depois dos jogos de
futebol? Nós éramos loucos.
"As crianças ainda fazem isso, você sabe."
Estava tão escuro que ele mal podia ver o brilho branco de seu sorriso quando ela disse:
“Você está brincando. Você já entrou com eles?
"Depois de cada jogo." Ele poderia jurar que havia algo vibrando através de sua mão para a
dela, um desejo não dito de ir ainda mais fundo do que suas memórias
compartilhadas. “Venha para o jogo nesta sexta-feira. Pule no lago conosco.
"De jeito nenhum."
"Medo?"
“Mais como velha o suficiente para saber melhor. Na verdade ... Ela tentou puxá-lo para fora
da água. "Meus pés estão sabendo melhor agora."
Mas em vez de sair, ele a puxou mais fundo e ela engasgou. “Calvin! O que você está
fazendo?"
Ele teria dito a ela se soubesse, se ele tivesse uma pista do que ele estava tentando fazer,
mas antes que ele pudesse responder, gotas de água gordas começaram a cair sobre
eles. Momentos depois, o céu se abriu, o estilo da arca de Noé.
"Eu vi uma casa de barcos lá", disse ele, puxando-a pela praia.
"Não deveríamos voltar para o restaurante?"
"A casa de barcos está mais perto."

Sessenta segundos depois, eles estavam fora da tempestade, abrigando-se na pequena casa
de barcos coberta com uma lâmpada fraca pendurada no teto. A chuva açoitava o lago
escuro e o vento soprava.
Ela enxugou o cabelo longe dos olhos. "Oh meu Deus, estamos encharcados." Suas roupas
estavam grudadas nela, seu suéter fino e molhado e jeans apertados deixando muito pouco
para a imaginação. Muito pouco para sua paz de espírito. "Isso não foi nada do que planejei
para o resto da noite."
“Tem sido bom, Sarah. Muito bom. ”Ela estremeceu, e ele examinou a casa de barcos,
encontrando o que estava procurando no canto. "Aqui", disse ele, enrolando a toalha em
volta dela.
"Obrigado. Existe outro?
"Não."
"Este é grande o suficiente para nós compartilharmos."
Não havia nada que ele quisesse mais do que entrar lá com ela, debaixo da toalha,
pressionado contra ela, seu coração batendo contra o dele. "Isso provavelmente não é uma
boa ideia."
“Você está molhada. O vento está soprando. É uma boa ideia."
Não, não foi. Mas não havia como negar.
Ou ele mesmo.
Ele se aproximou, e ela segurou os cantos da toalha para deixá-lo entrar. Ele apenas
sufocou um gemido quando seus braços vieram ao redor dele, fechando a toalha em torno
de ambos. Ela era alta, mas ele era mais alto, e a cabeça dela se encaixava no ombro
dele. Assim como sempre teve.
"Melhor?"
Ele podia sentir sua respiração contra sua pele, estava queimando do calor de seu corpo
quente contra o dela. Ele quase não conseguia dizer a palavra, que era a verdade completa e
uma mentira completa ao mesmo tempo. "Melhor."
E então ela olhou para ele, e o desejo deslizando através de suas feições, junto com um
desejo profundo e elementar que ele viu em seus olhos, o fez condenar as conseqüências.
"Você tem alguma idéia do quanto eu quero te beijar?", Ele perguntou. "Bem aqui. Agora
mesmo. Apenas um beijo para que eu possa finalmente saber se você tem um gosto tão
doce quanto costumava. Tão doce que nunca consegui encontrar nada parecido. Gosto de
voce."
Era a única saída que ele poderia dar a ela, a chance de dar o fora daquela casa de barcos e
voltar para a segurança da casa grande de sua mãe no lago. Mas ao invés de correr, ela
baixou o olhar para a boca dele, o pulso em sua garganta batendo um ritmo selvagem.
"Apenas um beijo", ela repetiu em um sussurro ofegante.
Só que, antes que ele pudesse beijá-la, as mãos dela estavam no cabelo dele e a boca dela
estava inclinada sobre a dele. Suave. Caloroso. Doce.
Perfeito.
Todos esses anos ele se manteve longe do álcool, não querendo arriscar cair na armadilha
que seu pai tinha - mas a boca de Sarah era um milhão de vezes mais viciante do que
qualquer coisa que ele já conheceu.

Ela é o maior risco de todos, era o único pensamento sensato que restava em sua cabeça,
mas isso não era sobre sanidade. Isso era sobre levar tudo o que ele queria, tudo o que ele
precisava por tanto tempo, da única mulher que já importara para ele.
Ele segurou o queixo dela em suas mãos e fez amor com sua boca, beliscando seu lábio
inferior cheio, provando os cantos onde seus lábios se uniram com a ponta da
língua. Movendo a boca temporariamente para longe de seus lábios doces, ele correu beijos
através de sua mandíbula, em seguida, para dentro do oco de seu pescoço para provar o
ponto de pulsação que batia tão loucamente por ele.
Ela ofegou de prazer, seu peito subindo e descendo contra o dele, e mais de uma década de
autocontrole se despedaçou dentro de Calvin quando ele a beijou.
"Sarah, querida", ele sussurrou contra sua pele. “Nós precisamos sair daqui. Precisamos ir a
algum lugar que ninguém possa nos interromper.
"Calvin?" Seu nome era uma pergunta suave em seus lábios, mas quando ele estendeu a
mão para afastar o cabelo do rosto dela e seus olhos se encontraram com os dele, em vez de
desejo, ele viu o pânico se mover. "Oh não." afastou-se dele, mas eles estavam tão apertados
uns contra os outros por baixo da toalha que ela não conseguia avançar. "Eu não deveria ter
- não deveríamos ter feito isso."
"Você não acha que eu sei disso?" Seus olhos se arregalaram com suas palavras, com o
toque de sua mão em seu queixo quando ele inclinou a cabeça para trás para a sua e forçou-
a a encontrar seus olhos, para ver a verdade de seus sentimentos por ela em seu rosto. Ele
sabia que deveria ter parado quando sentiu sua vulnerabilidade no modo como seus lábios
tremiam sob os dele. Quando ele malditamente bem não podia se dar ao luxo de perder seu
coração para ela novamente, sabendo que ela estaria deixando o lago em breve. "Mas você
realmente acha que qualquer um de nós pode pará-lo?"

CAP Í TULO DOZE
Como ela poderia ter feito isso? Como ela poderia ser tão imprudentemente - tão
estupidamente - beijado ele?
E como poderia ter se sentido ainda mais perfeito agora do que há dez anos?
Sarah não tinha sido capaz de se ajudar, tinha sido totalmente incapaz de estar tão perto de
Calvin sem querer se aproximar. Ele era riso, calor e prazer tão doce.
Mas nenhuma dessas coisas fez o seu relacionamento funcionar no passado. Ela não sabia
melhor do que pensar que risos e calor - ou beijos incríveis - fariam as coisas funcionarem
para eles agora?
Fatos eram fatos. Eles eram duas pessoas muito diferentes com objetivos muito
diferentes. Assim como sua mãe e pai tinham sido. E Sarah definitivamente não queria
repetir o casamento de seus pais - uma pessoa ficando, uma pessoa indo, mesmo que ambas
professassem se amar.
"Era apenas para ser um beijo." Ela respirou instável. "Temos que parar com isso." Mesmo
que a conexão deles e a atração deles parecessem um trem desgovernado. Até o ponto em
que ela ainda não conseguiu sair de seus braços ainda. "Eu não posso me sentir assim sobre
você novamente."

"Confie em mim", disse ele quando ele abruptamente recuou: "Eu não quero me sentir
assim mais do que você."
Ela jurou que não estava atacando quando ela disse que não podia se sentir assim sobre ele
novamente. Ela realmente não queria que suas palavras o ferissem. Ela estava apenas
tentando lembrar a si mesma - para lembrar os dois - que eles estavam em uma direção
aterrorizante.
Mas agora que ele bateu de volta com tanta raiva como se ele tivesse a empurrado para fora
de seus braços, onde ela estava tão quente contra seus músculos duros, ela sentiu frio por
toda parte. Gelou o suficiente para dizer: "Vá em frente." Suas palavras não eram altas, mas
eram afiadas. “Eu quero ouvir você dizer isso, quero finalmente ouvir a verdade do que
você realmente pensa de mim. Do que eu fiz. De quem eu sou.
“Não me empurre. Aqui não. Não agora. ”Sua expressão era dura, mas mesmo com tudo em
espiral completamente fora de controle entre eles, ela podia vê-lo tentando manter seus
verdadeiros sentimentos à distância. Para empurrar tudo de volta que subiu tão
rapidamente esta noite. "Nós dois precisamos nos acalmar."
“Estou doente e cansada de estar calma, de tentar fingir que não há um enorme abismo
entre nós, que não está transbordando com todas as coisas que ainda não estamos dizendo
um para o outro. É hora de nós dois nos limparmos. Aqui. Agora. Nós não vamos embora
até que isso termine. ”Ela abriu os braços, descobrindo seu peito, deixando seu coração
completamente desprotegido. Porque ela sabia que ele conseguiria passar assim mesmo,
não importa quão forte, quão grossa, sua armadura. "Vá em frente, me acerte com seu
melhor tiro."
“Você quer o meu melhor tiro? Como sobre o fato de que você me traiu? Você era a única
pessoa com quem eu sabia que podia contar. Quando tudo foi para o inferno, eu sabia,
eu sabia que você estaria lá por mim. Você sempre disse que poderíamos sobreviver a
qualquer coisa. Mas quando algo veio, quando a vida não era apenas um grande jardim de
rosas, você estava fora de lá tão rápido que fez minha cabeça girar. ”Ele não gritou as
palavras para ela, mas elas eram quase mais poderosas por sua falta de volume.
“Eu saí porque você me mandou embora. Você me disse que eu estava no caminho, que
você precisava se concentrar em sua irmã e não um relacionamento de longa
distância. Como você pode me culpar por ir quando era você que não me queria lá?
“Eu estava perdendo isso. Meu pai tinha acabado de dar um tiro na cabeça. Eu ainda estava
de luto pela minha mãe. Eu não sabia como diabos eu seria capaz de cuidar de Jordan, ou se
eles iam me deixar ficar com ela. Você deveria saber disso tudo. Você deveria saber que eu
não quis dizer isso quando lhe disse para ir. Você deveria saber que eu estava com medo,
que eu precisava de você. Mas você não fez. Você era a única pessoa que me restava que me
amava e você foi embora.
Recuperando-se do peso de suas enormes expectativas, Sarah respondeu: “Eu tinha dezoito
anos! O que você esperava de mim? Eu amava você, e eu estava sofrendo tanto por você que
parecia a minha dor também. Claro que queria te ajudar. Claro que eu queria estar lá para
você. Mas você realmente achou que eu iria abandonar todos os meus sonhos, que eu
desistiria de toda a minha vida antes mesmo de começar? ”
Calvin parecia completamente enojado com ela. "Não. Você está certa. Nada disso é culpa
sua. É minha. Você nunca iria afundar tão baixo a ponto de acabar com o lixo do trailer que

você disse que amava, ia? Não quando você tinha planos tão grandes, não quando você
tinha tantos sonhos grandes para alcançar.
Havia tanta coisa que doía no que ele acabara de dizer, tanto que não parecia justo. Mas
tudo o que ela conseguiu dizer foi: "Eu nunca pensei que você fosse lixo de trailer".
"Você tem certeza disso, querida?"
“Não me chame assim.” Não quando ele usou uma vez o carinho com tanto amor e agora foi
subscrito com sarcasmo. E ela não podia deixá-lo reescrever a história também. “Nós íamos
realizar nossos sonhos juntos. Você estava economizando dinheiro para sair para ficar
comigo na cidade. Você estava tendo aulas à noite. Eu nunca planejei fazer isso sem você,
você sabia disso.
“Você passou um mês naquela faculdade chique e começou a mudar. Não apenas suas
roupas, não apenas seus amigos, não apenas a maneira como você falou ou as coisas sobre
as quais você falou. Você viu coisas maiores, as coisas que seu pai sempre lhe ensinou a
querer, coisas que você já estava perseguindo. O fato é que você nunca foi capaz de parar e
aproveitar o que já tem, porque está sempre buscando o próximo maior e melhor prêmio ”.
Calvin podia dizer o que quisesse sobre ela - mesmo que cada palavra ríspida provocasse
uma nova e mais forte sensação de dor através dela -, mas trazer o pai para ela estava
passando por cima da linha. “Não se atreva a falar do meu pai assim! Não se atreva a tentar
trazê-lo para a nossa bagunça só porque você foi intimidado pelos meus objetivos e sonhos.
”
“Não intimidado, Sarah. Apenas não está interessado.
“Não minta para mim. Você ia jogar futebol universitário em Syracuse até sua mãe morrer,
e você adiou temporariamente para ajudar seu pai com o bebê. Até que tudo foi arrancado
de você. Você não sabe o quanto eu queria suas chances de volta para você? Você não sabe
o quanto eu queria que você tivesse as mesmas oportunidades que eu? ”
Enquanto falava, Sarah esperou que a expressão de Calvin mudasse, para ele se inclinar um
pouco, mas claramente teria que continuar esperando.
"Você não mudou nada, não é mesmo?" Cada palavra de seus lábios era mais dura do que a
anterior. “Você ainda acha que sabe o que é melhor para os outros, ainda acha que sabe o
que todo mundo deveria fazer. Foi o seu plano. Sempre seu plano. Imaginei que poderia me
curvar por você, imaginei que encontraria uma maneira de fazer meus sonhos funcionarem
em torno dos seus, imaginei que eventualmente você também se dobraria para mim,
porque sabia que eu queria morar no lago, não em uma cidade grande. Mas você nunca iria
se curvar, não é?
“Você nunca me deu uma chance. Você nunca me deu a chance de tentar estar lá por
você. Sim, você está certo, eu não insisti em ficar quando você me disse para sair. Mas você
não veio atrás de mim também. Você não veio me dizer todas aquelas coisas que acabou de
dizer sobre estar cansado e com medo. Foi quando a verdade de tudo finalmente a
atingiu. “Eu não era a única que queria ser livre, era? Você queria ser livre também, porque
queríamos coisas diferentes. Vidas diferentes. É por isso que você me afastou. É por isso
que você não queria resolver as coisas.
"Ah", ele disse em voz baixa, mais arrependimento do que ela poderia ter achado possível
debaixo daquela sílaba curta. “Então agora a verdade sai. Nós nunca deveríamos ter sido
um casal em primeiro lugar, muito menos tentar fazer isso de novo agora. ”
“Eu nunca pensei nisso”, ela insistiu, “nunca desejei isso”.

“Não importa mais se você fez ou não,” ele disse, suas palavras mais suaves agora, como se
ela tivesse conseguido arrancar toda a raiva dele. “Tudo o que importa é que foi para o
melhor. Você tem que voltar para as luzes brilhantes, cidade grande sem um namorado de
cidade pequena preso ao seu tornozelo, pesando em você. E consegui me acomodar
completamente na cidade que amo, um lugar onde posso respirar ar puro e escutar os
pássaros nas árvores quando acordo de manhã, o chamado dos mergulhões quando estou
observando as estrelas. Ele olhou para longe dela, olhou pela pequena janela da casa de
barcos em direção às luzes da cidade. “É por isso que ainda acho que Summer Lake é
diferente. Especial. Isso vai significar daqui a alguns anos que nunca houve condomínios à
beira-mar. Mesmo que acabe sendo um pouco mais difícil no presente."
Deus, a última coisa que ela se importava agora eram os condomínios. Mas mesmo que ela
lhe dissesse isso, ela sabia que ele não acreditaria nela. Assim como ele não parecia
acreditar que ela o amava quando eram crianças. Realmente o amava da melhor maneira
que ela sabia, mesmo que não tivesse voltado para o lago.
Não sabendo mais o que dizer a ele, seu coração se sentindo tão cru e machucado como
sempre, sua alma se sentindo esgotada e vazia, eles saíram da casa de barcos em silêncio,
seus planos para o resto da noite claramente agora desfeitos.
Uma noite foi um erro. Um erro que ela foi incapaz de impedir de fazer, um erro que
justificara dizendo que era negócio, que tinha que passar a noite com Calvin em Loon Lake
por causa de seu projeto.
Mas um beijo fora muito mais do que um erro, muito mais do que uma lembrança
inebriante da inocência e do entusiasmo do amor jovem.
Um beijo os destruiu completamente.

* * *

Dessa vez, quando Sarah viu a luz na sala de estar da mãe, sentiu-se tentada a entrar pela
porta dos fundos. Um olhar para ela, era que tudo o que sua mãe precisaria ver, que grande
desastre a noite tinha sido.
Ontem à noite, passar tempo juntas na cozinha tinha sido quente e confortável. Hoje à noite,
Sarah sabia que o mesmo conforto, aquele calor, seria a última gota em quebrar o tênue
domínio que ela tinha sobre si mesma.
Sarah enfiou a cabeça na sala, planejando deixar a mãe saber que estava indo direto para a
cama. Mas a promessa de conforto que estava faltando em sua vida por tanto tempo, muito
tempo, era tão irresistível que ela realmente se viu entrando na sala.
"Mãe, eu" ela começou, sabendo que estava prestes a derramar tudo, quando Denise olhou
para cima como se Sarah a tivesse assustado.
"Oh, Sarah, aí está você." Sua mãe parecia triste e um pouco nervosa. "Você poderia me dar
sua opinião sobre algo?"
"Certo."
“Eu queria algo especial para a comemoração de seu pai no domingo. Pensei que poderia
nos fazer cachecóis em sua cor favorita. Suas mãos tremiam levemente enquanto ela
segurava o lindo fio vermelho-outono. "Você acha que isso é bobo?"

A culpa percorreu Sarah quando ela se sentou na beira do sofá de frente para sua mãe. Ali
estava ela toda enrolada sobre Calvin, sentindo pena de si mesma, certa de que ninguém
jamais sentira tanta dor. Mas uma olhada no rosto de sua mãe disse a ela o quão errada ela
estava.
"Não. Não é bobo. Eu acho que ele adoraria.
Finalmente, sua mãe sorriu. Não era um grande sorriso, mas pelo menos ela parecia ter
virado a esquina da tristeza por agora. "Eu não terminei com este se você gostaria de
colocar alguns pontos."
Sarah sacudiu a cabeça rapidamente. "Eu provavelmente só iria estragar tudo." Ela se
levantou. “Acho que vou tirar essas roupas úmidas e tomar um banho antes de dormir.”
"Por que suas roupas estão molhadas?"
"Eu levei Calvin para Loon Lake para mostrar-lhe algumas coisas." Seu peito apertou forte,
e seus olhos queimaram com lágrimas não derramadas. De alguma forma, ela conseguiu
dizer as palavras: "Mas choveu", sem desmoronar. Sabendo que ela não seria capaz de
segurar as lágrimas por muito mais tempo, ela deu um beijo na bochecha de sua mãe. "Boa
noite."
Sarah subiu para o quarto e tirou as roupas molhadas. Ela estava planejando voltar para
casa e fazer algum trabalho hoje à noite, triunfante de sua noite no Lago Loon com Calvin.
Mas a noite dela tinha sido qualquer coisa menos triunfante. E ela estava exausta demais
com Calvin para fazer mais do que engatinhar embaixo das cobertas. Mas o sono não vinha,
não quando ela não conseguia parar de pensar em seus sorrisos. Sobre seus beijos.
Sobre um amor que ela nunca foi capaz de esquecer ... e agora percebeu que nunca iria.

CAP Í TULO TREZE
A quinta-feira entrou na sexta-feira, quando Sarah se obrigou a investigar mais
profundamente as leis de construção de Adirondack, procurando por brechas, fazendo
intermináveis ligações e enviando dezenas de e-mails. Lendo os relatórios do Conselho de
Adirondack e da Nature Conservancy, ela aprendeu o quanto Calvin lutou contra o
desenvolvimento nas Adirondacks, não apenas desde que ele se tornara prefeito, mas antes
mesmo disso. O que significava que era hora de parar de se perder em fantasias de
reacender o romance, parar de andar de um lado para o outro na loja e apenas fazer o
trabalho que ela veio fazer aqui.
O Grupo Klein confirmou a adição do campo de futebol aos seus planos. Não
surpreendentemente, eles rejeitaram a reforma do carrossel.
O estômago de Sarah se apertou, sabendo o quanto sua avó estava chateada por perder o
carrossel e suas memórias junto com ele. Sarah sabia muito bem o quão difícil era quando
boas lembranças eram destruídas. Por significar muito para sua avó e as amigas de sua avó,
Sarah continuaria pensando em soluções alternativas para o carrossel - mas também sabia
que precisava ser honesta sobre suas chances de sobrevivência. Agora, elas eram tão finas
quanto as chances de Sarah e Calvin se aproximarem novamente.
Por dois dias seguidos, ela mal olhou para cima de seu computador até que flashes de luz
multicolorida no céu a atraíram para a janela do quarto. Os fogos de artifício da sexta-feira

à noite no jogo de futebol da escola secundária eram uma tradição da cidade, voltando até a
adolescência de sua avó. E apesar de serem geralmente simples, baratos e fontes de cores,
eles sempre foram emocionantes mesmo assim.
Calvin estava lá? Ele estava no campo de futebol com a equipe, procurando por ela nas
arquibancadas? Ele pularia no lago hoje à noite depois do jogo e pensaria nela?
Suas bochechas coçaram, e ela as roçou sem pensar, chocada quando sua mão ficou
molhada.

* * *

Na noite de sexta-feira, Calvin estava na praia pública, perto da Main Street, e observou os
membros do time de futebol americano colegial descerem um dia depois do outro e
pularam no lago gelado com um grito.
Mas mesmo sem entrar, Calvin sentiu-se congelado.
Quarta-feira à noite no Lago Loon, ele se permitira esperar de novo, o suficiente para pedir
a Sarah para ir ao jogo e pular no lago com ele. Claro que ela não estava nas arquibancadas
hoje à noite. Por tudo que ele sabia, ela havia deixado a cidade depois que o explosivo beijo
na casa de barcos se desintegrou em um argumento furioso. Ele não tinha ouvido falar
dela. Não a tinha visto.
Ele não deveria ainda ser capaz de provar seus doces lábios, ainda não deveria ser capaz de
sentir suas curvas suaves pressionando contra ele, e ele definitivamente não deveria sentir
falta dela hoje à noite.
Mas ele fez.
Eles finalmente disseram um ao outro a verdade na noite de quarta-feira. Tudo isso. Ele
finalmente entendeu o quanto eles se machucaram.
E, no entanto, não foram as acusações que eles lançaram um ao outro que se
demoraram. Estranhamente, ele quase se sentiu melhor pelo que tinha tirado do peito.
Não, o que ralou foi a única mentira que ele disse a ela - que seu rompimento tinha sido
"para o melhor". Porque não importava o quanto Calvin tivesse tentado se convencer de
que era verdade, ele simplesmente não podia.

* * *

Trinta e seis horas depois, depois de se enterrar no trabalho todos os sábados também,
Sarah acordou no domingo que temia. O Festival de Outono - e a comemoração do pai dela.
O funeral oficial de seu pai em Washington, DC, há um ano, foi um borrão. Embora James
Bartow tivesse sido realmente enterrado em Summer Lake, só ela, a mãe e a avó estiveram
lá para ver o caixão no chão, no cemitério atrás da igreja na Main Street.
Hoje foi o dia em que todos em Summer Lake finalmente tiveram a chance de celebrar sua
vida enquanto a cidade dedicava um parque infantil ao nome de James Bartow, no festival,
a festa favorita de seu pai.
Quando menina, Sarah adorava o festival. Todos os anos, o verde da cidade foi
transformado em um paraíso de outono. De manhã até tarde da noite, havia comida e

diversão, risos e música, cem lanternas penduradas no grande gazebo no centro do parque
à beira-mar, as luzes piscando e balançando no ritmo da batida da banda.
Sarah nunca teve certeza de qual cabine iria parar no início, seu maço de notas de dólar
encravadas no bolso de sua calça jeans. Ela sempre comprou uma das mini tortas da sra.
Johnson enquanto elas ainda estavam quentes. Uma língua levemente queimada valeu a
maneira como as bagas explodiram uma após a outra em sua boca, apenas para serem
perseguidas pelo doce açúcar mascavo em cima. Mas o que vem depois? Ela deveria ir jogar
um dos jogos do festival, como enterrar o treinador de futebol na banheira de água morna?
Ela deveria deixar a música da banda no gazebo puxá-la até que ela ficasse sem fôlego de
dançar?
Mas no final, a decisão foi fácil. Porque a melhor coisa sobre o Festival de Outono foi
simples. Seu pai sempre esteve lá, independentemente de quão ocupado estava em
Washington. Para Sarah, não havia nada melhor do que segurar a mão dele, grande e
quente ao redor de sua menor, enquanto eles estavam juntos no meio do parque. Mesmo
que o resto de suas amigas estivessem correndo, ligando para ela para se juntar a elas,
mesmo que a banda estivesse tocando sua música favorita, ela estava feliz apenas em ficar
ao lado dele enquanto ele falava com os outros adultos sobre coisas chatas.
Durante todo o dia, Sarah entrava e saía da lanchonete, e ia para a Lakeside Ponto & Malha
para levar comida para a mãe e a avó, algo quente para beber, às vezes até para ajudar as
crianças menores com seus primeiros pontos quando precisavam de outro par de mãos
experientes. Mas, na maioria das vezes, ela ficava ao lado de seu pai enquanto ele a
deixasse, até que suas discussões se tornassem mais sérias e ele inevitavelmente
começasse a trabalhar para seus eleitores novamente.
Geralmente era noite quando ela encontrava Calvin no festival. Seu melhor amigo - e depois
namorado - a faria rir, dançar e se sentir amada.
Seu estômago se apertou com o pensamento de vê-lo lá hoje. Ele era prefeito, então ele
estaria na frente da cidade com ela enquanto ela dava seu discurso. Era uma vez, ele teria
sido seu maior conforto. Se eles não tivessem destruído tudo o que costumavam ter ...
Mas esses eram desejos sem esperança, feitos por um cérebro totalmente exausto de uma
sequência de noites quase sem dormir. Dormir deixou seu cérebro, sua alma, muito
vulnerável às acusações de Calvin, então ela estava trabalhando até tarde e acordando cedo
para trabalhar um pouco mais.
Mas ela não podia se enterrar no trabalho hoje. Em vez disso, ela precisava tentar deixar
seu pai orgulhoso, mais uma vez, dando uma boa cara no mínimo. O que significava que era
outro dia de usar o vestido perfeito como armadura, a maquiagem perfeita e cabelo e jóias
e sapatos. Como se algo daquilo pudesse proteger seu coração.
Uma batida soou em sua porta. "Está na hora, querida."
Sarah respirou fundo e abriu a porta do quarto, apenas para ser confrontada pelo olhar
preocupado de sua mãe, o mesmo olhar que ela vinha correndo nos últimos dias. Mais
tempo, se ela estivesse sendo honesta.
"Aqui está o cachecol que eu fiz para você."
Sarah não percebeu que sua mão estava tremendo até alcançar o lenço
vermelho. "Obrigada. Parece ótimo. Perfeito para o outono.

“Você tem certeza de que vai ficar bem hoje? Eu não quero que você faça o discurso se você
não se sentir bem com isso. Sua mãe quase parecia ficar mais alta, mais forte diante dos
olhos de Sarah. "Eu posso fazer isso."
"Não, mãe, você não precisa fazer isso." Ela não poderia deixar sua mãe sofrer com o
discurso na comemoração do marido. "Isto é o que eu faço. Eu vou ficar bem."
Juntos, elas se dirigiram para fora e logo estavam de pé sob o sinal de
S Ummer L AKE F ALL F ESTIVAL . “É realmente maravilhoso que a cidade tenha decidido dedicar
o novo playground à memória do seu pai.”
- Ele teria adorado - concordou Sarah, incapaz de mascarar o arranhão de emoção por trás
de suas palavras quando estava no festival sem o pai - e sem Calvin amorosamente
esperando nos bastidores - sentia-se tão errada.
Denise puxou Sarah em seus braços enquanto esperavam Olive, que tinha vindo da loja,
andasse lentamente pelo gramado para se juntar a elas, um lenço vermelho enrolado em
volta do pescoço também. Toda a cidade sempre apareceu para o festival, mas a presença
deste ano foi consideravelmente maior por causa de uma pequena exposição das pinturas
de William Sullivan. A imprensa internacional estava enlouquecendo desde que William
fizera o anúncio discreto no jornal local semanas antes. Ele pensara que sua mãe sabia que
ele não pretendia ofuscar a comemoração de seu falecido marido e sugerira adiar sua
exposição. Mas Denise insistiu que eles queriam que o festival fosse tão cheio de alegria
como sempre foi. E este ano essa alegria foi ainda mais brilhante por causa de suas
pinturas.
Assim que a avó finalmente atravessou a multidão, Olive pegou a mão de Sarah de um lado
e Denise do outro. "Devemos?"
Sarah ficou impressionada com o quanto mais forte ela se sentiu pelo simples toque da mão
de sua avó. Depois de colocar sua mãe e sua avó sentadas no palco do gazebo, ela fechou os
olhos e respirou fundo para se firmar. Um batimento cardíaco antes de ela se virar para
subir ao pódio, ela sentiu uma mão em seu braço.
O calor de Calvin a atingiu primeiro, sua força inata depois. Mas era a mágoa e o amor que
estavam todos misturados quando ela olhava para ele - sempre que pensava nele - que a
atingia mais duramente.
“Eu estarei bem atrás de você se você precisar de mim. Não como prefeito, mas como seu
amigo.
"Você?" Ela não podia acreditar que depois de tudo que eles disseram e fizeram um ao
outro, ele faria isso por ela.
"Claro que estou", ele disse gentilmente. "Onde mais eu estaria?"
Sarah queria cair em seus braços, para que ele a abraçasse e soubesse que ele nunca iria
deixá-la ir. Em vez disso, ela se forçou a andar até o microfone.
“James Bartow não nasceu em Summer Lake. Ele veio para a cidade por meio de uma garota
local. ”Sarah virou-se e sorriu para a mãe e viu que seus olhos já estavam molhados,
embora nenhuma lágrima tivesse escorrido pelo rosto ainda. Preparando-se para passar
pelo seu discurso em uma peça intacta que não farejava, Sarah continuou: "Mas ele amava
Summer Lake tanto quanto qualquer local nascido e criado".

* * *

"Venha", disse Olive quando a comemoração acabou e as pessoas tinham terminado de
ofertar seus respeitos. "Vamos ver quem podemos ajudar com nossas agulhas e fios em
nosso estande."
Sem dúvida, Olive sabia que Denise e Sarah precisavam se perder em alguma coisa
agora. Tricô certamente ajudaria como sempre a ajudara. Tricô sempre a acalmou, mesmo
quando ela era uma garota de dezoito anos que não conhecia seu próprio coração ou
mente, assim como sua neta - e aquele garoto que ela sempre tinha sido tão apaixonada -
fez.
Mas Sarah simplesmente sacudiu a cabeça. "Eu vou andar um pouco, vovó", disse ela antes
de sair sozinha, longe das multidões.
Denise ficou exatamente onde estava, olhando para a linda placa que Calvin lhe dera da
cidade. Em memória do marido dela. “Eu quero ele de volta, mãe. Não só para mim, mas
porque Sarah precisa do pai dela. Ela sempre precisou dele. Uma lágrima deslizou por sua
bochecha, depois outra. “Eu sei que ela viu Calvin algumas vezes desde que voltou para
casa. Algo deve ter acontecido entre eles, mas ela não fala comigo. E eu não sei como
perguntar. Nos vemos na cozinha, no corredor, na loja, mas ela não me diz o que está
incomodando.
"Não é você." Olive deu um tapinha na mão da filha. “Ela não sabe como colocar em
palavras o que está sentindo ainda. Nem sequer sabe se ela deveria estar sentindo,
suspeito.
"Se o pai dela estivesse aqui, ela se sentiria segura o suficiente para confiar nele."
Olive sacudiu a cabeça. "Não, eu não acho que ela faria." Não quando Olive sabia que o pai
de Sarah - e as coisas que ele ensinou sua filha a acreditar - eram parte integrante de sua
luta.
James Bartow tinha sido um bom homem, embora nem sempre o melhor pai ou marido do
mundo, pensou Olive, estreitando os olhos. Ocupado demais, muitas vezes ido embora
salvando estranhos para ver muito de sua própria família, e ainda assim, quando ele
encontrava tempo para voltar para casa, tornava cada minuto divertido e excitante. Aquele
carisma, aquele amor honesto pela vida, foi o que fez suas reeleições quase um dado. James
Bartow era um homem que era impossível resistir.
Olive sabia em primeira mão sobre esse tipo de homem. Tanto ela quanto Denise tinham se
apaixonado por homens que, racionalmente, deviam ter se afastado. Homens, que não
faziam o menor sentido amar. Homens cujo amor vinha com tanta dor quanto prazer.
Fazia todo o sentido que Sarah seguisse seus passos. Ela era uma delas, afinal de
contas. Três ervilhas em uma vagem, se sua neta percebeu ou não como era a verdade.
"Ela virá até você", Olive previu. "Quando for a hora."
Poucos minutos depois, elas estavam acomodadas em seu estande, e quando crianças e
adultos se aproximaram para tricotar e rir, Olive ficou feliz em ver as linhas de fadiga, de
tristeza e confusão, finalmente desaparecerem do rosto de Denise.
Periodicamente, Olive examinava o local do festival em busca de sua neta, porque mesmo
acreditando que as três eram fortes e inquebráveis em seus núcleos, ela também sabia que
levaria um tempo para Sarah encontrar aquela força e aprender, como desenhar a partir
dele.
Assim como levara Olive algum tempo para encontrá-lo por si mesma tantos anos atrás.

CAPITULO QUATORZE
1941…
Olive nunca estivera mais feliz por estar do lado de fora. Depois de uma semana direto de
chuva, ela implorou à mãe que a deixasse ir à estação de trem para pegar os guardanapos
especiais para a festa do museu. Qualquer coisa para sair da casa ... uma casa que de
repente parecia sufocante.
Esperando do lado dos trilhos para o trem de carga chegar, ela fechou os olhos e virou o
rosto para o sol brilhante do outono. Ela estava finalmente relaxando, absorvendo os
preciosos raios de calor, quando arrepios de repente apareceram em toda a superfície de
sua pele.
Ela se virou, apenas para olhar diretamente para o rosto do homem que ela tinha evitado
por semanas.
Carlos.
Mas só porque ela conseguiu evitá-lo, não quis dizer que tinha sido capaz de parar de
pensar sobre o que ele disse a ela. Ele a chamava de menina assustada.
A pior parte de tudo foi o fato de que ela continuou a trabalhar em seu suéter. Nenhuma
quantidade de raciocínio consigo mesma a fizera desistir. Não quando ele a fez se sentir
mais viva e, ao mesmo tempo, mais confusa do que nunca. Assustada também, danado.
"Olá menina bonita."
Ela corou, mesmo quando tentou responder com voz severa: "Meu nome é Olive".
"Olá, linda Olive."
Ela não queria sorrir, mas era muito difícil impedir que seus lábios se movessem. Ainda
assim, ela não iria entrar em outra conversa como a do canteiro de obras, não iria se afastar
de Carlos com o estômago todo enrolado em nós novamente.
Ela desviou o olhar dele para olhar o comprimento dos trilhos da ferrovia no trem de carga
que se aproximava. Ela simplesmente precisava ignorar os contínuos espinhos da
consciência por todo o corpo - e dentro do peito, onde o coração batia rápido demais, muito
forte.
"Você já pulou em uma dessas coisas e viu onde isso leva você?", Ele perguntou.
"Não." Que pensamento ridículo. “Claro que não.” Mas, oh, com que rapidez esse
pensamento ridículo se tornou tentador quando ela pegou o pacote e se virou.
“Vamos, linda Olive. Vamos ter uma aventura. Ele pulou em um vagão aberto e estendeu a
mão para ela.
Ela teve um momento de pânico com quem poderia estar observando eles, em quem
poderia relatar isso de volta para seus pais. Mas, surpreendentemente, eles eram as únicas
duas pessoas na plataforma hoje, as únicas duas pessoas esperando por uma entrega do
trem.
Ainda assim, ela balançou a cabeça. “Eles vão nos expulsar. Não podemos simplesmente
pegar uma carona sem comprar uma passagem e saber para onde estamos indo.
Ele não discutiu com ela, e ela estava inexplicavelmente desapontada. Garota idiota - ela
deveria estar contente por ele estar deixando-a fora do gancho tão facilmente.
O trem começou a se mover, mas em vez de ir embora, em vez de voltar para casa, onde a
mãe e as irmãs estavam esperando por ela, Olive não conseguia tirar os olhos dele

enquanto ele estava na porta aberta do vagão de carga e apontou para as rodas em
movimento.
“Oh não, está acontecendo. Você vê isso?
Ela não tinha ideia do que ele estava falando. Tudo o que ela podia ver era o rolamento das
rodas de metal contra a pista de ferro. "O que?" Ela finalmente perguntou quando o trem
acelerou. "O que eu deveria estar vendo?"
Ele gesticulou para o mundo ao seu redor. "A vida está passando por você."
Ela sentiu então, uma súbita onda de raiva misturada com algo ainda mais selvagem. Uma
ânsia por liberdade, por aventura, por paixão, por tudo com que sonhara há tanto tempo,
mas que tinha ficado com medo demais, porque nada disso fazia parte do grande plano
mestre de sua vida.
Antes que ela percebesse, ela estava correndo atrás do trem.
“Pule e eu vou te pegar. Eu prometo."
E então ela estava pulando, e ele a puxou para o vagão de carga com ele, os dois batendo
juntos no chão de madeira. Enquanto os dois riam, ela se sentiu tão livre, livre o suficiente
para que nenhuma das regras que ela tinha vivido sua vida até agora parecesse importar
mais.
Mas então, quando a risada cessou por um segundo e ela se orientou, ela percebeu que
nunca esteve tão perto de um homem antes, nunca se viu em um emaranhado de membros
e calor antes. Pelo bem de propriedade, pelo menos, ela se afastou dele, endireitou as saias
e sentou-se da maneira mais digna que pôde, dadas as circunstâncias.
“Eu estive esperando para ver aquele sorriso, bonita Olive. Ouvir você rir.
Suas palavras, do jeito que ele estava olhando para ela, tornou difícil para ela respirar e
dizer: "Isso é loucura".
"E a vida é curta."
Havia uma escuridão em seus olhos quando ele disse isso, e ela não conseguia parar de
pensar novamente sobre de onde ele tinha vindo e por que ele estava trabalhando para o
pai dela.
Oh Deus. O pai dela. Ele ia matá-la. Ela sentiu sua pele ficar quente e fria enquanto pensava
sobre o que ele faria, o jeito que ele iria gritar, se ele descobrisse sobre a sua viagem de
trem improvisada - e completamente não feminina.
"Precisamos sair na próxima cidade." Sua voz soava muito instável para o seu gosto, e ela
forçou-a com firmeza antes de acrescentar: "Eu não deveria ter feito isso. Eu sei melhor."
O trem diminuiu a velocidade na próxima parada, e ela ficou mais do que um pouco
surpresa quando ele a ajudou a sair, ainda mais surpresa ao encontrá-lo saindo logo atrás
dela com os dois pacotes nas mãos.
Ele olhou para o horário afixado na parede. "O próximo trem de volta não estará aqui por
uma hora."
Ela tentou contê-lo desta vez, aquela coceira na parte de trás do pescoço, aquele anseio
selvagem vindo sobre ela novamente. Mas um gosto de aventura lhe dera um desejo por
mais.
Ela queria mais tão mal que ela podia sentir o gosto em sua língua, quase como se alguém
tivesse lhe dado um pirulito doce antes de envolvê-lo de volta e colocá-lo fora de seu
alcance, mas que ela ainda podia vê-lo e ansiava por isso - para sempre.

"Bem", ela se viu dizendo, apesar do fato de que ela sabia melhor, "se vamos ficar presos
aqui de qualquer maneira, eu posso muito bem te mostrar a cachoeira".
Sua linda boca se curvou ligeiramente na esquina e, quando ele ergueu as sobrancelhas, ela
ergueu a dela de volta. Essa aventura poderia ter sido idéia dele, mas agora era a vez dela
de mostrar a ele coisas que ele não tinha visto.
A cachoeira ficava a apenas alguns minutos a pé da estação de trem, sobre a bonita ponte
coberta de vermelho. Logo eles estavam parados em frente a uma parede de cascata de
água que se projetava das rochas em direção a eles. Quente de sua curta caminhada,
sentindo-se mais confinada do que o habitual pelas mangas longas e apertadas de seu
vestido, ela se aproximou do jato de água fria.
Sua voz quente a acariciou. "Você já viu o lado de trás da água?"
"A água não tem lados."
“Claro que sim. O verso parece completamente diferente. Venha aqui e eu mostrarei a você.
Mas desta vez, ela definitivamente sabia melhor. Caramba, foram os seus anseios idiotas
que a levaram até aqui, não foi? Carlos era perigoso. Ela sabia disso desde o começo, desde
aquela primeira conversa, quando ele havia desvendado seu controle como se ela fosse
simplesmente uma mecha de fio enrolado.
"Eu posso ver muito bem a partir daqui, obrigado."
“Tudo bem estar com medo, linda Olive. Mas a vida é imprevisível. Não espere muito para
se arriscar.
"Pare de me chamar de medo!" Ela se virou para ele em súbita fúria, não apenas por incitá-
la constantemente, mas por si mesma por todas as coisas que queria, mas estava tão
assustada em querer, tão assustada de se deixar sentir. “Estou aqui, não estou? Eu peguei
aquele trem de carga, não é?
"Sim, você fez."
Mas ela podia ouvir o que ele não estava dizendo. Isso só porque ela deu um passo não
significava que não havia mais na frente dela, apenas esperando que ela decidisse se ela era
corajosa o suficiente para levá-los.
"Bem. Mostre-me o lado de trás da água.
E desta vez quando ele pegou a mão dela, ela não se distraiu com o movimento de um trem,
não estava sem fôlego de correr ... e ela sentiu o seu toque todo o caminho passando por
sua pele, passando por seus ossos, passando pelo sangue que moveu em suas veias. Todo o
caminho para baixo em seu coração enquanto ele cuidadosamente a levava sobre pedras
escorregadias para o pequeno banco de terra entre a cachoeira e a parede de pedra.
"Você vê isto agora?"
A água era uma parede espessa de movimento, hipnotizante quando descia das rochas
acima de suas cabeças. Era a cortina enevoada da natureza caindo com tal graça e
facilidade.
"Você está certo", ela respirou maravilhada. "Tudo parece diferente do outro lado."
Ela podia sentir os olhos dele nela, sabia que ele não estava olhando para as formas
estranhas das árvores, o céu, as montanhas através da água. Sua boca formigou em
antecipação ao beijo que ela sabia que estava chegando.
Mas então ele disse: "Vamos, linda Olive, vamos tirar você daqui antes que você fique muito
molhada."

E foi quando ela percebeu, assim como ele não a forçou a subir no trem com ele, ele não a
obrigaria a beijá-lo também. Se ela quisesse um beijo de Carlos, ela teria que ser a única a
dar esse passo.
Para escolher não só o beijo dele ... mas ele também.

CAP Í TULO QUINZE
Dias de hoje…
Sarah estava do outro lado do parque quando um homem e uma mulher que ela não
conhecia a impediram. "Você é a única que traz esses condomínios para a cidade?"
Perguntou o cara.
Seu cérebro não conseguia calcular suas palavras, não quando ela ainda estava perdida em
pensamentos sobre seu pai. Seu corpo também não conseguia aguentar, e ela parou quando
disse: "Com licença?"
"Você está no comando dos condomínios, certo?"
Atordoada por alguém estar realmente fazendo isso - na comemoração de todos os lugares
de seu pai - foi tudo o que ela pôde fazer só para concordar.
"Você vai ter uma briga em suas mãos, você sabe."
Ela esfregou as mãos sobre os olhos. "Se isso é sobre o carrossel"
"Eu não dou a mínima para o carrossel." A mulher ao lado dele parecia profundamente
desconfortável. "Este lugar é para ser sempre selvagem."
Sarah passara tempo suficiente estudando as restrições de construção para saber que ele
estava falando sobre a reunião em que a décima quarta emenda à Constituição de Nova
York, a cláusula Forever Wild, fora criada. A preocupação com a importância da bacia
hidrográfica foi uma das forças motrizes para a criação do Parque Adirondack.
Tentando fazer com que seu cérebro funcionasse novamente, ela disse: "Estou tão
preocupada em proteger as fontes de água quanto você, e posso assegurar-lhe que o
desenvolvimento proposto não o alterará de forma alguma".
"Você não mora mais aqui, não é?"
"Não, mas...-"
“Então, se me der licença por ser perfeitamente franco, você não está tão preocupada
quanto eu.”
"Eu não sou uma estranha", ela finalmente protestou. “Eu cresci aqui, passei dezoito anos
da minha vida em Summer Lake. Minha mãe está aqui. Minha avó está aqui. É de onde eu
sou.
“Olha, eu não estou tentando ferir seus sentimentos. Eu só estou tentando fazer você ver o
que eu vejo quando eu dirijo para fora do Parque Adirondack. Mais e mais espaço aberto
convertido em terra desenvolvida. Novas casas sendo construídas mais rapidamente do
que as pessoas podem ocupá-las enquanto as antigas caem, negligenciadas e
apodrecendo. Estradas que desviam a água da chuva e a neve derretida e contaminam os
riachos a taxas aceleradas. Só estou dizendo que você provavelmente está acostumada com
tudo isso na cidade. Eu não acho que você possa ver quão importante isso é, tão claramente
quanto alguém que realmente está aqui, pode ver isso. ”

Outra vez, ela poderia ter pego o telefone e feito anotações. Ela teria agendado uma reunião
para tratar das preocupações desse homem. Mas agora ela estava cansada demais - e cheia
de uma tristeza profunda - para fazer qualquer coisa além de dizer: "Tudo bem".
A esposa do homem puxou seu braço. "George, esta não é a hora para isso." A mulher
baixou a voz. "Eles tiveram a cerimônia para o pai dela hoje."
O homem grunhiu. "Haverá uma reunião da cidade para isso, não vai?"
Sarah assentiu. "Sim". Ela tinha quase tudo que precisava para entregar a papelada. "Esta
próxima quinta-feira."
“Nós vamos ver você lá. E espero que você tenha pensado no que eu disse até então.
Precisando se afastar do casal, Sarah percebeu que estava perto do carrossel. Precisando se
segurar em algo - qualquer coisa - ela subiu nele.
A pintura tinha quase partido, dando lugar a grandes manchas de metal e porcelana. O
toldo vermelho e branco estava desbotado para rosa e cinza, e a coisa toda balançou
perigosamente quando ela pisou. Por mais que um objeto inanimado pudesse projetar uma
emoção, parecia desolado, desamparado.
Ela não chorou na casa de barcos com Calvin. Ela não chorou na comemoração. Mas ouvir
aquele estranho mostrar todas as maneiras pelas quais ela não pertencia, todas as
maneiras que ela não poderia fazer parte de uma cidade que a havia criado, finalmente
tiveram lágrimas de pesar e perda derramando-se pelo rosto.
Sobre um dos cavalos, ela encostou a cabeça no poste que o segurava nas tábuas do teto, as
lágrimas encharcando o lenço que sua mãe fizera na memória do pai.

* * *

Fora a ideia de Calvin construir o novo playground em nome de James Bartow. Mas
observar Sarah parada na frente de todo mundo - tentando ser tão corajosa, tão forte,
quando ela estava apenas a um momento de quebrar enquanto dava seu belo discurso - o
fez se perguntar se ele estava errado.
Deus sabia que ele devia muito ao seu pai, por sua ajuda em impedir Jordan de ir a um lar
adotivo quando ela era um bebê. Mas nada vale a pena acrescentar ao sofrimento de Sarah,
porra. E quando ela fugiu do festival, e ele viu aquele casal encostando-a, ele teve que segui-
la, teve que ir até ela. Ele estava muito atrasado para interceptar o homem que invadira seu
escritório mais cedo naquele dia para exigir respostas sobre os condomínios. Mas, por
Deus, apesar das palavras que eles jogaram um no outro naquela casa de barcos no Lago
Loon, quer gostasse ou não, fosse fácil ou não, Sarah era parte de sua alma.
E ela precisava dele.
Ele passou os últimos três dias tentando entender o que havia acontecido entre eles na casa
de barcos. Não apenas o beijo alucinante que eles compartilharam, mas o que foi dito.
Quando eles tinham dezoito anos, ambos haviam estragado tudo. Seriamente. Ele desejava
que eles pudessem ter feito as coisas de maneira diferente? Claro que sim. Mas eles não
tinham. E enquanto nenhum deles era inocente, nenhum dos dois era mais culpado do que
o outro.

No final, ele sabia de uma coisa: os dois tinham pago o preço pela raiva, pelo orgulho de não
querer admitir culpa e por seu desejo obstinado de ser o único a ouvir que
lamento primeiro. E o preço tinha sido alto. Muito alto.
Porque ele sentia falta dela como louco pelos últimos dez anos.
E ele não queria mais sentir falta dela.
Sarah não olhou para cima quando ele se aproximou. “O que quer que você queira me dizer
sobre o carrossel ou qualquer outra coisa, pode esperar? Eu só quero ficar sozinha."
Calvin não ficou surpreso que ela tentou afastá-lo. Ele ficaria mais surpreso se ela não o
fizesse.
Subindo no carrossel, ele se abaixou ao lado do cavalo em que ela estava sentada. “Eu sei
que parece assim, mas você precisa de alguém agora. Eu sei que não parece que vai ficar
mais fácil, mas eu juro que vai.
Finalmente, ela olhou para ele, sua bochecha ainda pressionada contra o poste, seus olhos
azuis cheios de lágrimas. "Quando? Quando isso vai melhorar?
Com mais alguém, ele poderia ter dito a mentira que ela precisava ouvir, mas ele não podia
mais mentir para Sarah. Nunca mais. "A verdade é que nunca vai desaparecer
completamente." Outro soluço a abalou - e o velho cavalo de madeira em que ela estava
sentada. "Mas isso vai desaparecer, e você vai acordar algumas manhãs e realmente será
capaz de se convencer de que está tudo bem."
"Mas e se ..." Ele teve que se aproximar, teve que pressionar praticamente o ouvido até a
boca para ouvir as palavras cruas. "E se eu ficar muito bem e esquecer ele?" Dor arranhou a
cada palavra. "E se eu já estou esquecendo a maneira como seus olhos enrugaram quando
ele riu e como ele costumava me deixar louca cantarolando 'Deus abençoe a América' o
tempo todo?" Com cada palavra, a respiração de Sarah saiu mais trêmula, as palavras quase
inaudíveis através de suas lágrimas.
“Seu pai ama você, Sarah, e onde quer que você esteja, acredite em mim, ele sabe o quanto
você o ama. Você não precisa chorar para sempre para provar isso a ele. Ou para você
mesma. Seu pai quer olhar para baixo e ver você sorrindo. Rindo. Esquecendo.
Ele estava pronto para ela dizer que ele só estava piorando as coisas. Ele estava pronto
para ela dizer a ele para ir embora. A única coisa que ele não estava preparado era ela
sussurrando através das lágrimas: "Por que você não me contou?"
Não tenho certeza do que ela estava perguntando, ele gentilmente perguntou: "Digo a você
o quê?"
“Quanto você precisava de mim. Quando seus pais morreram. Ela não esperou que ele
respondesse. "Eu te deixei. Eu sei que te deixei. Mas eu juro que não sabia como era, não até
ele morrer. Se eu soubesse, eu estaria lá por você. Calvin estendeu a mão para enxugar as
lágrimas, mas não conseguiu acompanhá-las. “Eu estaria aqui por você. Eu juro que teria
voltado e ficado por você. Por favor, acredite em mim. Ela estava chorando mais agora, sua
forte Sarah não era mais forte - e estava quebrando a última parte de seu coração que não
havia sido quebrada na casa de barcos em Loon Lake. “Eu sinto muito pelo que
aconteceu. Pelo que fiz.
“Eu sei que você sente. E eu sinto muito também. Eu não estava lá para você também. Não
quando você mais precisava de mim. Deixe-me estar aqui para você agora.

Ela balançou a cabeça, lágrimas saindo de suas bochechas e pousando em sua pele,
queimando-o com sua dor. “Eu não quero te machucar mais do que eu já tenho, Calvin. Eu
nunca mais quero te machucar de novo.
"Venha aqui." Ele sabia que ela precisava de alguém para abraçá-la. Sabia que ela
precisava dele para abraçá-la. "Apenas um abraço, eu prometo."
E então ela estava em seus braços, seu queixo no topo de seu cabelo macio, seu rosto
enterrado na curva de seu ombro enquanto ela chorava, o vento tomando o final de seu
lenço e envolvendo-o também.

CAP Í TULO DEZESSEIS
Na noite seguinte, Sarah não tinha certeza do que estava fazendo andando na porta de
Lakeside Ponto & Malha, só que não suportava pensar em outro segundo sozinha em seu
quarto, com nada além de seu computador como companhia.
"Sarah, você veio!" Uma dúzia de rostos sorridentes se virou para ela. Todos da semana
passada, exceto Rosa, estavam lá. "Eu sabia que você estaria de volta", continuou
Dorothy. "Eu não disse isso, Helen?"
Helen serviu-lhe uma taça de vinho. "Aqui está, minha querida."
E de repente, Sarah sabia exatamente por que ela veio aqui.
Os braços de Calvin ao redor dela enquanto ela chorava no carrossel do Festival de Outono
consolaram - e confundiram - ela mais do que nunca. Ela sabia lá no fundo que haveria risos
aqui. Não apenas a suavidade do fio, mas o verdadeiro calor de outras mulheres que com
certeza amavam e perderam antes, assim como ela.
"É bom ver você de novo", disse Christie, em seguida, enfiou a mão na bolsa e estendeu o
xale que Sarah estava trabalhando na semana anterior. "Eu devo ter acidentalmente pegado
na semana passada quando eu estava arrumando minhas coisas."
“Eu não sabia que você estava trabalhando em um xale.” Denise parecia simultaneamente
satisfeita e talvez um pouco magoada por sua filha não ter mencionado nada de tricô a
qualquer momento durante a semana.
A avó de Sarah deu um tapinha no assento ao lado dela. “Venha se sentar ao meu
lado. Assim como você costumava fazer.
Sarah fez o que lhe foi dito, respirando fundo e tentando se sentir confortável. Ela estava
prestes a fazer seu primeiro ponto quando sua avó disse: "Eu estava dizendo a todos sobre
como vamos salvar o carrossel".
Seu coração pulou uma ou duas batidas antes de cair como uma pedra pesada. Ela não
queria tirar o fôlego das velas de sua avó com as más notícias, mas não contar a ela agora
pareceria mentir. “Conversei com meu cliente sobre isso e eles não acharam que poderiam
incorporá-lo ao projeto.”
"É claro que eles não vão salvá-lo." Olive deu um tapinha no joelho de Sarah. “Eu nunca
pensei que eles iriam. Não quando, não há um centavo para ser feito a partir dele.
“Na verdade,” Sarah se obrigou a dizer: “Eu estava esperando conversar com todos vocês
sobre os detalhes do meu projeto esta noite. Isto é, se você ainda não sabe. Ela podia sentir
os olhos de Catherine nela. Não estava brava. Não fria. Mas atenta. Sabendo que sua velha

amiga trabalhava como assistente de meio período de Calvin na prefeitura, Sarah escolheu
suas palavras com muito cuidado. “Estou trabalhando com uma construtora para colocar
várias residências bonitas à beira-mar.” Ela conhecia as mulheres que haviam estado no
grupo de tricô na semana passada, mas naquela noite havia vários rostos que ela não
reconheceu. “Além de trazer receitas adicionais para a cidade e os donos das lojas, eles
também planejam adicionar alguns extras maravilhosos.”
"Como o quê?", Perguntou uma das mulheres.
"Um novo lançamento de barco." Quando ninguém parecia particularmente animado com
isso, ela estava feliz por ter outra coisa para lhes dar. “E um novo campo de futebol - luzes,
vestiário, arquibancadas - os nove metros inteiros.”
A mulher que parecia tão impressionada antes de repente sorriu. "Isso é maravilhoso. Meus
filhos são ambos da equipe. Ela se virou para a mulher ao seu lado e disse: - Não é uma
ótima notícia?
Sarah soltou um suspiro de alívio quando a conversa saiu do rumo por alguns minutos,
enquanto várias mulheres começaram a falar sobre as chances do time em um campeonato
este ano. Ninguém estava em pânico. De fato, ficou muito claro que o campo de futebol
pode acabar sendo o desempate.
Catherine inclinou-se sobre a mesa de café. "Podemos conversar em particular?"
Sarah largou o tricô e deu uma desculpa para pegar outra garrafa de vinho antes de seguir
Catherine para o quarto dos fundos.
"Eu tenho tentado manter minha boca fechada, mas eu não posso mais." A voz da outra
mulher era tranquila, mas determinada.
"Se você está chateada com o meu projeto, eu ficaria feliz em encontrá-la amanhã de manhã
para discutir isso."
“Eu não me importo com o seu projeto. Eu quero saber o que você está fazendo com Calvin.
Sarah sentiu a cor restante deixar suas bochechas. "Eu entendo que você se preocupa com
ele, mas meu relacionamento com ele é privado."
Catherine cruzou os braços sobre o peito. “Eu não sei o que aconteceu entre vocês dois na
semana passada, mas sei que algo está errado. Ele não é ele mesmo. Catherine apontou um
dedo para o esterno de Sarah, exatamente onde a dor estava queimando. "Eu conheço o seu
tipo."
"Meu tipo?"
"Eu era casada com um de vocês."
Sarah não conseguia evitar que as sobrancelhas subissem, seus braços adotando a imagem
espelhada da posição defensiva de Catherine.
"Você está me comparando com o seu ex-marido 'rato bastardo'?"
Os olhos de Catherine se estreitaram. "Você acha que é grande demais, importante demais
para um lugar como esse, não é?"
"Eu cresci aqui, Catherine", Sarah lembrou a ela, da mesma forma que ela estava lembrando
praticamente todo mundo recentemente. Ela esperava ter algumas críticas hoje à noite no
grupo de tricô, mas sobre o projeto, não este ataque pessoal. “Nós costumávamos ser
amigas. Por que você está tão brava comigo?
"O fato de você, não saber por que, diz tudo."
"Você está apaixonada por Calvin?" Sarah adivinhou, mesmo que as peças não tenham sido
suficientes.

Catherine riu, mas não havia humor nisso. - Você não acha que eu gostaria de ter me
apaixonado por ele ao invés de ... Sua boca tremeu ligeiramente ao redor dos cantos.
"Sinto muito", Sarah disse suavemente, e apesar do jeito que Catherine tinha acabado de
atacá-la, ela falava a verdade.
Mas a outra mulher não estava interessada em suas desculpas. “Você tem alguma ideia de
como foi difícil para Calvin depois que seu pai se matou? Todos nós estávamos lá para ele,
cuidando da criança, trazendo comida, limpando aquele trailer úmido o melhor que
podíamos, ensinando-o a lidar com uma garota doente. Mas não você. A única pessoa que
deveria estar lá não estava.
"Eu estava errada." Sarah sabia disso agora. “Se eu pudesse fazer as pazes com ele, eu
faria. Eu me importo com ele. Mais do que você sabe. Mais do que ele sabia.
"Se você se importa tanto, então você deve ficar neste momento."
“Aqui?” Não foi até que a palavra saiu de sua boca que ela percebeu o quão incrédula ela
soava.
"Sim, aqui." Irritação brilhou novamente no rosto da outra mulher.
"Não", disse Sarah, sacudindo a cabeça. "Eu não poderia ficar aqui."
Catherine levantou uma sobrancelha. "Por que não?"
"Meu trabalho, meu apartamento, eles estão na cidade."
"Então, consiga um novo emprego e venda o apartamento."
"Não é tão fácil."
"Claro que é."
“Por que você não consegue ver que não estou tentando machucar ninguém? Eu só estou
tentando ser fiel a quem eu sou.
"Eu vou te dizer exatamente quem você é", disse Catherine. “Você é uma mulher que teve a
sorte de ser amada por um dos melhores homens que já conheci. Você é uma mulher que
está prestes a jogar tudo de novo para um monte de luzes da cidade piscando. Você é uma
mulher que tem muito medo de dar uma chance ao amor. Seu olhar era de pedra. "O que
quer que você tenha dito a si mesma todos esses anos, é quem você realmente é."
Sarah podia sentir o quão quente, quão vermelho seu rosto deveria ser, e ela mal se
impediu de cobrir suas bochechas com as mãos. Ela queria negar tudo o que Catherine
estava dizendo. Mas como ela podia, quando a verdade era que a vida glamourosa que seu
pai tinha vivido, a mesma vida que ela aspirava, não tinha sido realmente tudo o que estava
pronto para ser? Longas noites no escritório. Amigos que ela nunca chegou perto porque
não tinha tempo livre suficiente para formar laços fortes.
E, no entanto, foram essas mesmas verdades que a fizeram lutar contra o que ela estava
sentindo. Porque percebendo que seus sentimentos por Calvin não tinham ido embora,
percebendo que sua vida na cidade não era tão gratificante quanto ela pensava que seria, a
fez se sentir fraca. Como se ela não fosse tão forte quanto seu pai. Como se ela estivesse de
alguma forma deixando ele - e ela mesma - para baixo, permitindo-se ficar muito
confortável aqui.
Sarah abriu a boca algumas vezes para responder ao que Catherine dissera, mas as palavras
não vieram. Ela não sabia o que dizer. Porque ela não sabia o que sentir.
Um momento depois, sua mãe gritou.
* * *

Elas correram de volta para a parte principal da loja para encontrar Olive deitada no chão
nos braços de sua mãe. Sarah mal tinha consciência de cair de joelhos e colocar dois dedos
no pulso da avó, encontrando um leve batimento cardíaco, enquanto Christie ligava para o
911 e explicou que Olive começara a tossir e depois desmaiara.
Ela ouviu alguém dizer: “Por favor, Deus. Não ela. Ainda não ”, e mal percebeu que era ela
quem estava implorando.
Ela não sabia quanto tempo passava quando se ajoelhavam no chão, apenas que cada
segundo parecia uma eternidade até que eles ouviram as sirenes da equipe de voluntários
locais da ambulância. E então, como mágica, Calvin estava lá com outro paramédico
voluntário, ambos totalmente focados em sua avó, colocando-a na maca e pegando seus
sinais vitais.
Sarah segurou a mãe enquanto os observavam enrolar a avó na parte de trás da
ambulância. Então Calvin estava dizendo: "Olive precisa de vocês duas agora", e levando-as
pelas costas também.
Era um ajuste apertado, mas Sarah nunca tinha ficado tão feliz de ser espremida. Ela
segurou uma das mãos de sua avó enquanto sua mãe segurava a outra.
Com uma voz calma, mas nada distante, Calvin perguntou-lhes por quaisquer detalhes que
tivessem sobre a saúde de Olive.
Sarah olhou para a mãe, viu que não podia falar com as lágrimas escorrendo pelo rosto uma
após a outra. “Ela está tossindo muito. Mandei-a para a Dra. Morris. Ela falou , que ela disse
para descansar. Ela estava lutando contra as próprias lágrimas. "Eu deveria ter ido e
conversado com ela, para ter certeza que não estava apenas ouvindo o que ela queria."
A mão de Calvin estava quente em seu ombro. “Mesmo bons médicos como a Dra. Morris às
vezes sentem falta de coisas.” Obviamente sentindo que ela estava desesperada por
segurança, ele disse, “Syracuse General não é um hospital grande, mas é ótimo, com
médicos que treinaram em todas as melhores escolas."
O peito de Olive subiu e desceu enquanto ela absorvia o oxigênio através da máscara que
colocavam sobre a boca e o nariz, e Sarah não conseguia parar de se perguntar, quando foi
a última vez que se sentou com a avó? Com a mãe dela? Apenas conversando ou comendo
ou fazendo tricô, em vez de cair por alguns minutos antes de se afastar para cuidar de sua
"importante" carreira? Mesmo esta semana, ela estava se escondendo delas. Com medo de
que elas olhassem profundamente em sua alma e vissem tudo o que havia de errado com
isso.
Não deveria ter tomado o colapso de sua avó para puxá-los juntos. Sarah se arrependeu,
lamentou que ela não estivesse mais lá. E ela nunca se perdoaria se a última conversa real
que tivera com sua avó tivesse sido na semana passada no chalé sobre o carrossel, quando
Sarah estava impaciente para ir, enviar e-mails, convencer Calvin de que ela estava certa
sobre tudo o que queria estar certa.

* * *

Calvin ficou com elas quando os médicos viram Olive. Denise ainda não havia falado, mas
ela pegou a xícara de café que ele lhe entregou. Quando Sarah sacudiu a cabeça, ele lhe deu
água e observou para ter certeza de que ela bebesse tudo.
O sofrimento de Denise, seu medo, estava escrito em todo o rosto, na depressão dos
ombros, nas sombras sob os olhos. Sarah estava claramente machucada também, mas ela
obviamente se atribuiu ao papel de segurá-la junto.
Ele queria puxá-la para o lado e dizer-lhe que ele aguentaria isso por ela.
Ele não podia tirar o fardo da força dos ombros de Sarah - ele estava lá, sabia o quão pesado
era -, mas ele podia trazer comida para ela, ele poderia se sentar com ela, ele poderia cuidar
dela.
E ele poderia orar ao lado dela por Olive, para passar por isso.

CAP Í TULO DEZESSETE
Um médico entrou na sala de espera. "A família de Olive Hewitt?"
Sarah perguntou: "O que aconteceu?" Assim como Denise disse: "Minha mãe vai ficar bem?"
O médico sentou-se com elas nas cadeiras azuis acolchoadas. “Olive desmaiou porque seus
pulmões estavam quase cheios. De nossa primeira rodada de raios-X e testes, parece que
ela anda por aí com pneumonia de baixo grau há semanas. Muitas vezes, esse tipo de
infecção pode continuar por um tempo antes de se manifestar e causar grandes
problemas. Estamos aguardando os resultados de mais alguns testes para ver como seus
órgãos estão se mantendo. ”
“Seus órgãos?” Sarah pareceu duplamente horrorizada. "Eu pensei que você disse que seus
pulmões eram o problema?"
“É apenas uma precaução para garantir que a falta de oxigênio não cause mais danos. Mas
eu tenho que te dizer, que é uma mulher forte lá com a gente. Ela está sugando oxigênio
através de um tubo muito fino. A maioria das pessoas com metade da sua idade teria
desmaiado muito antes dela. Estaremos mantendo-a sedada e com oxigênio durante a
noite, para dar a seu corpo a chance de descansar enquanto toma a primeira rodada de
antibióticos. Até onde você sabe, ela é alérgica a alguma coisa?
Sarah olhou para a mãe para a resposta. "Eu não sei", disse Denise, pouco acima de um
sussurro. Sua voz tremeu quando ela acrescentou: “Ela nunca esteve doente. Não até
recentemente. As lágrimas vieram novamente. “Eu pensei que ela tivesse um resfriado. Ela
me disse que tinha um resfriado.
O médico entregou a Denise um lenço de papel da caixa na mesa lateral antes de se
levantar. “Nós vamos mantê-la na UTI até termos um melhor controle sobre a situação
dela. Você é bem-vinda para ficar com ela lá pelo tempo que quiser.

* * *

Durante as horas em que Olive entrava e saía do sono no leito do hospital que a aninhava,
ela ouviu muitas vozes: Denise, Sarah, a do médico, a da enfermeira, uma voz de homem
que ela reconheceu, mas não conseguiu identificar. Ela tentou de novo e de novo encontrar
a superfície, para despertar completamente, mas seus pulmões pareciam tão pesados, como
tentar respirar com um peso de cem quilos preso ao peito. Suas pálpebras eram tão
pesadas quanto seus membros.
Lentamente, ela começou a perder o fio de onde ela estava, e então algo legal inundou suas
veias e foi mais fácil apenas se acomodar mais profundamente nos recessos de sua mente.
Em suas memórias.
Setenta anos desapareceram, apagando tudo, menos Carlos.

* * *

1941…
Fazia uma semana desde a viagem no trem de carga - sete dias, 168 horas, 10.080
segundos.
Demasiado longo.
Não era apenas o beijo que Olive não tinha sido corajosa o suficiente para dar a Carlos que
ficava em cima de cada um desses segundos - estava aprendendo algo sobre si mesma que
ela não gostava de aprender.
Ou seja, que ela não era nem de longe tão corajosa quanto sempre achou que era.
De alguma forma, ela precisava descobrir uma maneira de vê-lo novamente. Estar sozinha
com ele novamente.
E finalmente ser corajosa.
Mas depois de uma semana inteira em que ela não conseguira encontrar um jeito de estar
com ele, percebeu como os momentos roubados tinham sido preciosos.
Toda sexta-feira à noite, no outono, sua família ia para o jogo de futebol do ensino
médio. Única estrela quando ele era mais jovem, seu pai estaria lá fora com a equipe em
campo, ajudando os treinadores, apoiando os jogadores, enquanto ela e suas irmãs e mãe
aproveitavam a noite sob grossos cobertores com xícaras de chocolate quente para ajudar a
manter eles mornos.
Naquela noite de sexta-feira, ela ficou surpresa ao olhar para fora das arquibancadas e ver
Carlos na beira do campo, perto das árvores, olhando para ela.
“Mãe, acho que acabei de menstruar. Eu tenho que voltar para casa.
"Talvez sua irmã deva ir com você", respondeu a mãe.
Vendo que sua mãe ainda estava meio focada no jogo, Olive disse: "Eu vou ficar bem
andando de bicicleta sozinha com a lua cheia hoje à noite."
Seu coração disparou com uma deliciosa antecipação enquanto ela andava de bicicleta pelo
ar fresco da noite. Embora ela achasse que ele estaria esperando por ela em sua casa,
quando ela se aproximou do parque na borda da cidade, ficou surpresa ao vê-lo encostado
no carrossel.
Por um momento ela se sentiu como uma garotinha quando deixou cair a bicicleta na
grama. Mas então, quando ela atravessou a faixa verde e viu os olhos dele nela, olhos azuis

escuros que estavam cheios da mesma necessidade que ela estava sentindo, Olive sentiu
sua primeira verdadeira onda de poder feminino. E prazer.
Alcançando o carrossel, ela colocou as mãos em um dos flancos dos cavalos e subiu na
plataforma. Correndo os dedos ao longo das feras pintadas, ela se moveu lentamente para o
trenó de duas pessoas sendo puxada para trás de um par de cavalos e sentou-se.
Seu coração disparou quando ele subiu no carrossel. Ela estava com medo da força de seus
sentimentos, as sensações estranhas que tinham tomado seu corpo, centímetro por
centímetro, desde o primeiro momento em que ela pôs os olhos nele.
Carlos foi gracioso quando se aproximou dela. E então ele estava ajoelhado na frente dela,
ignorando o assento aberto ao lado dela. "Linda Olive."
Ela pegou o rosto dele em suas mãos, as linhas sólidas de sua mandíbula firmes contra a
carne de suas palmas, a barba escura em seu queixo áspero contra sua pele.
Assim como os fogos de artifício que marcaram o intervalo no campo de futebol explodiram
no céu acima deles, ela pressionou os lábios contra os dele ... e soube que ela era dele para
sempre.
Nada - ninguém - os separaria.
Não sem dilacerá-la também.

* * *

Dias de hoje…
Durante todo o tempo em que Denise segurou a mãe nos braços no chão e na parte de trás
da ambulância, enquanto esperavam notícias no hospital, ela não tinha parado de pensar o
quão certas as agulhas e fios tinham ficado nas mãos de Sarah hoje à noite, no grupo de
confecção de malhas.
Então havia Calvin. Denise o conhecera toda a sua vida, sabia que bom menino ele tinha
sido, que homem maravilhoso ele havia se transformado.
Nas últimas horas, Denise observou-o observando sua filha e viu o que Sarah não ousara
dizer a ela. O amor entre eles nunca fora embora.
Calvin amava sua garotinha com tanta devoção, tamanha pureza que simplesmente tirou a
respiração de Denise. Sarah sabia? Calvin? E mesmo se eles fizessem, isso importaria? Isso
mudaria alguma coisa para sua linda filha?
Mesmo quando criança, Denise ficou maravilhada com o fato de que Sarah era na verdade
metade dela. Não tão frequentemente quando ela era jovem e elas iam assar juntas ou
brincar com fios ou tecidos ou fazer castelos de areia na praia. Mas mais tarde, quando
parecia que Sarah estava saindo de seu caminho para crescer rápido demais. Quando a
única coisa que importava era o que o pai dela pensava. Quando seu único objetivo era sair
do lago Summer.
Denise amava o marido, mesmo que nem sempre o tivesse entendido. Mas agora ela estava
com medo de que aquelas coisas que ela não tinha entendido - as pressões que ele sempre
colocara em sua única filha, o modo como ele repetidamente disse à filha que ela tinha que
ser mais, maior, mais forte - só tinham sido ampliadas em sua morte.
Denise estava com medo de que James Bartow agora se aproximasse mais de Sarah do
túmulo, do que ele tinha como carne e sangue.

Ela estava com medo de que, assim como nunca soube como ser o tipo de mãe de que sua
filha realmente precisava quando criança, também não sabia como ajudá-la quando adulta.
Ela temia que o retorno de Sarah para Summer Lake apenas fizesse aqueles demônios que
comessem no coração e alma de sua filha mais fortes.
Mas acima de tudo, ela temia que, desta vez, se Sarah fosse para a cidade novamente, ela
não voltaria.
Tantas perguntas, tantas preocupações. Muitas para este quarto de hospital cheio de
máquinas de bip e luzes brilhantes.
Mas através de tudo isso, ela segurou a foto de Sarah com o xale azul mal começado em seu
colo ... e como ele parecia certo. Como se sua filha estivesse finalmente voltando para uma
casa, de onde ela nunca deveria ter saído.
"Obrigada por estar aqui com a gente, Calvin", disse Denise. “Você deveria ir para casa e
dormir um pouco. Sarah, você também.
Sua filha pareceu surpresa, depois teimosa. Sempre tão teimosa.
Mesmo quando algo tão belo quanto amor verdadeiro a encarava diretamente no rosto.
“Eu vou ficar aqui. Contigo. Com vovó.
Mas, apesar de tudo, Denise raramente forçava a filha a fazer algo que não queria fazer, não
tinha medo de fazer isso agora. “Desde o dia em que sua avó abriu a Lakeside Ponto &
Malha, sua loja está aberta de segunda a sábado. Nem uma vez em cinquenta e cinco anos as
portas foram trancadas. Nós não estamos começando agora. Não quando ela está contando
conosco. O médico e enfermeiras já me disseram que eu posso ficar aqui com ela o tempo
que eu precisar. ”Denise gesticulou para um sofá que tinha sido fornecido com um
travesseiro e cobertores. "Você tem que dormir um pouco com o que resta da noite para
que você possa administrar a loja."
As sobrancelhas de Sarah se levantaram de surpresa. Denise prendeu a respiração
enquanto esperava para ver se ela levaria seu blefe.
Ela trabalhou para esconder seu alívio quando Sarah assentiu. “Eu farei o que você precisar
que eu faça. Qualquer coisa, mamãe. Você sabe disso, não sabe?
"Claro que sim", disse Denise em um tom mais suave, soltando a mão de sua mãe por tempo
suficiente para abraçar sua filha.
Quando Denise se virou para abraçar Calvin, ele sussurrou: "Eu vou cuidar dela" em seu
ouvido.
"Eu sei que você vai."
Mas Sarah iria deixá-lo?

* * *

Calvin levou Sarah de volta a Summer Lake no carro que seu chefe de ambulância havia
deixado para ele, mas quando eles pararam em frente à casa de sua mãe, suas pernas não
queriam se mover.
"Não se preocupe, não tem como voltar para aquela casa grande sozinha." Ele deu a volta
para o lado dela do carro e abriu a porta. Pegando a mão dela, ele disse: “Nós vamos
arrumar uma mala para você, e então você volta comigo. Para minha casa.

Em algum lugar no fundo de sua mente, ela sabia que não era uma boa ideia, que ela
deveria ser forte o suficiente para dormir na casa vazia de sua mãe. Mas Deus, como ela não
queria - e foi por isso que ela jogou algumas roupas em uma bolsa de ombro grande, junto
com a escova de dentes, e voltou para o carro dele.
Calvin estacionou atrás de sua casa e ela saiu. Mas ao invés de entrar, a próxima coisa que
ela sabia era que estava no deck dele olhando para o lago.
Ela não o ouviu vir atrás dela, não sabia que ele estava ali até que ele disse: "Aquele parece
um elefante."
Seu cérebro tentou reiniciar, mas era como um motor sem óleo. A chave girou, mas tudo o
que podia fazer era estalar antes de morrer de novo. Sua mão deslizou sobre a dela, e ela
enrolou os dedos nos dele e se segurou pela sua vida.
"O que está à direita parece um cavaleiro sem cabeça", disse ele.
Ela finalmente percebeu que ele estava olhando para o céu, para as nuvens iluminadas pela
lua. Ela não podia acreditar quando sua boca quase encontrou um sorriso. Este era um jogo
que eles jogavam quando crianças, deitado no final da doca observando as nuvens
mudarem de forma.
Seu coração e sua cabeça estavam ambos felizes pela chance de se concentrar em algo que
não doeu. Ela finalmente encontrou sua voz. "Essa é uma bruxa em uma vassoura."
Calvin se aproximou, apontou para cima. "E ela está sendo perseguida por três pequenas
bruxas."
Talvez fosse o fato de ela não ter que tentar adormecer na casa grande e excessivamente
quieta de sua mãe. Talvez fosse o alívio que Calvin estava sempre lá quando ela precisava
dele. Ou talvez fosse simplesmente como ele sempre achava um jeito de fazê-la sorrir. Mas
quando as nuvens se separaram no céu e cobriram a lua por um segundo, o coração dela
também se abriu pela segunda vez em tantos dias.
Quando os braços de Calvin a envolveram, segurando-a com força, ela chorou por sua avó,
por sua mãe. Ela chorou por si mesma. Por tudo que ela não entendia.
E por tudo que ela queria, mas nunca se permitira ter.
Quando as lágrimas secaram, Calvin levou-a de volta ao cais e entrou em sua casa. Ela mal
notou Dorothy se levantando do sofá e dizendo: "Como ela está?" “Mal”, ouviu a resposta de
Calvin. E então ele a levou para o quarto e ajudou-a a puxar o suéter por cima da
cabeça. Tirou os sapatos, o jeans e colocou-a em uma cama grande.
Ele estava puxando as cobertas sobre ela, sussurrando: "Boa noite, querida", quando o
pânico se instalou sobre ela.
"Por favor", disse ela. Ela não podia estar sozinha. Agora não. Não mais. Ela estava tão
cansada de estar com frio. Tão cansada de se sentir vazia. "Por favor não vá."
Seus olhos se fecharam por vontade própria antes de ouvir a resposta dele, mas ela ainda
estava acordada quando a cama caiu. Ela suspirou aliviada, finalmente se deixando cair
completamente na escuridão abençoada, assim como o corpo dele encontrou o dela e a
puxou de volta para o peito dele.
Pela primeira vez em muito tempo, ela não estava sozinha.

CAP Í TULO DEZOITO
Sarah acordou quando os primeiros raios de luz começaram a iluminar o céu do lado de
fora da janela do quarto. Ela não dormiu muitas horas, mas todas foram boas, seguras nos
braços de Calvin.
Ele puxou-a para mais perto, o braço apertado sobre a cintura, a mão enrolada em sua caixa
torácica. Prendendo a respiração, ela escutou a respiração dele. Estava quieto, e ela
assumiu que ele ainda estava dormindo, que o alcance dele estava completamente
inconsciente.
Uma semana antes, ela teria subido e saído de sua cama em segundos, vestindo suas roupas
e entrando em seu barco a remo, atravessando o lago o mais rápido que seus braços
poderiam levá-la para ter certeza de que colocaria distância entre eles. Mas ontem à noite,
ele esteve lá para ela de uma maneira que ninguém nunca teve. Ele também estava lá para a
mãe, cuidando das duas na ambulância e no hospital.
Em algum lugar entre então e agora - entre aquele momento em que ele entrou correndo na
loja com a equipe de paramédicos e aquele onde ele apontou formações de nuvens em sua
doca, entre o momento em que ela confiava nele para tirar a roupa dela para colocá-la em
sua cama e depois dormir a noite toda enrolada na segurança de seus braços - ela percebeu
uma nova verdade. Não importa o que acontecesse no mundo real, se os condomínios eram
construídos ou não, se eles viviam em cidades ou cidades pequenas, ela sempre podia
contar com ele.
Eles sempre estiveram juntos como melhores amigos e companheiros de brincadeira,
praticamente desde o nascimento. Ele tinha sido o garoto do sexto ano que a levara ao
escritório para jogar gelo quando eles estavam jogando kickball e a bola a tinha pregado no
nariz. Ele tinha sido o adolescente que lhe pediu para dançar na oitava série na sua
primeira festa depois da escola, quando ela estava sozinha no canto. Ele tinha sido o único a
puxá-la para fora do caminho da hélice quando ela havia caído da lancha no décimo ano,
deixando-a agarrar-se a ele por muito tempo quando parou de tremer. E ele tinha sido seu
primeiro amante aos dezessete anos, a noite em que ela o puxou para o banco de trás de
seu carro velho e eles perderam a virgindade juntos.
Quando a magnitude de suas realizações a despertou cada vez mais, ela percebeu que a
respiração de Calvin não estava mais equilibrada e que havia uma leve tensão no braço
pendurado sobre ela.
Ontem à noite tinha sido puro conforto, sem sequer uma sugestão de sexualidade entre
eles. Mas esta manhã, com seus músculos quentes e duros contra sua pele, ela teve outra
epifania.
Ela o queria. Assim como ela sempre quis.
Assim como ela sempre faria.
E mesmo que a voz do senso comum gritasse dentro de sua cabeça, tentando fazer com que
ela ouvisse, parasse antes que as coisas fossem adiante, algo muito mais forte que o senso
comum a fez silenciar aquela voz e mover a mão sobre a de Calvin para enfiar os dedos
entre os dele.
Lentamente, ela levou a mão para cima sobre o estômago, as costelas, perdendo o fôlego
quando o levou entre o vale de seus seios, sem parar até que ela segurou os dedos dele

contra a boca. Ela pressionou um beijo contra os dedos dele, os pequenos pêlos nos dedos
roçando os lábios dela enquanto ela seguia com outro beijo e depois outro.
Contra seus quadris, ela sentiu a crescente prova de sua excitação. Era puro instinto
mudar-se para ele. Seu baixo gemido veio de trás dela, e o som, combinado com os prazeres
incrivelmente sensuais de finalmente estar tão perto dele novamente, fez sua pele se
arrepiar com a consciência.
E uma necessidade ousada.
Era a coisa mais natural do mundo se virar, colocar os braços em volta do pescoço e
pressionar a boca contra a dele. Não quebrando o beijo, uma batida do coração depois, seu
peso pesado estava completamente sobre ela, pressionando-a para baixo na cama. Sua
língua encontrou a dela, e quando um suave gemido de prazer encontrou o caminho do
peito até a garganta e a boca, suas pernas se separaram para ele, para que ele pudesse
pressionar mais profundamente contra ela.
Ela nunca teve outro amante como Calvin, nunca quis executar suas mãos e boca em todos
os lugares ao mesmo tempo. Mas ela já sabia que ele não iria deixar seus lábios irem, não
quando ele estava segurando um prisioneiro voluntário com o seu, então ela usou as mãos
em vez disso. Ela queria ir rápido, mas se obrigou a andar devagar, passando as mãos pelo
pescoço dele, pelos ombros largos, depois pelas costas.
Sua fome era ainda mais forte pelas lembranças de quão bom tinha sido entre eles tanto
tempo atrás. Mais forte para o conhecimento seguro de que seria ainda melhor - muito
melhor - depois de negar a si mesma por tanto tempo.
Ela não queria nada entre eles, nem mesmo o algodão fino da camiseta dele ou dela, então
quando ela encontrou a bainha de sua camisa, ela agarrou-a em seus punhos e puxou-a
para cima, deixando a borda de seus dedos, as unhas dela, passavam levemente pela pele
dele. Seus músculos ondulavam sob suas mãos, e ela o sentiu respirar fundo enquanto ele
se levantava alto o suficiente para que ela pudesse levar a camisa para cima e para cima.
Havia luz suficiente no quarto agora para ela vê-lo, para encarar sua incrível beleza.
Ele era perfeito, seus músculos ondulando, sua pele bronzeada e tão lindamente beijável. E
quando ela olhou para o rosto dele novamente em absoluta admiração por finalmente estar
aqui com ele, ela viu a mesma maravilha em seus olhos. A maravilha se emaranhou com o
calor.
“Agora você,” ele disse, mas ela não podia envolver seu cérebro em torno de suas palavras,
não até que ela sentiu os dedos dele roçando sua barriga enquanto ele lentamente
levantava sua camisa através de sua pele sensível. Seus dedos pegaram a curva de seus
seios cobertos de renda, fazendo-a tremer de necessidade.
Ele levou seu tempo olhando para ela, seus olhos escuros e quentes queimando um
caminho crepitante através de sua pele que a fez tremer. Ele a tinha visto sem as roupas
dela antes, mas dez anos haviam se passado entre então e agora. Ela não era mais uma
garota. E ele definitivamente não era um menino.
E então ele estava abaixando a cabeça e ela sentiu a pressão suave de sua boca na parte
superior de seus seios, primeiro um e depois o outro. Eles eram apenas beijos no começo,
até que sua língua começou a lavar sua pele, mergulhando em uma xícara de seu sutiã.
As memórias de Sarah de fazer amor com Calvin tinham sido tão doces, tão boas. Mas a
verdade era que nunca tinha sido assim entre eles. Eles tinham sido adolescentes antes,
apenas arranhando a superfície da idade adulta. Eles não tinham experiência na vida

real. Nenhuma compreensão de quanto a intimidade significava. Quão profunda marca
seria para eles para sempre. Não apenas em seus corpos, mas no meio de seus corações.
Ela se arqueou para ele, desesperada por mais, e ele gemeu com seu óbvio prazer antes de
mover a boca para o outro seio. Ela estava se voltando para o prazer líquido, derretendo
quando sua boca desceu sobre o outro pico sensível - e ela não conseguia se lembrar de
uma única razão pela qual ela nunca se negou a esse homem.
" Linda " , ele disse enquanto se afastava para olhar para ela, e ela gritou não só pelas
deliciosas sensações físicas, mas também pelo olhar em seus olhos, a emoção que ele não
estava tentando esconder mais dela.
E o fato de que estar juntos assim parecia tão certo.
Seu sutiã foi embora um momento depois, suas grandes mãos cobrindo sua carne para que
ele pudesse correr beijos sobre os dois seios ao mesmo tempo. Sua cabeça caiu para trás
contra os travesseiros enquanto tentava absorver tudo, prazer tão profundo que ela pensou
que iria explodir. Justo quando ela achou que tinha encontrado um jeito de lidar com isso,
ele estava se afastando de seus seios, sua boca beijando um caminho abaixo de sua caixa
torácica. Antecipação a acompanhou, impulsionou sua excitação ainda mais, quando seus
dedos deslizaram para os lados de sua calcinha e ele lentamente deslizou para fora.
"Você é tão bonita", ele disse contra seu estômago entre beijos, e então seus dedos estavam
se movendo sobre ela, através da pele lisa e quente entre suas coxas. "Mais bonita do que
nunca."
Ela ergueu os quadris na pressão da mão dele, gemendo quando ele a segurou, implorando
silenciosamente por mais. Ele deve ter ouvido seu pedido silencioso, porque a próxima
coisa que ela sabia era que a boca dele estava lá, entre as pernas dela. Ela gritou quando ela
bateu e caiu sob seus lábios e língua.
Era demais, muito mais do que ela já sentira com outra pessoa. Ela não conseguia se
lembrar de nada nem de ninguém que tivesse chegado antes de Calvin, não poderia pensar
no que viria depois.
Seu clímax tomou conta dela, assumiu tudo o que havia antes, assumiu tudo o que poderia
vir a seguir, fez com que ela esquecesse tudo que precisava esquecer ... e lembrasse de tudo
o que ela estava tão assustada de lembrar. A mancha molhada de sua língua sobre ela, nela.
A força de suas mãos enquanto ele agarrava seus quadris, enquanto ele a segurava
exatamente onde ele precisava dela, exatamente onde ela precisava dele. O calor que eles
criaram, tanto que ela jurou que ia inflamar ali mesmo, que ela não seria nada além de
fumaça e cinzas logo, e que ela não faria de outra maneira. Não quereria nada mais do que
isso, não poderia querer nada além de Calvin, o jeito que eles estavam aqui, agora, com
nada mais proibido, e sem mais segredos um do outro quando eles estavam nos braços um
do outro.
Levou vários momentos longos e flutuantes antes que ela ressurgisse do prazer
chocante. Ela nunca se sentiu tão macia, tão feminina, tão boa, quando ele moveu a boca
para baixo sobre as coxas, chutando as cobertas para que ele pudesse pressionar beijos
contra os joelhos, as canelas, os tornozelos, a parte superior dos pés.
Apenas com Calvin ela já sentiu tanto amor.
E agora, ela pensou quando ele se deitou na cama e a puxou sobre ele, era sua vez de
mostrar a ele com seu corpo, com sua boca, com suas mãos, todas as coisas que ela não
sabia se ela poderia dizer alto.

Escarranchando os quadris, olhando-o com profunda satisfação, Sarah era macia e nua e
tão bonita que Calvin mal conseguia respirar, mal podia acreditar que finalmente estava ali
com ele em sua cama.
Ele não tinha sido um santo nos últimos dez anos, mas estar com Sarah novamente deixou
dolorosamente claro que ela não era apenas a primeira dele.
Ela era a única que importava.
Durante toda a semana, desde que a vira do lado de fora da loja de fios, ele se alertava sobre
manter distância, e era por isso. Ele não teria que se advertir para ficar longe se ela não
fosse tão importante.
Mas enquanto ele não podia escapar do fato de que eles teriam que parar e descobrir tudo
isso em breve - muito cedo - ele se recusou a se afastar dela agora. Não enquanto Sarah, sua
Sarah, era suave e doce e se entregava a ele tão abertamente. Não quando ele nunca quis
parar de amá-la. Não quando ele podia ouvir o som dela se separando sob sua boca, suas
mãos, repetidamente gemendo por ele e nunca se cansando de ouvir isso.
Suas mãos estavam abertas no peito dele. "Eu não sei por onde começar", disse ela, quase
como se estivesse falando sozinha.
"Em qualquer lugar, querida."
E então ela estava inclinada sobre ele, seu cabelo sedoso cobrindo seu peito, seus ombros,
enquanto sua boca percorria um caminho através de sua pele dos braços até as mãos,
amando cada dedo separadamente antes de voltar para o ombro dele, para o pescoço.
Ele não podia deixar de roubar um beijo, de capturar seus lábios e enredar sua língua com a
dela. Ela provou tão bem. Absolutamente em todo lugar.
Ela continuou seu ataque sensual no peito dele, sobre seu abdômen. Ele apertou os
músculos do estômago, lutando pelo controle. Finalmente, ela removeu a última barreira
entre eles, suas boxers juntando o resto de suas roupas no chão, e sua boca escovando um
beijo sobre sua ereção foi quase o suficiente para ele perdê-la. Naquele momento, do
sussurro de um beijo.
Matou-o para ter que se afastar dela por um segundo sequer para tirar um preservativo de
sua mesa de cabeceira. E o tempo todo ela estava pressionando beijos contra o rosto, o
pescoço, os ombros e o peito. Com um gemido, ele abriu o pacote e enfiou o preservativo.
E então, ela estava envolvendo as pernas em volta da cintura dele e o guiando para dentro
dela - e doce senhor, era tão doce, tão perfeito. Tudo o que ele não queria se permitir
sonhar, mas nunca poderia ter esquecido, não importava o quanto ele tentasse, ouvindo-a
ofegar de prazer até que ele finalmente estivesse no lugar onde ele pertencia.
Finalmente com Sarah novamente. Finalmente segurando-a nos braços. Finalmente
sentindo a pura alegria que ninguém mais o havia feito sentir. Finalmente capaz de ceder às
emoções profundas que nunca tinham desaparecido, que só se tornavam mais fortes a cada
minuto, a cada dia, a cada ano que sentia falta dela. Com cada segundo ele desejava que ela
voltasse. Que ele orou por cada sonho secreto que ele tinha, que se tornasse realidade.
"Eu te amo."

Antes que qualquer um deles pudesse realmente reagir às palavras que ele não tinha
planejado dizer, mas não podia manter dentro, a natureza estava assumindo, suas línguas
escorregando e deslizando uma contra a outra enquanto seus quadris faziam uma dança
similar.
Ele sonhara com esse momento cem vezes. Mil. Mas estar com ela, quando adulta, era muito
melhor do que nunca, quando eram crianças.
Tudo o que ele sabia, tudo que importava, era que ela era finalmente sua novamente.
Eles conheciam os corpos um do outro tão bem, e ainda assim havia tanta inocência, tudo
era tão novo, tão novo. Tantas vezes ele acordou no meio da noite, sonhando que ele estava
passando as mãos sobre sua pele lisa, sobre suas lindas curvas, traçando as linhas, as ondas
de seu corpo, tentando ir devagar para que ele pudesse saborear ela, tentando memorizar
cada centímetro dela antes que ele acordasse, antes que ele a perdesse novamente.
E agora que ela era real, agora que ela não era apenas um sonho, agora que ela era quente e
suave e se movia embaixo dele, contra ele - agora que ela estava implorando para ele dar,
implorar por mais e mais - ele mal podia acreditar que já fizera alguma coisa boa o
suficiente para merecer isso. Para merecer mais uma chance com ela. Para merecer essa
chance de acertar desta vez. Para deixar sem fôlego e imprudente e destemido
assumir. Para dar tudo a ela.
Tudo.
Sua boca, suas mãos, seu corpo se movendo sobre o dela, dentro dela, com seus braços e
pernas ao redor dele enquanto eles emaranhavam seus lençóis, enquanto sua pele crescia
escorregadia de suor, ele dava tudo que tinha para amar ela. Para mostrar a ela que ele
nunca parou de amá-la. Isso ele nunca faria.
E então ela estava dizendo: "Por favor , Calvin, eu preciso muito de você " , em uma corrida
de necessidade, de desejo inescapável, e ele estava perdido, seu corpo se juntando ao dela
em uma explosão de prazer.
Seu clímax atravessou cada veia, através de cada célula, através de cada parte de seu
coração. E ele sabia que era o mesmo para ela, podia sentir o poder de sua liberação
enquanto ela o segurava como se nunca quisesse deixá-lo ir.
Ambos ainda estavam ofegantes quando ele rolou de volta para o colchão, levando seu
corpo escorregadio de suor contra o dele. Suas pálpebras estavam pesadas, e ele podia
dizer pela respiração e pelos músculos relaxados que ela já estava dormindo quando a
cabeça dela encontrou o ombro dele.
O sol já estava quase completamente e era hora de preparar sua irmã para a
escola. Primeiro, porém, ele roubaria outros sessenta segundos com Sarah.
E silenciosamente rezar por mais sessenta anos.

CAP Í TULO DEZENOVE
Eu te amo.
Foram as primeiras palavras que Sarah ouviu dentro de sua cabeça quando ela acordou, na
cama de Calvin. Três palavras que ela nunca pensou que ele iria dizer de novo ... mas que
ela ainda secretamente desejava. A cada segundo dos últimos dez anos, se ela estivesse
sendo completamente honesta consigo mesma.
Ele a chocou com sua profissão, mesmo que ela não tivesse ficado chocada com o ato
explosivo de fazer amor. Como ela poderia ser, ao fazer amor com ele, quando estava tão
perto de novo, tinha sido inevitável?
E, no entanto, o que fez com que ser com ele fosse tão incrível, a verdadeira razão pela qual
cada beijo e toque lhe tirava o fôlego, era por causa de sua conexão. Mesmo com dez anos
de atraso não conseguia romper a forte corrente emocional que sempre corria entre eles.
Infelizmente, reconhecer a força constante de seu vínculo não ajudava em nada que fizesse
sentido - não significava que as coisas entre eles pudessem funcionar além de um belo
nascer do sol.
Estar com Calvin significaria ser uma parte estável e estável da vida de sua irmã.
Estar com Calvin significaria ser uma parte de Summer Lake permanentemente.
Estar com Calvin significava deixar o anel de latão e desistir de todos os seus sonhos por
algo maior, sonhos que seu pai havia ajudado a nutrir.
E todas essas coisas a aterrorizavam.
Totalmente acordada agora, ela precisava ligar para o hospital para verificar sua avó e
mãe. Incapaz de encontrar um telefone em seu quarto - tão diferente do jeito que
normalmente dormia, com o celular no colchão ao lado -, encontrou um roupão atrás da
porta e o vestiu.
Ela não se sentiu tímida quando eles estavam fazendo amor, mas quando ela saiu para a
cozinha usando seu robe, ela ficou. "Bom Dia."
Ele olhou para cima com um sorriso do fogão onde estava virando panquecas. Jordan
sentou-se no bar do café da manhã lendo um livro e disse: "Oi, Sarah".
Foi um pouco de choque ser recebida tão casualmente pela jovem. Jordan costumava ter
mulheres passando a noite com seu irmão? A inveja cavalgava para Sarah como um
Mustang descontrolado e decidido a escapar de sua pista, embora soubesse que ele nunca
desfilaria mulheres diante de sua irmã. A irmã que ele tinha desistido de tudo para cuidar.
"Sua avó está indo muito bem." Sua voz era quente, e seus olhos estavam ainda mais
quentes enquanto ele observava seu robe sobre sua pele nua. - Falei com sua mãe há pouco
tempo e ela disse que Olive estava acordada e pedindo suas agulhas de tricô.
O alívio inundou-a quando ela se inclinou contra a ilha. "Eu gostaria de poder voltar direto
para o hospital para vê-la, mas eu prometi administrar a loja hoje."
"Eu gostaria de ir com você hoje à noite para vê-la, se você não se importar."
Sarah queria se jogar sobre ele, plantar beijos em todo o rosto. Mas ele já havia lhe dado
tanto. Demais. Mais do que ela tinha o direito de esperar.
E ela estava com medo. Então, muito assustada.

"Posso ir também?" Jordan empurrou outro pedaço enorme de panqueca em sua boca antes
de acrescentar: "Eu realmente gosto de Olive. Ela vem às nossas aulas às vezes para ler
livros para nós.
“Claro que você pode vir. Vocês dois. Ainda sentindo-se horrivelmente desajeitada em sua
aconchegante cozinha familiar, como se ela fosse a única peça que não cabia em um quebra-
cabeça já acabado, ela começou a recuar para fora do quarto. "Se você não se importa,
Calvin, eu só vou tomar um banho rápido, e então eu vou estar fora do seu caminho."
Mas ele já estava deslizando um prato de panquecas fumegantes no balcão. “Sente-se
primeiro. Você precisa comer."
Ela teria negado em seu esforço para sair dali, mas seu estômago confirmou a verdade de
seu vazio com um rugido alto antes que ela pudesse sair, deixando-a sem escolha a não ser
sentar em um banquinho e derramar xarope sobre as panquecas.
"Eu realmente sinto muito por sua avó não se sentir bem", disse Jordan quando ela deu
outra mordida. “Calvin me disse que estava tossindo muito. Eu tive pneumonia uma vez
quando era criança e foi realmente horrível. ”
"Oh, que bom de você", disse Sarah rigidamente, sentindo-se tão fora de seu elemento como
ela poderia estar no robe muito grande, com a cabeça da cama, comendo panquecas na
cozinha de Calvin com a irmã que ele levantou sozinho de um bebê. Criado inteiramente
sem a ajuda dela, embora ele tenha perguntado.
Esta vida - o café da manhã ao redor da mesa, com a vista sobre a água e a cidade inteira ao
seu lado - poderia ter sido dela. Mas ela virou as costas completamente.
Tentando pensar em alguma coisa, qualquer coisa para dizer, ela perguntou: “Como vai o
tricô?” Ela ficou surpresa com o sorriso torto de Jordan. Que garota inteligente e bonita ela
era e tão sortuda por ter um irmão tão bom.
"Está tudo bem."
O rosto de Calvin se iluminou com orgulho. "Ela está quase terminando um lenço."
"Uau", Sarah disse casualmente, não querendo fazer um grande negócio com isso, mas
querendo que Jordan soubesse o quanto ela estava impressionada. "Fantástico. Eu adoraria
ver quando terminar. ”E então ela deu uma mordida em sua panqueca. "Meu Deus. Isso é
incrível. Ela lambeu os lábios novamente, fechou os olhos quando deu outra mordida. Sua
boca estava meio cheia quando ela disse: "Eu nunca tive panquecas tão boas".
Calvin estava sorrindo para ela quando ela abriu os olhos, mas seus olhos estavam cheios
de calor.
E o amor que ele professou menos de uma hora antes.
Jordan terminou sua última mordida, escorregou do assento, colocou o prato na lava-louças
e saiu da cozinha, deixando-os sozinhos. Querendo olhar para qualquer lugar, menos para
Calvin, Sarah olhou para o que podia ver da cozinha dele, da sala de estar e da sala de
jantar.
Sua casa era uma clássica de Adirondack com duas histórias, uma grande varanda na frente,
e uma frente de telhas. As janelas estavam emolduradas em vermelho, e os trilhos das
escadas e da varanda eram troncos lustrosos.
"Você tem uma casa bonita."
Era a casa perfeita no cenário perfeito - uma que ela poderia ter vivido todo esse tempo se
ela tivesse ficado.

“Eu sonhei em construir este lugar por um longo tempo. William Sullivan e Jean e Henry
Kane - todos eles me ajudaram a tornar realidade.
Calvin sempre disse que ia construir sua própria casa um dia. Ele tinha feito isso, criando
uma verdadeira casa para ele e sua irmã - tão diferente do trailer sujo e encardido em que
ele havia crescido.
Ela levantou o olhar para lhe dizer isso, e foi quando percebeu que ele não tirara os olhos
dela por um único segundo. A borda da escuridão, o pulsar de calor - e amor - em seu olhar,
corriam pequenos raios de eletricidade por sua espinha. Em que ponto o coração de Sarah
acelerou tão forte e rápido que ela deixou cair o garfo, os dentes tinindo na borda do prato.

* * *

- O que quer que você esteja pensando, o que quer que esteja sentindo - disse Calvin com
voz gentil -, tudo vai ficar bem. Eu prometo que vai.
Ele podia ver que ela estava à beira de fugir dele novamente, tentando recuperar a
distância que eles tinham apagado em sua cama com o nascer do sol brilhando sobre eles. O
que ela confirmou dizendo: “Você foi incrível ontem à noite. Obrigado por estar lá. Não só
para mim, mas também para minha mãe e minha avó.
“Você não tem que me agradecer por nada, querida. Nem uma única coisa.
Ele viu o brilho de prazer em seus olhos para o carinho, junto com o modo como
rapidamente se transformou em pânico. "O que aconteceu esta manhã" Ela fez uma
pausa. “Foi incrível, mas—”
Ele colocou um dedo sobre os lábios dela. "Não pense demais nisso."
Ela colocou a mão sobre a dele, descansando lá por um momento antes de afastá-lo para
que ela pudesse falar. “Temos que pensar sobre isso. Sobre o que estamos fazendo. Sobre o
fato de que não pode funcionar.
Observando-a se afastar dele novamente, sentindo isso em cada palavra dela, cada olhar em
pânico - alguém poderia ter visto a prova de tudo o que ele achava que era verdade. Que
nada realmente mudou desde quando eram crianças. Que ela não iria ficar com o material
duro desta vez também.
Mas Calvin sabia melhor. Sabia que havia uma grande diferença desta vez: ele não
cometeria o erro que cometera há dez anos. Porque na segunda vez, ele simplesmente se
recusou a perder a fé nela.
Sua vida nunca foi fácil. Inferno, naqueles primeiros dias, semanas, anos depois de perder
seus pais, ele não sabia como as coisas iam dar certo. Tudo o que ele sabia era que se ele
perdesse a fé em sua capacidade de cuidar de sua irmã e de si mesmo, então ele teria se
perdido completamente.
Agora, ele tinha que acreditar que ele e Sarah resolveriam as coisas também. Tinha que
acreditar que juntos encontrariam o caminho de volta ao amor. Para um amor maior,
melhor e mais forte do que eles tinham antes.
Porque não acreditar - e ter que deixá-la ir de novo - iria destruí-lo.

Era por isso que ele iria acreditar - e deixar-se amá-la do jeito que ele sempre teve,
completamente, corpo, coração e alma - a cada segundo, daqui para frente.
“Vamos fazer isso hora a hora, querida. Dia a dia."
A esperança flamejou em seus olhos novamente antes que ela socasse nela. "Mas tudo o que
aconteceu entre nós ..."
“Está tudo no passado agora. Não precisamos voltar lá novamente.
De sua explosão no bar, para as palavras que eles jogaram um no outro na casa de barcos, e
naquele momento ele a puxou em seus braços no carrossel, quando soluçou sua dor contra
o peito dele e eles os dois se desculparam sinceramente um com o outro - finalmente, eles
terminaram tendo que voltar aos dezoito anos. De volta a um lugar onde nenhum deles
esteve suficientemente maduro para saber amar a outra pessoa.
“Mas eu pensei que nós concordamos que você tem um céu aberto e eu tenho luzes da
cidade piscando? Isso não está mudando, Calvin.
“Eu posso ter os espaços abertos desta cidade, mas também tenho um espaço vazio dentro
de mim que nenhuma quantidade de céu azul poderia preencher. Só você pode fazer isso.
Ele colocou a mão na bochecha dela. "Quando estou com você, não me sinto mais vazio."
"E você me faz sentir quente de novo", ela sussurrou. Então seus olhos se arregalaram de
susto, como se ela tivesse acabado de perceber o que dissera.
Afastando-se de seu toque, ela disse: “Ainda é um erro. Não importa o quanto eu gostaria
que não fosse. Seus olhos azuis estavam tristes, resignados. “Estar com você novamente foi
lindo. E mesmo que eu deva, não posso me fazer desejar que isso não aconteça. ”Ela
deslizou do banquinho, pegou seu prato e o ergueu como um escudo entre eles. "Mas nada
disso muda o fato de que fazer amor ainda é um erro que nunca podemos repetir".

CAP Í TULO VINTE
Dorothy e Helen estavam sentadas na varanda de Lakeside Ponto & Malha quando Calvin
deixou Sarah no caminho para a escola de Jordan.
Sarah pensou ter visto os olhos de Dorothy se arregalarem um pouco, mas felizmente ela
estava muito mais interessada em como Olive estava passando, do que no estado da vida
amorosa de Sarah. Convidando-os para dentro da loja, Sarah trabalhou para se preparar
para os clientes enquanto os preenchia com a situação de sua avó.
Naquele primeiro dia, ela teve que tomar conta da loja, ela estava tão perdida, tinha estado
tão longe sobre sua cabeça. Uma semana atras, ela ficou satisfeita em perceber que ela seria
capaz de aguentar mais um dia aqui, começar e terminar.
O único problema era que ela não conseguia se concentrar. Mal podia pensar em algo, a não
ser o lento deslizar das mãos de Calvin e a boca em seu corpo. Mal conseguia se concentrar
em nada além daquela doce emoção em seus olhos quando finalmente voltaram juntos. E
ela não conseguia parar de lembrar quantas vezes esta manhã ela tinha chamado o amor
deles de um erro.
Como se dizer isso de novo e de novo pudesse de alguma forma tornar isso verdade.
"Você é uma boa menina, assumindo a loja para sua mãe e avó."

Sarah ergueu os olhos de uma caixa de lenços de alpaca que ela estava descarregando nas
prateleiras. Ela precisava se livrar da manhã com Calvin se ela fosse passar o dia. Mas não
era como se livrar de um negócio ruim para que ela pudesse fazer outro pedido para outro
cliente. Esta era sua vida - seu coração - ela estava tentando se livrar.
"Eu sinto Muito?"
Dorothy pôs a mão no braço dela. “Eu sei como você deve estar exausta. Eu estava apenas
dizendo que eu sei o quão satisfeitas Olive e Denise estão, sabendo que você está aqui
mantendo o navio flutuando.
O calor do toque da mulher ajudou a derreter o gelo que Sarah se obrigara a engolir na
cozinha de Calvin. "Não é exatamente uma dificuldade, você sabe, ficar com os fregueses
durante todo o dia."
A amiga de sua avó riu. “Meu, como as coisas mudaram. E com que rapidez. Você deveria
ter visto seu rosto naquele primeiro grupo de tricô da noite de segunda-feira.
Sarah ficou surpresa com o seu próprio sorriso, mas então Helen disse: "Conte-nos sobre
Calvin", e Sarah sentiu um movimento denunciador de rubor em suas bochechas.
"Ele foi ótimo ontem à noite."
Ela corou quando percebeu quantos tons óbvios havia na noite passada - coisas que foram
além de uma viagem para o hospital em uma ambulância e um sofá de um amigo para
dormir. E ela sabia que não deveria esperar que essas mulheres deixassem passar. Elas
eram suas freguesas. Elas podiam executar pontos complicados que faziam a cabeça de
Sarah girar apenas para olhar o padrão. E elas podiam ler um rubor como um livro.
Como esperado, ambas se inclinaram.
"Ele ficou com a gente no hospital e cuidou de mim e da mamãe."
Ambas as mulheres sorriam. "Eu sempre quis saber o que ele estava esperando", disse
Dorothy. "Por que ele não era casado ainda."
Helen assentiu. "Agora nós sabemos."
A boca de Sarah caiu aberta. "Não. Ele, eu, nós ... Ela se forçou a fechar a boca antes de se
tornar ainda mais tola.
“Você teve uma noite difícil. Não deveríamos estar brincando com você. Dorothy e Helen
colocaram uma mão sobre a dela. "Dê a sua avó nosso amor quando você a visitar hoje à
noite."
Antes que Sarah pudesse encontrar seus pés novamente - mesmo que a verdade era que ela
não tinha sido firme neles desde o primeiro momento em que ela pusera os pés em
Summer Lake há uma semana - a porta se abriu. Durante a hora seguinte, Sarah
tranquilizou os amigos de sua avó. E quando os clientes de fora da cidade chegaram, as
amigas de Olive estavam ali ajudando-os a encontrar fios e agulhas, ajudando a explicar
padrões confusos, compartilhando sua experiência com novas freguesas.
Calvin tinha estado lá para ela na noite passada. Hoje, parecia que todos na cidade estavam
se juntando.
A pilha de cartões de melhoras que ela tinha para entregar continuava crescendo,
tornando-se alta o suficiente para que ela precisasse pegar um dos cestos de compras da
loja para eles. Por tudo isso, Sarah ficou surpresa com o derramamento de amor.

Jenny, uma mulher bonita de meia-idade que trabalhava dez horas por semana na loja e
tinha os dedos mais rápidos com agulhas e fios que Sarah já vira, entrou carregando um
enorme vaso de flores. "Eu corri para o entregador do lado de fora."
Ela as colocou no balcão, e depois de dar a Jenny a atualização de sua avó, Sarah lembrou-se
de perguntar: "Como foi seu filho na prova de matemática que ele estava tão preocupado?"
“Ele tem noventa por cento. E Susie conseguiu a liderança no musical da escola.
“Eles são ótimos garotos.” Sarah conheceu o filho e a filha de Jenny na semana anterior,
quando eles passaram pela loja por alguns minutos depois de fazer milk shake na
lanchonete.
“Susie quer ter uma aula formal de tricô com você em breve, a propósito. Ela fica me
perguntando se eu falei com você sobre a configuração.
"Mas você é muito melhor do que eu."
“Eu também sou mãe dela. Acredite em mim, é melhor ela aprender com você.
Sarah não conseguiu esconder seu prazer ao pedido. "Diga a ela que eu ficaria feliz em
ensinar o que eu sei."
“Você é ótima com crianças, você sabe. Você tem o mesmo toque que Denise e Olive
tem. Todas vocês são professoras sem esforço.
Surpreendida mais uma vez pela comparação positiva com as mulheres de sua família,
Sarah respondeu: “Só estou tentando evitar que todos os clientes da minha mãe e da minha
avó se afastem enquanto estão fora.” Especialmente dado que o médico de sua avó tinha
feito É perfeitamente claro que ela não seria capaz de retomar suas horas regulares na
loja. Seus dias correndo Lakeside Ponto & Malha, acabaram.
"Na verdade, Jenny", disse Sarah, "eu realmente preciso encontrar alguém para gerenciar a
loja. Você está interessada?"
"Meio período é praticamente tudo que tenho agora", Jenny disse com óbvio
arrependimento. "Mas e voce? Pensei que talvez você estivesse ... Sarah sabia que sua
expressão devia ter sido muito ruim, porque Jenny parou abruptamente. "Desculpa. Eu sei
que você tem um grande trabalho na cidade. Eu estava apenas esperando que você
começasse a pensar em ficar por perto. Especialmente com você e Calvin juntos.
"Calvin e eu não estamos juntos" Ela se cortou antes que a mentira pudesse cair
completamente. "As pessoas estão falando sobre nós?"
“Vocês foram vistos pela cidade juntos. No bar. Em seu carro. Jenny deu de ombros como se
não fosse grande coisa. "Olha, se as pessoas estão falando, quem se importa?"
Sarah abriu a boca para explicar todas as razões pelas quais se importava, mas nada saiu.
"Calvin é um cara incrível", Jenny pressionou. “Você é uma mulher maravilhosa. Se
qualquer coisa, as pessoas vão ficar emocionadas ao descobrir que vocês dois são um casal.
Até que ela o deixasse só. Novamente. Então ela seria a vilã. Garota local ficaria mal. Era
exatamente o que ela queria evitar, parte do motivo pelo qual ela tentara tanto resistir a
ele. Em uma cidade como Summer Lake, as fofocas faziam parte da infraestrutura local
tanto quanto os prédios históricos.
Desejando desesperadamente afastar a conversa dela e de Calvin, ela disse: "Bem, se você
pensar em alguém que seria uma ótima gerente, poderia me avisar?"
"Certo. Eu ajudarei de qualquer maneira que puder. Você sabe disso. Mas para o registro,
eu ainda acho que você é a melhor escolha. Sem pressão, claro.

Considerando que a pressão era seu nome do meio ultimamente, Sarah teve que forçar uma
risada que ela realmente não sentia. Ela se sentiu culpada por deixar a loja de sua família
nas mãos de um estranho, voltando ao seu trabalho na cidade. Ela se sentiu culpada
deixando sua companhia na mão por estar aqui na loja de sua família. Ela tinha sido puxada
em tantas direções desde que voltou à cidade - por Calvin, por sua família, pela loja, por seu
trabalho, por seus novos amigos - ela se sentiu tonta com isso.
"Que tal você me deixar assumir por alguns minutos enquanto você sai daqui e encontra
algo para comer e beber?" Jenny ofereceu.
Sarah acenou com gratidão. Sua garganta estava ferida pela conversa constante durante
toda a manhã, pelas lágrimas na noite anterior e pelo intervalo em que ela foi incapaz de
conter seus sons de prazer em quão doce era estar de volta nos braços de Calvin.
Ela se inclinou para pegar sua bolsa e uma pasta escorregou. Seu coração se acalmou. Como
ela poderia ter esquecido por um segundo a razão por que voltara à cidade?
A fim de fazer o prazo final de revisão arquitetônica para o mês e fazer parte da reunião da
prefeitura nesta quinta-feira, ela precisava apresentar os documentos hoje. Ela olhou para
o relógio com horror.
O escritório do funcionário da cidade fechou em dez minutos.
O gosto da traição enchia sua boca. Esta manhã, ela estava na cama de Calvin. E mesmo que
ela tivesse deixado perfeitamente claro para ele que isso não poderia acontecer de novo,
não fazia com que a apresentação dos documentos para os condomínios em andamento,
horas depois, parecesse menos errada.
Ele pensaria que ela estava usando os condomínios para atacá-lo, afastá-lo. Ele não iria
entender que os condomínios não tinham nada a ver com o que ela sentia por ele, que era
tudo por conta dela. Ele não iria entender que ela trabalhou muito duro para falhar agora,
que ela não podia suportar o pensamento de acordar e ver que tudo o que ela tinha
desistido de sua carreira poderia ter sido por nada.
"Você largou isso", disse Jenny, entregando-lhe a pasta grossa.
Sarah olhou para os planos do projeto por um longo momento antes de pegá-lo.

* * *

O escritório do secretário da cidade ficava do outro lado da rua principal. Cada passo que
ela dava era mais pesado que o anterior. E ainda assim ela continuou, passando pela
mercearia, passando pela galeria de arte, passando pela sorveteria, passando pelo prédio
que Rosa Bouchard tinha feito sua nova sede para seu projeto de luta contra o bullying
online.
Sarah parou no escritório do prefeito e olhou para a janela. Nunca mais do que naquele
momento ela desejava que eles não estivessem em lados opostos de seu projeto. Eles
tiveram que superar muito do passado apenas para chegar onde estavam agora.
Alguns segundos depois, ela abriu a pesada porta da frente do escritório da prefeitura e
praticamente caminhou direto para Catherine.
"Sarah, estou feliz em ver você."

Sarah não tinha certeza se conseguiu mascarar sua surpresa a tempo. Onde estava o olhar
frio de Catherine da noite de tricô quando elas estavam indo uma para a outra na sala dos
fundos da loja?
- Estou querendo passar pela loja a manhã toda para perguntar sobre Olive. Calvin me disse
que ela estava acordada e querendo tricotar esta manhã, graças a Deus. Alguma outra
atualização?
"Ela ainda está com oxigênio, mas a enfermeira deixou ela falar comigo por um minuto."
Sarah teve que sorrir com o que sua avó tinha dito. "Ela queria ter certeza de que eu
poderia cuidar da loja sozinha."
"Soa como a Olive que todos nós conhecemos e amamos."
Enquanto elas estavam juntas na calçada conversando, Sarah quase podia pensar que elas
eram amigas de novo. Mas, em seguida, Catherine olhou para baixo e viu a pasta em suas
mãos, o K LEIN G RUPO P ROJECTO guia voltado para fora em grandes letras pretas.
O sorriso de Catherine caiu. Estava perfeitamente claro o quão desapontada ela
estava. "Você ainda está passando por seus planos?"
Sarah respirou fundo. "Eu sou."
“Todo mundo na cidade vai estar na reunião da prefeitura, você sabe. E eles não vão se
importar que você cresceu aqui. ”Catherine não parecia mais zangada, não do jeito que ela
tinha feito na noite passada no grupo de tricô, mas ela obviamente não estava feliz com o
que Sarah estava fazendo. . "Isso não vai torná-los menos honestos sobre o que eles
pensam."
Sarah amava as reuniões da prefeitura quando era uma garotinha, da mesma forma que os
adultos costumavam rir uns com os outros - e também gritam um com o outro - pelo que
parecia absolutamente nenhum motivo em nenhum dos dois casos. Mas ela nunca pensou
que seria um daqueles adultos.
Que outra escolha ela tinha? Se ela não arquivasse os papéis, perderia o emprego. E a
verdade era que Sarah ainda acreditava que os condomínios poderiam ser bons para
Summer Lake. Assim como ela havia dito a Calvin naquela primeira noite na taverna, ela se
certificaria de que fossem.
Finalmente, Sarah disse: "Sinto muito que você esteja tão chateada comigo".
O olhar de Catherine não vacilou. "Eu também."
Enquanto se afastava, Sarah teve que colocar a mão sobre o esterno. Parecia que algo afiado
estava cavando em seu peito, perfurando sua pele, tentando chegar até o seu sangue e
coragem.
Dez minutos depois, ela estava de volta na calçada, segurando uma pasta vazia.

CAP Í TULO VINTE E UM
Calvin e Jordan entraram na loja enquanto Sarah ligava para seu último cliente do
dia. Jordan mostrou a seu irmão todos os fios que ela gostava enquanto Sarah fechou. Só
deveria ter levado cinco minutos para limpar o registro e guardar os formulários de
pedidos que ela estava preenchendo, mas a colagem de imagens dela e de Calvin juntos em
sua cama, depois em sua cozinha, e todas as palavras que eles - Eu te amo e ainda é um

erro e você é tão bonita e por favor, Calvin, agora - a fez lenta, desajeitada e confusa com o
dinheiro e os papéis.
Quando os três finalmente estavam todos juntos na caminhonete, Jordan perguntou:
"Quantos anos você tinha quando aprendeu a tricotar?"
Mais feliz do que ela poderia dizer de ter a irmã de Calvin como um amortecedor entre eles,
Sarah disse: “Eu não poderia ter mais do que quatro ou cinco anos.” Não havia nenhum
treinamento formal, apenas anos de sentar na casa da mã, e os joelhos da avó, de ser como
qualquer garota normal e querer fazer o que elas faziam.
Até o dia em que ela percebeu que não era como eles, que ela não se encaixava, que ela não
era pequena o suficiente ou boa o suficiente com as mãos. Ela era boa com números e
lógica. Ela não era macia, pequena e arredondada. Ela era alta e magra e escura como seu
pai.
"Sarah me fez um lenço uma vez."
Ela teve que rir quando disse: “Foi um presente de Natal, não foi? Cheio de buracos e
praticamente o fio verde mais podre já feito. ”
Ele riu também, com tanto calor que a roubou da cabeça aos pés. "Na verdade, foi um dos
melhores presentes que já recebi."
Uma profunda e crua emoção estava atravessando Sarah - assim como na noite anterior, e
então esta manhã nos braços de Calvin - quando Jordan disse: "Então você nem sempre foi
muito bom nisso?"
Sarah de repente se perguntou se Jordan estava fazendo essas perguntas, porque ela não se
sentia bem o suficiente em algo, ou não estava confiante de que poderia aprender como
fazer algo certo.
Garota, ela certamente estava vindo para a pessoa certa para isso.
"Honestamente, eu ainda não sou muito boa nisso." Sarah se moveu o máximo que pôde
sob o cinto de segurança para encontrar os olhos de Jordan. "Mas se eu quisesse, com
bastante prática e dedicação e foco, eu sei que poderia ficar realmente boa."
"Então, a única razão pela qual você não é boa em tricô é porque você não quer ser boa
nisso?"
Era a coisa mais louca, mas ela se viu dizendo: - Você quer saber a verdade? Os olhos de
Calvin ainda estavam no caminho escuro, mas Sarah podia sentir seu foco nela agora
também, como ele e sua irmã esperavam por ela, respondeu. “Eu não sou boa em tricotar
porque eu parei muito jovem. Fiquei frustrada e, em vez de trabalhar com isso, disse a mim
mesma que era estúpida. Eu disse a mim mesma que não gostava disso. ”Mas eu
gostava. Ela adorava sentar com a mãe e a avó fazendo chapéus simples enquanto faziam as
luvas e botas mais difíceis para bebês recém-nascidos. "E você sabe o que eu desejo?"
"Sim", Jordan disse facilmente. "Você gostaria que não tivesse mentido totalmente para si
mesma."
Sarah mal impediu que sua boca se abrisse. "Bastante."
Falando em mentiras, Sarah não suportava manter o que ela havia feito no início da tarde
de Calvin outro segundo. Felizmente, foi quando Jordan colocou seus fones de ouvido.
Ainda assim, mesmo com a irmã ouvindo música, Sarah queria ter cuidado. Quantas vezes
ela ficou lá ouvindo as conversas de seus pais, ouvindo coisas que ela não deveria ter
ouvido? Sua mãe se ofereceu para ir a Washington com Sarah para uma viagem prolongada,
mas sem realmente querer. Seu pai lhe dizendo para ficar em Summer Lake.

"Eu arquivei os papéis hoje." Ela esperou pela reação de Calvin, por um sinal revelador de
sua raiva.
"Eu sei."
Matou-a que ela não podia lê-lo. "Se eu pudesse esperar mais um dia ..."
"Você não teria feito o prazo se tivesse."
Sabendo que ele não poderia ter visto os planos finais ainda, ela teve que dizer: "Eu
convenci meu cliente a lançar um novo campo de futebol também." Na esperança de cortar
as objeções que ela tinha certeza que viria, ela rapidamente acrescentou “Eu não fiz isso
para tentar comprar seu apoio. Eu apenas pensei que isso realmente ajudaria a cidade. ”
Ele suspirou então. “Eu agradeço que você me dê um aviso sobre o projeto, mas do jeito que
eu vejo, há os condomínios e campos políticos e de futebol. E depois tem você e eu. Apenas
nós, Sarah.
Ela tinha sido tão clara com ele sobre o fato de que você e eu não iríamos a lugar algum, não
passaria uma noite cedendo à necessidade de nos abraçarmos por apenas algumas
preciosas horas. Mas por alguma razão, ele parecia determinado a não ouvir.
E por alguma razão, embora ela soubesse melhor, sua determinação acendeu uma luz
dentro dela. Uma que ela foi incapaz de apagar completamente ... mesmo que houvesse um
milhão de razões que ela deveria.

* * *

Olive percebeu que havia algo diferente entre a neta e Calvin no segundo em que entraram
com a irmã. Sua ligação era forte de novo, o ar entre eles quase crepitando com
eletricidade.
Jordan correu primeiro e a abraçou - tão jovem, tão nova, tão feliz por causa de tudo que
seu irmão fizera para dar-lhe uma boa vida.
Sarah colocou uma cesta de cartões de melhoras em uma mesa próxima. "Avó! É tão bom
ver você sentada. Você parece ótima."
Sobre o ombro de Sarah, Olive manteve o olho de águia no projeto que sua filha estava
tricotando. "Denise", ela disse, "muito apertada".
"Mãe?"
Olive olhou para Denise. "Deixe Sarah terminar."
Denise ergueu o projeto mal iniciado em suas mãos em clara confusão. “O Fair Isle? Você
quer que eu dê para Sarah?
Olive acenou com a cabeça e Denise deu as agulhas completas para uma Sarah muito
confusa, que assistiu a sua troca em confusão.
"Você", disse Olive. "Faça isso."
De repente, Olive percebeu por que tivera de começar outro suéter Fair Isle - no exato
padrão que fizera para Carlos há tanto tempo - no dia em que sua neta chegara a Summer
Lake. Ela pensou que era por causa das memórias, porque a idade e seus sonhos a levavam
para mais perto dele o tempo todo. Mas agora ela sabia o verdadeiro motivo.
O suéter era a segunda chance de Olive em amor verdadeiro.
Uma chance que significou muito mais porque não era para ela dessa vez. Era para Sarah.
* * *

Calvin estava ciente dos nervos de Sarah durante a viagem para casa do hospital. Ela não se
incomodou. Em vez disso, ela estava estranhamente imóvel. Demasiado ainda.
E então, eles atingiram o único sinal de parada na cidade. Esquerda para a casa dela, para a
direita dele, e ele ainda não tinha descoberto uma maneira de convencê-la a ficar com eles
novamente. Não quando ele praticamente podia vê-la construindo paredes - completas com
reforços - a cada minuto que eles estavam juntos.
Ele ainda estava atormentando seu cérebro quando Jordan perguntou: "Você gosta de
espaguete?"
Sarah praticamente pulou da cadeira. "Espaguete?"
"Sim, porque Calvin faz o melhor espaguete do mundo."
A boca de Sarah se abriu, fechou, enquanto ela piscou entre ele e sua irmã. Sua linda,
maravilhosa e brilhante irmã.
“Você está voltando para casa conosco de novo, certo? Já que sua avó e sua mãe ainda estão
no hospital? Sem esperar que Sarah respondesse, Jordan acrescentou: - Eu estava meio que
esperando que você pudesse me ajudar a terminar meu cachecol. Há uma palavra para isso,
certo? Quando você amarra tudo no final?
Finalmente, Sarah encontrou sua voz. “Vinculando. É chamado de encadernação.
Calvin sabia que era o que ela estava planejando fazer com os dois esta noite. Desligue-
os. Amarre tudo. Então ela poderia ir embora de novo.
Ela ainda não percebeu que ele iria lutar como o inferno por ela dessa vez?
“Então você pode me ajudar a amarrar meu lenço? Porque seria super embaraçoso se eu
desse a Owen e se desenrolasse.
As sobrancelhas de Sarah se ergueram ao nome do menino. Ela lançou um rápido olhar a
Calvin. "Não se preocupe. Prometo que Owen não terá chance de desfazer seu lenço.
Calvin queria apenas dar a volta certa, mas ele não podia tomar a decisão por Sarah. Ele não
podia deixar sua irmã fazer isso por ela também. “Minha casa, Sarah? Ou a sua?
Ele parou por tempo suficiente para ter medo de qual seria a resposta dela. Ela estava
obviamente em guerra consigo mesma. "Sua casa." Ela sorriu de volta para Jordan. "Nós
temos um lenço para amarrar." Ela não chegou a encontrar seus olhos quando acrescentou:
"E espaguete para comer."
Quando todos estavam dentro de alguns minutos depois, Sarah ficou sem jeito na
cozinha. "Posso ajudar com o jantar?"
"Não. Vá em frente e tricote. Eu vou deixar você saber quando terminar.
Ele podia vê-los do fogão, a cabeça escura de Sarah e a loira de Jordan, curvada sobre suas
agulhas. Ele sabia com que facilidade sua irmã poderia ficar frustrada, estava escutando
sons reveladores apenas no caso de precisar intervir, mas tudo o que flutuava de volta para
ele eram duas vozes suaves e o clique de agulhas.
Ele não queria encará-la, mas não conseguiu evitar. Agora que Jordan estava trabalhando
sozinha novamente, Sarah virou o rosto para o lado para olhar pela janela o lago iluminado
pela lua.
Ele bebeu em seu belo perfil, seu corpo apertando seu coração inchando antecipando-se a
outra noite com ela. Ele queria se ajoelhar ao lado dela e tomar o rosto dela em suas mãos,
dizer a ela de novo que ele a amava, então beijá-la até que ela ficasse sem fôlego e
implorando para que ele a levasse de volta para sua cama.
Mas tudo isso teria que esperar pelo espaguete e olhar para o dever de casa.

E para ele descobrir uma maneira de convencê-la de que estar juntos não era um erro.
Ele a observou alcançar sua bolsa e tirar um pacote azul e branco macio. O tricô de Olive
passou por Denise no hospital. Ela desdobrou um pedaço de papel e franziu a testa,
examinando a página enquanto lia. Ela enfiou a mão na bolsa novamente e tirou um mini
laptop.
Ele a ouviu perguntar a sua irmã: "Você pode me dar a sua senha de wifi?"
"Claro." Jordan mal olhou para cima de seu lenço enquanto ela sacudia as letras e o
número. "O que você precisa procurar?"
"Esse padrão que a vovó me deu é ridiculamente difícil de seguir."
Jordan olhou para ele. "É como uma outra língua."
"Sem brincadeiras. Graças a Deus pela Internet. Você sabia que pode assistir a vídeos para
aprender a fazer esse tipo de suéter?
"Legal. Posso ver?"
Elas se aproximaram quando Sarah trouxe um vídeo. As duas pessoas que ele mais amava
no mundo estavam sentadas juntas, trabalhando lado a lado em seu sofá, na casa que ele
construíra com suas próprias mãos. A felicidade inundou-o, empurrando suas entranhas.
E então, do nada, ele teve uma visão de Sarah em um vestido branco e elegante, segurando
um buquê, andando pelo corredor para dizer: " Eu aceito ". E ela era a noiva mais linda do
mundo.
Calvin passou a mão pela metade inferior do rosto, respirando fundo, trabalhando para
afastar a visão. Mas ele não podia fazer isso.
Não quando ele queria tornar essa visão mais real do que ele queria alguma vez. Porque
tudo que ele viu em Sarah quando eram crianças - sua doçura, sua beleza, sua inteligência,
sua força, sua coragem - ainda estava lá agora, cem vezes mais.
Não foi até que ele ouviu o molho cuspir da panela que ele finalmente voltou para o
fogão. Abaixando o fogo, mexendo o molho com uma colher de pau, ele disse: "Venham e
peguem".
"Estou com fome", disse Sarah enquanto se sentava à mesa de jantar. Ela passou os dedos
pelo tampo de madeira polida. "Você fez isso também?"
"Ele faz toneladas de coisas", disse Jordan. “Todas as mães de meus amigos estão
constantemente pedindo que ele venha para ajudá-las com as coisas.”
As sobrancelhas de Sarah se levantaram. "Mesmo?"
Ele pensou ter visto um lampejo de ciúmes em seus lindos olhos azuis. Boa. Talvez perceber
que ela não queria que ninguém mais o tivesse ajudaria a perceber que sim .
Todos comeram em silêncio por algum tempo e, como fazia todas as noites, Calvin
perguntou a Jordan se havia alguma coisa de que ela precisasse de ajuda em seu dever de
casa.
Ela balançou a cabeça, orgulhosamente dizendo-lhe: "Eu tenho cem por cento no meu teste
de ortografia hoje."
"Impressionante."
Eles cumprimentaram, e Calvin percebeu que Sarah tinha parado de comer e estava
olhando para eles, os olhos cheios de saudade.
"Posso ser desculpada?" Jordan perguntou.

Calvin olhou para o prato de sua irmã. Ela tinha comido mais da metade, o que era muito
bom. "Certo. Vá se preparar para a cama. Eu estarei lá em breve.
Jordan afastou a cadeira da mesa, colocou o prato na pia e estava praticamente fora do
quarto quando se virou. "Obrigada por me mostrar essas coisas no computador e também
como terminar o lenço, Sarah."
Sarah sorriu. "Seja bem-vinda. Parece incrível. Owen vai amar isso.
Quando ouviu a porta do banheiro fechar e a água se acender na pia, Calvin disse: - Ela
gosta de você.
"É mútuo".
Calvin não conseguia parar as visões de mais jantares como este, almoços e cafés da manhã
também. Ele sabia que estava se movendo muito rápido, que mal conseguiu a mulher que
ele amava de volta em sua cama. Quem sabia o que seria necessário para conseguir que ela
concordasse com renda branca e peças da escola? Mas ele esperou tanto tempo já. Dez anos
foi muito longo. Ele não queria esperar mais uma hora.
"Você é realmente um cozinheiro fantástico", disse ela. "Onde você aprendeu?"
Ele forçou seu cérebro de volta ao aqui e agora. "Tudo ao redor do lago." Na esperança de
ver aquela centelha de ciúme novamente, ele disse: "As mulheres continuavam me
convidando para aulas de culinária."
"Qualquer desculpa para ter você", ela murmurou, na hora certa.
Ele conseguiu manter as mãos longe dela até agora esta noite. Mas agora que eram apenas
os dois sozinhos em sua sala de jantar, ele acabou não se controlando.
Colocando sua cadeira mais perto da dela, ele estendeu a mão e deslizou uma mecha de seu
cabelo em torno de seu dedo indicador. "Com ciumes?"
"Não."
"Mentirosa." Ele estava sorrindo quando se levantou. "Eu preciso ir dar o beijo boa noite, a
Jordan."
"E então eu apreciaria se você me levasse para casa."
Calvin sabia melhor do que responder, sabia que ela estava ansiosa por um argumento,
para ter uma razão concreta para partir - quando ambos sabiam que ela realmente queria
ficar. Então ele simplesmente empilhou os pratos e os levou para a cozinha a caminho do
quarto de Jordan.
Mas antes de seguir pelo corredor, ele voltou a olhar para a sala de jantar. Sarah ainda
estava sentada em seu assento, a mecha de cabelo que ele enrolou ao redor de seu dedo ao
redor do dela agora.
Uma onda de pura satisfação masculina o acompanhou. Ele gostava que seu toque, mesmo
o mais leve e mais básico, pudesse fazê-la perder o lugar, poderia detê-la durante pelo
menos alguns segundos.
Esta noite ele planejou fazê-la esquecer tudo.
Tudo, menos como perfeitamente eles se encaixavam.

CAP Í TULO VINTE E DOIS
Cheia de energia nervosa, Sarah limpou a mesa, carregou a máquina de lavar louça e lavou
os pratos restantes. Quando as bancadas estavam tão limpas que ela praticamente podia
ver seu reflexo nelas, caminhou até o sofá e sentou-se ao lado de seu tricô.
Como sua avó poderia ter pensado que ela tinha as habilidades para terminar esse
suéter? E ainda assim, Sarah não suportava a idéia de deixá-la no chão. Ajudar na loja por
alguns dias era uma coisa. Enfrentar esse suéter, ela já podia ver, era outra coisa totalmente
diferente. Sarah sabia como administrar um negócio, mas lidar com vários fios de lã
enquanto tentava uni-los em um padrão intricado exigiria uma séria concentração.
Normalmente, Sarah pensava enquanto pegava as agulhas e o padrão e tentava dar sentido
a eles novamente, ela era uma mestre em concentração. Mas quando Calvin estava por
perto, seus pensamentos acabaram esvoaçando como pequenas borboletas perdidas.
Ele gentilmente acusou-a de não contar a verdade antes sobre ter ciúmes das mulheres que
o cercavam. Ele estava certo. Ela não era uma mentirosa. Era apenas que esses sentimentos
eram confusos.
Assim que ele terminou de colocar Jordan na cama, Sarah precisou voltar para sua própria
cama também. Se ela fosse esperta, sairia da casa dele agora, nadaria pelo lago gelado se
precisasse, colocaria alguma distância entre eles antes de fazer algo estúpido de
novo. Antes que ela cometesse outro erro maior, cedendo a sentimentos que não poderiam
fazer sentido racional.
Mas ela não podia sair sem pelo menos agradecer pelo jantar e boa noite, podia?
O trem de seus pensamentos era muito perigoso para ela continuar seguindo-os. Esse
suéter impossível no colo, apesar de toda a dificuldade, era muito mais seguro.
Denise tinha marcado onde ela tinha parado no padrão no hospital, e Sarah se forçou a
começar lá, para levar um ponto e depois outro. Ela não podia se deixar olhar mais longe do
que um ponto. Não podia deixar-se preocupar se conseguiria ou não chegar ao fim sem que
fosse uma massa de buracos e emaranhados. Não podia se preocupar em ter certeza de que
a camisola fosse perfeita. Porque se ela fizesse alguma dessas coisas, ela poderia
economizar tempo e frustração enchendo o fio, as agulhas e o padrão na lata de lixo agora
mesmo.
"Vendo você com essas agulhas me faz perceber o quanto você se parece com sua avó." A
voz quente de Calvin acariciou sua espinha, fez sua pele vibrar toda.
Há quanto tempo ele estava parado ali perto da porta, olhando para ela com aqueles olhos
escuros? Ela estava tão focada em tentar puxar os fios corretos de fios que ela não tinha
percebido que ele tinha entrado.
Suas mãos grandes estavam presas nos bolsos de seu jeans, e um pequeno arrepio
percorreu-a quando ela se encheu com a antecipação tola de tê-los novamente ... e aquele
olhar sombrio e pecaminoso brilhando de amor por ela quando ela desmoronou sob os
braços dele.
"Seus olhos devem estar pregando peças em você", ela finalmente respondeu. "Eu não
pareço nada com elas."
"Você realmente não vê isso?"

“Minha mãe e minha avó são tão pequenas e femininas. Elas sempre foram capazes de fazer
as coisas mais bonitas com as mãos. Não apenas com fios, mas com tinta e tecido. ”Ela
amava as duas, muito mesmo, mas ela sempre sentia um mundo à parte delas. Elas não
apenas tinham curvas que nunca herdaram, mas sempre escolheram viver felizes em
pequena escala, enquanto ela nunca parava de fotografar para grandes . Assim como o pai
dela havia ensinado a ela. "Eu nunca me encaixo com elas."
"Você tem os olhos de sua avó." Calvin se ajoelhou na frente dela, os nós dos dedos roçando
sua bochecha. "Só o seu é mais brilhante." Ele passou a ponta do polegar em seu lábio
inferior. "Você tem a mesma boca que sua mãe, apenas seus lábios estão mais gordos." Ele
deslizou o polegar até o queixo. “Mas esse queixo é todo seu. Tão teimoso. ”Ele trouxe sua
boca para mais perto dela. "Tão doce."
Um nó se formou em sua garganta em tudo que viu, todas as coisas que ninguém mais
tinha. "Você sabe exatamente o que dizer", ela sussurrou contra sua boca. "E só como dizer
isso."
"Não, eu não sei." Ela ergueu os olhos para ele em surpresa. “Se soubesse, saberia o que
dizer para que você ficasse por mais de uma noite de cada vez. Por mais de uma semana ou
duas antes de voltar para a cidade.
O ar ficou parado entre eles, a tensão aumentando em suas palavras, em seu desejo quase
inexistente um pelo outro, no controle que ela estava constantemente tentando exercitar
sobre ele. Ela teve que se afastar, afastar-se disso. Dele. Ela precisava fazer isso agora. Ela
deveria ter feito isso na noite passada.
Não havia como ela mentir para si mesma e chamar isso de aventura na cidade natal. Não
quando estar com Calvin era muito mais que isso. Foi por isso que ela ficou longe dele por
tanto tempo. Porque ela sabia que se ela deixasse suas defesas para baixo, ele estaria ali,
roubando ainda mais do coração dela do que ele já tinha.
Mas ela não era forte há anos? Não tinha comido através de sua alma para ser tão forte por
tanto tempo? Ela passou tanto tempo preocupada com complicações. Ela não poderia ter
mais uma noite com ele? Uma última noite em que ele era dela e ela era dele?
Ela teria que ser forte novamente em breve, ela sabia disso. Mas com sua avó no hospital,
com sua carreira de repente tendo mais a ver com fios do que com o desenvolvimento de
negócios da Fortune 100, com os olhos de Calvin vendo coisas que ninguém mais tinha,
quando seus dedos se enrolaram com tensão no suéter em seu colo ela podia pensar que
era, um ponto de cada vez. Não olhando para frente. Não se preocupe em chegar ao fim.
Ela olhou em seus olhos, sustentou seu olhar, e deixou que ele visse todo seu desejo. Estou
aqui agora. Por mais uma noite.
Um segundo depois, Calvin estava levantando-a do sofá, seu tricô escorregando do colo
para as almofadas. "Eu não quero desperdiçar mais um segundo com você." E então ele
estava cumprindo suas palavras beijando-a quando ele a levou de volta para seu quarto.
Sua boca era mágica, o primeiro beijo que ele lhe dera quando eram adolescentes a
arruinando para qualquer outra pessoa. Um pequeno beijo foi o suficiente para que seus
joelhos ficassem fracos, mas não havia nada de pequeno no modo como ele a beijava
agora. Com tanta paixão. Com tal posse. Com tanta sensualidade, tanto desejo, que a
transformou de dentro para fora - e tornou impossível para ela segurar o quanto ela
precisava dele. O quanto ela queria possuí-lo também.

Uma vez lá dentro, ele empurrou a porta com o ombro, depois os virou de costas para a
porta. Quando ela deslizou pelo corpo dele, em pé, cada centímetro de contato causou uma
queimadura lenta em todo o corpo.
"Eu jurei que ia fazer isso devagar", disse ele enquanto tirava a blusa, junto com o sutiã. "Eu
disse a mim mesmo que teria algum controle desta vez".
Mas Sarah estava doente até a morte de controle.
"Por favor", ela sussurrou enquanto o ajudava a tirar o jeans e a calcinha. “Me ame,
Calvin. Apenas me ame."
Seus olhos escuros se dilataram para o preto, e então suas mãos estavam puxando as calças,
a cueca e a camiseta. E depois que ele rapidamente cuidou da proteção, colocou as mãos
nos quadris dela e disse: “Enrole suas pernas em volta de mim”, era a coisa mais natural do
mundo para ela confiar que ele a seguraria.
Para confiar que ele não iria deixá-la cair, não importa o quê.
E então ele estava empurrando dentro dela e ela estava se abrindo para ele, querendo tudo
dele. Ela enterrou a cabeça na curva do ombro dele enquanto ele a enchia tão
completamente que sua respiração deixou seus pulmões como um som em movimento.
Ela levantou a cabeça, teve que olhar para ele, tinha que dizer: " Calvin ".
Ele segurou seu corpo ainda ao redor do seu, seus braços fortes. Firme como ele disse: "Eu
te amo".
Isso foi tudo o que levou para a represa se romper. Ela nunca se sentiu tão selvagem, tão
forte, tão boa. Nada importava, mas o quão bom ele a fazia sentir, onde não havia passado
nem futuro.
Apenas um presente belíssimo. Um onde a liberação veio rugindo através dela, tão
poderosa, tão sem fôlego, que era tudo que ela podia fazer apenas para segurar e deixar o
fluxo de prazer através dela.
Mas mesmo quando ela se afastou completamente, ele manteve seu controle, seus
músculos, seus tendões apertados quando ele agarrou seus quadris com força e ajudou-a a
espremer cada grama de felicidade enquanto ela o montava, montava o prazer que ele
estava dando a ela. O prazer que só ele poderia dar a ela. O mesmo prazer que ela queria
dar a ele. Porque ela ansiava por ele, ansiava por tudo sobre ele. Não apenas o som, a
sensação, a maravilha de amá-lo, mas também seus sorrisos, suas risadas, o jeito que ele
amava tão profundamente. Tão verdadeiramente.
E então ele os estava movendo para a cama, sem deixá-los se separar, não deixando nada
entre eles, nem mesmo o ar, enquanto corria beijos pela têmpora, descendo sobre as maçãs
do rosto, as pálpebras fechadas, a ponta do nariz.
Com cada pressão doce de seus lábios contra sua pele, ela se sentia viva, centímetro por
centimetro sensual. Seu corpo era uma maravilha, seus ombros e braços estavam tensos e
ondulantes de músculos, seu peito largo, seu abdômen definido pelas sombras profundas
entre eles, tudo se afinando até os quadris estreitos.
“Eu não posso acreditar que estou aqui. Nada tinha sido tão bom, nada poderia ser tão bom
quanto a sensação incrivelmente sensual de seu corpo dentro dela, seu calor sobre ela, seus
braços ao redor dela, seu olhar tão cheio de amor quando ele olhou em seus olhos. . “Como
você faz isso comigo? Como você me faz sentir tanto?
Sua risada baixa estava cheia de sensualidade. Cheia de tão profundo desejo - e amor - que
ela não sabia como absorver tudo. “Minha doce Sarah.”

Ninguém, a não ser Calvin, já a chamara de doce. Até onde ela sabia, ninguém mais pensara
nisso.
Ele já lhe dera muito, e ainda assim ela estava tão desesperada por ele. Desesperada para
passar as mãos sobre o peito, os ombros, as costas. Desesperada para se inclinar dos
travesseiros para pressionar beijos quentes sobre sua pele bronzeada. Desesperada para
beliscar, provar, envolver as pernas com mais força ao redor dele enquanto ele crescia
incrivelmente, maravilhosamente, maior dentro dela.
E então ele estava pegando as mãos dela, entrelaçando os dedos, ligando-os de todas as
maneiras, antes de levantar os braços para os lados da cabeça.
"Sarah".
Isso foi tudo o que aconteceu. O sussurro do nome dela. O jeito que ele estava olhando em
seus olhos, dando-lhe tudo dentro de seu coração, não segurando nada de volta. E foi muito
mais do que ela jamais pensou em ter novamente. Mais do que ela jamais sonhara era
possível.
Ela estava perdida para a emoção, perdida para o prazer, perdida para Calvin , quando tudo
parou - sua respiração, seu coração, seus pensamentos - quando ela desmoronou embaixo
dele. E então ele estava chamando o nome dela enquanto encontrava sua própria liberação
explosiva.
Ela não conseguia abrir os olhos, não conseguia mexer um músculo. Não quando ela ainda
estava se recuperando da paixão - e da emoção - entre eles. Mas então ela o sentiu se mexer
enquanto ele afastava uma mecha de cabelo úmido do rosto dela.
"Eu nunca vi nada, ou alguém tão bonita como você."
E ela nunca se sentiu tão bonita quanto quando estava em seus braços. Mas antes que ela
pudesse encontrar o fôlego para dizer as palavras em voz alta, o sono veio para ela como
um trem de carga, deixando-a apenas ciente de suas palavras de amor, de levantá-la e
deslizá-la por baixo das cobertas, antes que ela adormecesse.

CAP Í TULO VINTE E TR Ê S
Sarah acordou sozinha às duas da manhã. O quarto estava escuro e tudo o que ela ouvia era
o lento movimento de ondas na praia do lado de fora.
Onde estava Calvin?
Saindo de sua cama, ela envolveu seu roupão ao redor dela. Certificando-se de manter seus
passos calados para que ela não acordasse Jordan, ela desceu as escadas e estava olhando
para a cozinha quando ouviu o rangido de uma cadeira na varanda.
Ela empurrou a porta da frente, e o ar frio da queda a atingiu quando ela saiu. Ele pareceu
surpreso ao vê-la e então ficou feliz, tão feliz que seu batimento cardíaco chutou em dobro.
"Venha aqui, querida."
Ele a puxou para o seu colo, cobrindo-os com um cobertor próximo. Ele a acomodou com
mais firmeza, e era a coisa mais natural do mundo que ela encostasse a cabeça no ombro
dele.
Sentada na varanda, enroscada segura e aquecida em seus braços, olhando para a lua de
outono, sentia-se como se estivesse em uma casa que pensava existir apenas em contos de

fadas. Ela queria afundar, queria acreditar que ela realmente estava em casa. Queria fingir
que ele poderia fazer seu jantar todas as noites e ela poderia ensinar sua irmã a tricotar, e
mais tarde, quando o sol caísse e a lua se levantasse, ela poderia se perder em seus beijos,
seu calor.
E, no entanto, mesmo quando ele a puxou para mais perto, ela sabia que não podia se
deixar acostumar a esse sentimento. Porque Summer Lake não estava em casa para ela, não
importava o quão bom era estar com Calvin. "Por que você saiu da cama?"
"Não importa." E então sua boca estava na dela, exigindo e dando tudo ao mesmo tempo, e
por alguns longos momentos, ela não foi capaz de fazer nada além de se submeter à sua
necessidade - e a dela própria.
Levou cada gota de autocontrole para se afastar. "Importa, Calvin", ela disse
suavemente. "Fale comigo. Por favor. Você não estaria aqui se algo não estivesse
errado. Conte-me."
“Eu prefiro lhe dizer o que é certo. Você está aqui."
Ela sorriu, embora soubesse que ele estava empacado. "Você não estava dormindo?"
Ele se mexeu embaixo dela e ela pôde sentir o desconforto dele com a pergunta. "Não." Ele
olhou para o lago, em qualquer lugar, menos para ela.
"Por quê?"
Um músculo pulou em sua mandíbula. “Demônios antigos. Isso é tudo o que eles são.
Ela estendeu a mão até o rosto dele, desejando que ela pudesse tirar a dor dele. "Somos
nós?"
"Eu disse a você que nosso rompimento estava atrás de nós, e eu quis dizer isso."
Ela sabia o que tinha que ser, então. “São seus pais, não é? Você ainda pensa sobre o que
aconteceu com eles, não é? Sobre o que aconteceu com você? Como você não pôde?
Seus músculos das pernas estavam tão apertados sob seus quadris que ela estava quase
com medo de se mexer. “Sarah.” O nome dela era um aviso, e seu peito apertou quando ela
percebeu a profundidade da dor que ele deveria estar, profundo o suficiente para que ele
tivesse medo de compartilhar com ela. Teria ele compartilhado sua dor prolongada, seu
sofrimento, com alguém? Mas ela já sabia a resposta, não sabia?
Agradecendo a Deus que ela estava realmente aqui pela primeira vez quando ele precisava
dela, ela colocou os braços ao redor dele - porque apesar de todos os seus medos de estar
com ele, e apesar do fato de que ela sabia que para sempre nunca seria deles - ela ainda
queria mal para dar-lhe conforto, para abafar seus demônios com amor até que eles não
pudessem mais viver e respirar dentro dele.
Abraçando Calvin era como abraçar uma parede de tijolos, mas ela não soltou, não podia
soltá-lo. Mais e mais, ele estava lá para ajudá-la e a sua família. Então, se segurá-lo aqui no
escuro era a única maneira de dar-lhe conforto agora, era o que ela faria.
"Eu ainda sonho com isso", ele finalmente disse em voz baixa. “Entrando no trailer e vendo
meu pai lá. Juro que sabia que algo estava errado antes mesmo de abrir a porta.
Ela não soltou seu aperto nele, nem mesmo com a dor severa em sua voz, tão em desacordo
com o som das ondas batendo na beira do lago na frente de sua varanda.
“Eu sabia que ele estava levando a morte da minha mãe com força. Eu sabia que ele estava
tendo um bom tempo tentando cuidar de um recém-nascido. Eu sabia que ele estava
bebendo mais do que costumava beber. Mas eu não sabia que ele poderia fazer algo assim.

Sarah podia sentir o batimento cardíaco de Calvin correndo contra seu peito. Ela queria
dizer a ele que ele não precisava dizer mais nada, que ele não precisava reviver tudo para
ela. Mas algo lhe dizia que o que ele precisava era, estranhamente, exatamente o oposto. Ela
podia senti-lo se abrindo palavra por palavra, sentença por frase. E isso significava mais
para ela do que qualquer coisa que já tivesse feito antes, que ele confiava nela com sua dor.
“Havia sangue por toda parte. Tão vermelha e grossa parecia que alguém quebrara uma
garrafa de ketchup por todo o chão, as paredes, o sofá, com pedaços e pedaços de alguma
coisa. Eu vomitei. Bem ali no meio de tudo, eu vomitei.
Oh Deus. Ela pensou que conhecia a história, mas não estava dentro do trailer dele naquele
fim de semana - e ele nunca havia entrado nos detalhes do que vira. Ela não tinha sido
corajosa o suficiente para perguntar também. Ela estremeceu com a imagem horrível e se
aproximou dele. Ela podia dizer pela rigidez de seu corpo sob o dela que ele estava perdido
em suas memórias daquela noite.
"Eu sinto muito." Sarah não conseguiu impedir que as lágrimas caíssem. “Você era tão
jovem. Você nunca deveria ter visto algo assim. Nunca deveria ter passado por algo assim.
Seus olhos estavam nela, mas ela não achou que ele a viu. Em vez disso, ele estava vendo
seu velho trailer, sangrento do suicídio de seu pai.
“Eu nem sei como cheguei a Jordan, como consegui passar por aquela bagunça em seu
berço. Mas ela estava chorando. E daquele momento em diante, prometi fazer o que fosse
necessário para cuidar dela. Qualquer coisa."
Jordan era o motivo de ele ter ficado em Summer Lake. Não só porque ele amava a
cidade. Não só porque ele achava que devia às pessoas daqui uma dívida vitalícia por ajudá-
lo quando ele mais precisava.
Foi tudo por sua irmã.
Calvin não era apenas um bom homem. Ele era um homem magnífico . E ela nunca pediria a
ele para escolhê-la pelo bem-estar de sua irmã.
Summer Lake era um lugar onde as pessoas cuidavam umas das outras, onde Dorothy
cuidava da Jordânia como uma avó, onde a mãe e a avó de Sarah mostravam seu amor com
fios, abraços e biscoitos. Este era exatamente o lugar certo para Jordan estar, então Sarah
nunca pediria a ele para deixar esta pequena cidade. Mesmo que seu coração fosse quebrar
cem vezes quando ela partisse sem ele ao seu lado.
Mas agora tudo o que importava era encontrar uma maneira de ajudá-lo a se curar, limpar
a escuridão de sua alma para que ele pudesse dormir a noite toda, de modo que a dor
persistente não se escondesse atrás de seu sorriso, puxando-o para baixo quando ele
merecia subir.
"Quem sabe o que você acabou de me dizer - sobre o que você viu, sobre o quão ruim
realmente era?"
“O chefe de polícia. Os paramédicos. Eles mantiveram quieto. As pessoas sabiam que meu
pai atirou em si mesmo, mas nenhum deles se atreveu a pedir que eu pintasse uma foto
para eles.
"Então você nunca viu um terapeuta?"
"Não."
"Você apenas pegou as peças e seguiu em frente?"
Ela sentiu-o tenso novamente. "Eu fiz o que eu tinha que fazer."

"Mas eu vi como você estava com raiva", ela disse suavemente. “Naquele primeiro fim de
semana quando voltei da faculdade depois que você ligou para me contar o que aconteceu,
você estava vibrando com isso.”
"Eu te disse, eu não estou mais chateado com você."
"Eu sei que você não é." Como ela poderia fazê-lo ver o que ela estava realmente tentando
dizer? “Mas antes que tivéssemos a nossa explosão sobre a fralda de Jordan, você já estava
com raiva. E como você pode não ser? Se seu pai tivesse dado um único pensamento para o
tipo de vida que ele estava deixando seus filhos para lidar, então você não teria que ...
Suas mãos lhe rodearam a cintura com rapidez e força, levantando-a do colo para que ele
pudesse se levantar e sair. Um arrependimento profundo e pesado puxou-a, fez desejar que
ela pudesse manter a boca fechada. Por muito tempo, ela foi uma mestre em segurar tudo
dentro. E agora, a única vez que ela soltou seus verdadeiros pensamentos e sentimentos,
veja o que aconteceu. Ela machucou a pessoa que nunca mais queria machucar.
"Eu sinto Muito. Eu não deveria ter empurrado você assim.
Mas em vez de se afastar dela do jeito que ela esperava, ele ergueu seu olhar tempestuoso
de volta para o dela. “Como eu poderia estar com raiva do meu pai? Ele estava
deprimido. Ele não podia controlar o que ele fez.
Sarah teve uma grande decisão a tomar. Ela poderia ceder e parar de falar sobre seu pai e
talvez recuperar parte da noite. Ou ela poderia arriscar o vínculo frágil que eles tinham
acabado de começar a formar novamente e empurrá-lo todo o caminho para onde ele
precisava ir.
Mas a verdade era que não havia nenhuma decisão a tomar. Porque ela já sabia que daria
tudo, qualquer coisa que ela pudesse, para ajudá-lo a se curar.
Esta noite, fora em sua varanda, ela viu todas as sombras do menino que ela conheceu… e o
homem que ela estava descobrindo. Calvin Vaughn não era apenas o cara incrivelmente
grande que ela adorava quando menina. Ele não era apenas o protetor de sua
irmãzinha. Ele não era apenas o prefeito de uma cidade que ele gostava profundamente. Ele
não era apenas sexy, engraçado, amoroso, não era apenas um homem que fazia seu coração
disparar toda vez que ele estava por perto.
Ele também era um homem que trabalhava como louco a cada minuto de sua vida para
conter um profundo poço de raiva, tristeza e dor.
Indo para onde ele estava olhando para o lago, ela estava tremendo enquanto se
pressionava contra suas costas. “Você era um filho tão bom, mas você já lidava com a
depressão do seu pai há anos. Não é uma coisa ser empático com alguém que tem
problemas - e outra coisa totalmente quando eles tomam uma ação que certamente vai
machucá-lo? Com todos os outros, você pode ser o Sr. Herói, mergulhando para salvar sua
irmã e a cidade, mas mesmo que você realmente seja um herói, isso não significa que você
não pode levar algum tempo para lidar com seus próprios demônios. Para que você possa
finalmente seguir em frente. Ela descansou a bochecha no centro de suas costas largas,
sentiu seu coração batendo forte e rápido. “Você pode fingir com todo mundo, mas não
precisa fingir comigo. Você sempre cuidou de todos ao seu redor. Você pareceu tão forte
por tantos anos. Mas alguém já cuidou de você do jeito que você precisa?
"A cidade estava lá para mim." Suas palavras eram cruas, ásperas. - Henry, do armazém
geral, costumava enviar pacotes do nada - os tubos eram entregues a tempo de consertar o
encanamento do banheiro; as latas de tinta apareciam no momento em que a varanda da

frente estava descascando. Ele até me deu novas janelas depois que um galho de árvore
quebrou durante uma tempestade desagradável, dizendo que era parte de uma ordem que
seus caras tinham feito besteira para outra pessoa e o que eles fariam com uma
janela. Catherine iria tomar conta. Sua mãe estava constantemente deixando comida.
Sim, ela podia ver que muitas pessoas o ajudaram com os detalhes. Mas alguém estava lá
para curar seu coração?
Ela deveria estar lá.

* * *

Enquanto Calvin ressurgiu lentamente da escuridão, ele percebeu que Sarah estava de pé,
macia e quente contra suas costas. Lá fora, na varanda, parecia que ela estava tentando
atravessar sua armadura. Armadura que ele mal reconheceu ter se coberto nos últimos dez
anos. Todo mundo há muito tempo assumiu que ele tinha superado a morte de seus
pais. Ninguém sabia que ele continuava a ter pesadelos sobre encontrar seu pai morto no
tapete.
Não até hoje à noite.
Ele se virou para ficar cara a cara com a mulher que amava. Ele precisava levá-la em seus
braços para encontrar o equilíbrio. Mesmo que ela acabasse por deixá-lo cambaleando.
Ele não sabia o tempo todo que chegaria a isso - que deixá-la entrar, até mesmo parte do
caminho, significava que ela não iria parar até que ela arrancasse toda a última camada de
sua armadura?
Esta armadura o tinha visto nos piores momentos de sua vida. Quando ela estava longe de
ser encontrada. Mas foi muito, muito pesada.
E ele estava cansado de usá-la.
Fé. Ele tinha fé em Sarah. Fé que ela se importava com ele tanto que significava que ela não
estaria apenas aqui para ele esta noite - que apesar de ter dito a ele que ela não ia ficar, no
final ela só poderia escolher ficar para sempre dessa vez.
Sem dizer outra palavra, ele a pegou e caminhou de volta para a casa com ela.
"Calvin?"
Ele não falou até estarem de volta ao seu quarto. "Obrigado por ajudar."
"Eu não fiz"
"Sim". Ele cortou seu protesto com um beijo. "Foi você." E era incrível o quanto ele se sentia
mais leve, como simplesmente dar voz aos seus pesadelos poderia apagar pelo menos um
pouco do lixo que estivera escondido em sua alma por tanto tempo.
E então ela se inclinou e o beijou suavemente, com uma lenta varredura de sua língua
contra a dele. Este beijo foi diferente de seus outros beijos. Ainda mais doce ... e
mergulhado em pura emoção.
Ele a deslizou para seus pés, e ela se afastou dele, mantendo seu olhar o tempo todo, seus
olhos cheios de calor - e algo que ele queria desesperadamente acreditar que era amor -
quando ela tirou o roupão de seus ombros.
Ele bebeu em seu corpo nu no fluxo da luz da lua. Seu lindo rosto de repente parecia
diferente também - mais suave, mais vulnerável.

Ela pegou a bainha de sua camiseta de mangas compridas nas mãos, puxou-a pelo tronco,
pelos braços e pela cabeça. Ele esqueceu como respirar, só pôde se concentrar no leve
arranhão de seus dedos contra sua pele enquanto suas mãos encontravam o botão de sua
calça jeans, habilmente desfazendo-a e depois o zíper.
Ela estava tirando as roupas dele, mas parecia muito mais. Como se ela estivesse tirando as
camadas, as defesas que ele construíra ao redor dele há muitos anos.
E então, antes que ele percebesse, ela estava de joelhos.
"Você não tem que fazer isso", ele conseguiu com uma voz tão baixa que ele não tinha
certeza se ela iria ouvi-lo.
Mas ela já estava envolvendo as mãos em torno de sua ereção, já varrendo a língua sobre
ele, já levando-o em sua boca. E ele não podia fazer nada além de enfiar as mãos no cabelo
dela, não conseguia conter um gemido de prazer profundo.
Ele sabia o que ela estava fazendo - que ela estava tentando substituir seus pesadelos,
tentando destruir seus demônios com a sensação de suas mãos, sua boca. Se ele fosse um
homem melhor, ele iria fazê-la parar, dizer-lhe que ele poderia lidar muito bem por conta
própria. Se ele fosse um homem mais forte, ele se afastaria de seus doces lábios e cuidaria
de seu prazer primeiro.
Mas Sarah sempre foi sua fraqueza.
E então ele perdeu o fio de seus pensamentos, tudo exceto o "eu te amo" que veio um
segundo antes que ele não pudesse mais formar palavras. Os músculos de seus braços e
pernas ainda estavam tremendo quando ele se abaixou e puxou Sarah de joelhos,
arrastando-a firmemente contra ele.
Seus lábios estavam inclinados em um pequeno sorriso malicioso. "Foi divertido."
Ele não podia acreditar que ele estava sorrindo, não podia acreditar que ele estava
realmente se sentindo brincalhão em uma noite quando os pesadelos tinham chegado. Ele a
pegou e a colocou de volta na cama, sua risada sufocando quando ela percebeu o que ele
estava planejando. "Você não acha que pode sair com isso só de um jeito, não é?"
Seus olhos eram grandes. Despertado, ele não esperou pela resposta dela antes de colocar
cada uma das pernas sobre os ombros e mergulhar a cabeça entre as coxas dela. Sua
respiração saiu em suspiros quando ele a levou onde ela tinha acabado de levá-lo. Como ele
usou sua língua, seus dedos, a pura força de seu desejo, a profundidade de seu desejo por
ela, para trazê-la para cima e para cima, e ainda mais alto, até que ela estava balançando em
sua boca e gritando seu nome .
Mas não foi o suficiente. Ele precisava de tudo dela. Embaixo dele. Envolvido em torno dele.
Ele sabia que ela também precisava disso pelo jeito que ela chegou para ele, seus braços ao
redor de seu pescoço, suas pernas ao redor de sua cintura, sua boca pressionada contra a
dele. E como o beijo deles começou no mesmo momento em que ele deslizou nela enquanto
cada toque, cada beijo, cada lento deslizamento de seu corpo contra o dela parecia puro,
doce amor - Calvin disse a si mesmo que estava fazendo a coisa certa por ter fé nela. .
Sarah manteria seu coração seguro desta vez. Ela teria que mantê-lo...
Porque, apesar de ter conseguido viver sem ela por dez longos anos, Calvin não conseguia
mais lembrar como fizera aquilo. Ele simplesmente não conseguia imaginar nenhum outro
mundo - não conseguia nem pensar em sua vida, a vida de sua irmã, a vida de sua mãe, a
vida de sua avó - sem Sarah nela.

De alguma forma, ele tinha que acreditar que encontrariam uma maneira de fazer isso
funcionar.

CAP Í TULO VINTE E QUATRO
No dia seguinte, Sarah estava sentada atrás da registradora, colocando o suéter Fair Isle,
diligentemente, quando Dorothy entrou na loja.
"Como Olive está passando?"
“Muito melhor. O médico disse que espera que ela se recupere totalmente ”.
"Fico feliz em ouvir", disse Dorothy. - Vou ligar para ela quando voltar para casa para avisá-
la do quão bem você está no suéter. Dorothy pegou a manga que Sarah estava
obsessivamente trabalhando, passando os dedos pelos pontos surpreendentemente
uniformes. “Minha mãe me fez tentar Fair Isle quando eu era pequena. Em retrospecto,
posso ver que era jovem demais para o desafio. ”
Sarah se sentiu estranhamente possessiva com o suéter. Ela queria tirá-lo das mãos de
Dorothy se ela não o soltasse.
"Você sabe, agora que penso nisso", Dorothy pensou, "há algo a ser dito para um desafio,
não é? Talvez eu devesse tentar de novo - e me recusar a desistir antes de acertar desta vez.
Era a mesma coisa que Sarah dissera a Jordan, reforçada de uma geração para a seguinte e
depois para a próxima novamente. “Não é tão difícil quanto parece. Acredite, entrei em
pânico quando li pela primeira vez o padrão.
"Sempre me surpreende o quanto a vida é como tricotar", disse Dorothy. "As coisas sempre
parecem muito mais complicadas do que realmente são quando você finalmente se senta
para resolvê-las."
Depois que Dorothy comprou uma sacola de lã, deixando Sarah sentada atrás da
registradora na loja estranhamente silenciosa e vazia, ela não pôde deixar de se sentir
perturbada com as palavras da mulher. Duas semanas atrás, ela estava em um prédio de
escritórios, vestindo um terno, processando números. Não ajudar as mulheres a selecionar
projetos de tricô. Não encomendar novos fios fora da Internet, porque ela não podia resistir
às cores e recomendações de outras freguesas. Não trabalhando obsessivamente no suéter
Fair Isle de sua avó sempre que tinha um minuto livre para si mesma.
E definitivamente não revivendo cada momento nos braços de Calvin.
Sarah sempre soubera o que significava sucesso para ela - um trabalho importante e em
uma empresa grande. Mas estar com Calvin novamente, sentindo que seu coração estava
batendo só por ele toda vez que ele dizia que eu te amo, tinha ela repensando sua definição
de sucesso. Não só no que diz respeito à sua carreira, mas também a toda a sua vida.
Ela não gostava nem de considerar a ideia de que o modo como ela vivera sua vida por
tanto tempo poderia estar errado. Porque então isso não significaria apenas que ela falhou
durante as últimas duas semanas.
Isso significaria que ela sempre estava falhando.
Os fios de pensamentos dentro de sua cabeça se enredaram, Sarah inclinou a cabeça sobre
o suéter de sua avó. Uma bem-vinda sensação de alívio veio no final da fila. E quando ela fez

meia dúzia, tudo sumiu, mas ela viu uma foto dentro de sua cabeça de Calvin usando esse
suéter.

* * *

"Vocês costumavam namorar quando eram crianças?"
Sentados no banco do passageiro da caminhonete de Calvin enquanto se dirigiam ao
hospital naquela noite, Sarah saltou na pergunta de Jordan.
As mãos de Calvin se apertaram levemente no volante, mas ele sorria enquanto olhava para
a irmã no espelho retrovisor. "Temos certeza que sim."
"Então, por que você se separou por tanto tempo?"
O coração de Sarah quase parou com a implicação de que eles não estavam mais quebrados,
mesmo que ela tivesse tomado café da manhã com sua irmã em sua casa duas vezes
agora. Jordan não era tão jovem que não soubesse o que isso significava.
O estômago de Sarah se apertou. Ela estava com medo o suficiente de quebrar o coração de
Calvin quando saiu. Ficou horrorizada ao pensar que ela também poderia quebrar o de
Jordan.
"Bem", Calvin disse lentamente, "às vezes leva muito tempo para duas pessoas verem as
coisas claramente."
A respiração de Sarah ficou presa na garganta. O que ele quis dizer com isso? Ele achava
que ela ia ficar? Diabos, neste momento, dada a forma como seus pensamentos conflitantes
estavam girando em torno de sua cabeça enquanto tricotava mais cedo naquele
dia, ela achava que havia uma chance de que ela ficasse?
Ela ainda estava se recuperando dessas grandes perguntas quando Jordan disse: "Todo
mundo está se perguntando por que você quer se livrar do carrossel, Sarah."
Então isso foi o que ser chutado no estômago parecia. Sarah tentou dar uma resposta calma
que desmentia o jeito que ela estava pirando em praticamente tudo. "Eu não quero me
livrar disso."
A irmã de Calvin franziu a testa em confusão. "Mas você não está tentando construir algo
sobre isso?"
Mesmo quando Calvin estava gritando com ela na casa de barcos, mesmo quando aquele
cara a tinha encurralado após a comemoração de seu pai, Sarah não se sentia tão mal sobre
os condomínios. Como se ela estivesse suja no fundo de uma bota, mesmo sugerindo trazer
esses edifícios para Summer Lake.
Claramente, a culpa era muito mais eficaz quando foi criada completamente de forma não
intencional.
"Eu pensei que era apenas um velho carrossel que ninguém se importava mais", Sarah
finalmente admitiu.
"Você está brincando, certo?" Jordan não conseguia envolver sua cabeça em torno da
afirmação de Sarah.
“Infelizmente, não estou. Quando decidi pelo canteiro de obras, sinceramente não percebi a
importância do carrossel para as pessoas. ”
“Eu e meus amigos adoramos”, Jordan disse a ela. "Esse sempre foi o nosso dia de chuva
especial quando eu era pequena."

Calvin permaneceu em silêncio durante todo o intercâmbio delas. Agora seus lábios se
moveram em um sorriso para a memória quando ele disse: "Dias chuvosos com uma
criança de quatro anos de idade." Ele zombou estremecido. "Esse carrossel era um salva-
vidas."
"Nós sempre ficamos secos no carrossel por causa do toldo", explicou Jordan a Sarah. "Nós
fingíamos que estávamos no circo, que éramos cavaleiros dublês nos cavalos." Então ela
disse: "Ei, Calvin, se Sarah se livrar do carrossel, podemos colocá-lo em nosso quintal?"
"Não, Jords", ele disse, seu amor por sua irmã completando cada palavra curta. "Não
podemos colocá-lo no quintal."
Mas a ideia de Jordan fez com que Sarah pensasse. E se eles mudassem o carrossel? Ela não
podia prever ter o dinheiro para realmente reabilitá-lo - ainda não, pelo menos - mas talvez
eles pudessem encontrar um bom lar para ele, pelo menos. Em algum lugar, as crianças
ainda podiam brincar e fingir que estavam no circo, assim como Jordan.
Presa a uma luz surpreendentemente longa em Lake George, os olhos de Jordan se
arregalaram quando ela olhou pela janela para um enorme complexo de
entretenimento. "Olha, eles têm uma arcada!"
As luzes piscando cegando-a, Sarah disse: "Aposto que eles podem ver aquele letreiro de
néon do espaço".
"Podemos parar aqui a caminho de casa, depois do hospital?"
Calvin bufou. "De jeito nenhum. Você ainda tem lição de casa para fazer.
A boca de Jordan ficou plana e os braços cruzados sobre o peito. “Eu gostaria que
tivéssemos uma arcada em casa. É tão chato às vezes. ”Ela enfiou os fones nos ouvidos e
tocou a música alto o suficiente para que todos no carro pudessem ouvir.
Sentindo Calvin tenso ao seu lado, Sarah tentou consolá-lo dizendo: “É perfeitamente
natural que qualquer criança queira o que não tem. Você sabe, a grama é mais verde e tudo
mais. ”Quando ele não respondeu, ela acrescentou:“ Você está fazendo a coisa certa,
criando-a no lago onde todos a conhecem e a amam. ”
"Eu sei. Mas um dia ela terá idade suficiente para tomar sua própria decisão sobre onde ela
quer morar. E parte meu coração pensar que talvez não esteja aqui comigo.
Sarah queria tanto que ele se sentisse melhor dizendo: Ela escolherá o lago. Ela vai querer
ficar com todos os seus amigos, com você. Mas ela não podia. Não quando ela não havia
escolhido esse caminho sozinha.
E não quando ela sabia que Calvin não poderia controlar os desejos e sonhos de sua
irmã. Aqueles teriam que ser todos dela, mesmo que as escolhas de Jordan às vezes
machucassem o homem que tinha desistido de tanto para criá-la.

* * *

Os três bateram antes de entrar no quarto de Olive, e quando não ouviram uma resposta, o
coração de Sarah acelerou quando ela automaticamente assumiu que algo devia estar
errado.
Mas quando ela abriu a porta, sua avó estava sentada na cama com um dedo sobre os
lábios. "Sua mãe está dormindo", ela sussurrou.

Sarah teria trocado de lugar com sua mãe exausta em um piscar de olhos. Mas ela sabia o
quanto era importante para Denise ficar perto de Olive. Era melhor para Sarah administrar
a loja.
Ainda assim, havia um grande motivo para comemorar: os dedos de sua avó estavam
voando com suas agulhas novamente, o que significava que ela estava se sentindo melhor.
Depois que todos lhe deram um beijo, Jordan imediatamente se concentrou em seu tricô. "O
que você está fazendo, Sra. Hewitt?"
"Algo muito especial."
Sarah nunca tinha visto um padrão como este - um longo oval que quase parecia tecido, foi
criado com tanto cuidado. Não era um lenço ou uma meia ou a frente ou a parte de trás de
um suéter. Sarah supôs que pudesse ser um xale de formato estranho, mas nem isso
parecia certo.
Jordan se aproximou e Olive colocou o fio de seda branca em suas pequenas mãos. “Uau, é
como uma teia de aranha. Como você descobriu como fazer isso?
“Não é tão difícil quanto parece. No entanto, é preciso muito foco. Ela desviou o olhar para
Sarah. "Você não pode desistir quando as coisas ficam difíceis."
Sarah engoliu em seco ao comentário pontudo. Só mais uma coisa para preencher sua
cabeça confusa - e coração.
Precisando voltar ao terreno firme, Sarah encheu a avó nas idas e vindas da loja e pediu
conselhos sobre várias questões que haviam surgido nos últimos dois dias. Quando a
enfermeira enfiou a cabeça para dizer-lhes que as horas de visita tinham terminado
durante a noite, ela foi beijar sua avó e deu boa noite.
Calvin foi o próximo, sussurrando algo que tinha os olhos de Olive se arregalando, suas
bochechas se enrugando em um largo sorriso.
Poucos minutos depois, quando eles estavam de volta no caminhão e Jordan tinha seus
fones de ouvido, Sarah disse: “Foi tão bom ver a vovó sorrir. O que você disse a ela?
"Eu vou te dizer mais tarde." Ele sorriu para ela, um cheio de amor e calor. "Eu prometo."
Ela bebeu as linhas lindas de seu rosto, as sombras de barba por todo o queixo que tinham
escurecido durante a noite. Ela não conseguia se lembrar de uma vez que não queria estar
com Calvin. Cinco ou quinze ou quase trinta, ela sempre foi atraída para esse homem
sentado ao lado dela.
"Diga-me o que você disse", ela insistiu. "Diga-me porque ela sorriu assim."
Seus olhos estavam na estrada escura, iluminados apenas por seus faróis, e ainda assim ela
podia sentir todo o seu foco nela enquanto ele dizia: “Eu disse a ela que sabia exatamente o
que ela estava tricotando. E para quem ela estava tricotando.
Dentro de segundos, Sarah sentiu sua garganta fechar, sua respiração travando dentro de
seu peito. Porque, de repente, ela sabia exatamente o que sua avó estava tricotando em sua
cama de hospital com as melhores rendas brancas.
Vovó Olive tricotava um véu de noiva.
Para o casamento de Sarah e Calvin.
Limpando a garganta, tentando se concentrar em outra coisa - qualquer coisa além daquela
renda branca que ela jurou que quase podia sentir flutuando sobre sua cabeça - Sarah
disse: - A reunião da prefeitura é amanhã à noite. Todo mundo vai ter a chance de dar sua
opinião sobre o meu projeto. Incluindo você. Por que não falamos sobre isso agora
enquanto temos tempo?

"A reunião da prefeitura pode esperar até amanhã à noite."
"Mas nós não discutimos o projeto desde ..." Ela engoliu em seco. "Desde Lago Loon." Desde
aquela noite na casa de barcos quando eles se beijaram ... e depois rasgaram o coração um
do outro.
“Você não vai recuar, Sarah. Eu sei disso. Eu nunca te subestimei. Eu não estou começando
agora. Eu sei que você vai dar uma apresentação infernal para a cidade. E eu sei que você
também vai impressionar um bom número de pessoas. ”
Como ela poderia encontrar algum espaço para colocar entre eles, quando ele não a
deixaria cortar os laços que os uniam com um problema em que eles estavam em lados
opostos?
E foi isso que finalmente a fez dizer o que deveria ter dito o tempo todo. "Eu preciso de
você para me levar para a minha casa hoje à noite." Ela tinha que acabar com isso.
Mesmo que já fosse tarde demais para proteger o coração dela.
Calvin não discutiu com ela; ele apenas a levou para casa. Jordan já estava dormindo no
banco de trás e não sabia o que fazer, o que dizer quando pararam na frente da casa da
mãe. Calvin, eu ...
"Você precisa de tempo." Seus olhos estavam escuros quando ele soltou o cinto de
segurança. "Pegue."
Ele deu a volta no carro, um cavalheiro como sempre, e abriu a porta para ela. Sabendo que
ela não deveria se sentir como se ele a estivesse chutando para fora de sua caminhonete -
não quando ela era a única a insistir em voltar para esta casa grande em que ela cresceu -
ela subiu com as pernas trêmulas.
Mas mesmo que o mais inteligente fosse subir o caminho de tijolos até a porta da frente da
mãe e se fechar, Sarah odiava a ideia de ser um covarde e fugir dele.
Ela tinha sido uma covarde antes, ela viu isso agora.
Ela não suportaria se repetisse a história.
"Calvin", ela começou, sem saber o que dizer ou como dizê-lo. "Você é meu melhor
amigo. Você sempre foi meu melhor amigo. E fazendo ... Ela vacilou, não acostumada a falar
sobre sexo. Tomando uma respiração instável, ela tentou novamente. “Fazer amor com
você é maravilhoso.” Não, isso não era bom o suficiente. Nem mesmo perto. “Além de
maravilhoso. Melhor do que eu me lembrava. Muito melhor. Mas eu não posso fazer isso. Eu
não posso ser o que você precisa que eu seja. ”E ela não podia dizer as três palavras que ele
precisava ouvir, não poderia admitir que o amava novamente. “Eu não deveria ter ficado
com você naquela primeira noite. Eu deveria ter sido forte o suficiente para dormir sozinha.
“Sarah, querida, eu não deixaria você dormir sozinha naquela grande casa vazia naquela
primeira noite. Você precisou de mim. E eu precisava estar lá para você. É simples assim."
Ela respirou fundo para tentar encurralar seus pensamentos para que pudesse entendê-
los. Mas ele estava tão perto. Muito perto. E suas palavras eram suaves no frio do outono,
envolvendo-a como um cobertor quente, o calor que ela estava desejando há tanto tempo.
"Eu não posso me controlar em torno de você mais", disse ela. "Não é justo que eu continue
empurrando você para longe todas as manhãs só porque não sou forte o suficiente para
resistir a dormir com você todas as noites."
“Você realmente acha que isso é apenas o quanto nós queremos um ao outro? Você
realmente acha que isso é apenas sobre sexo?
Ela tentou respirar. Calvin, por favor ...

“Eu amo tocar em você. Eu poderia te beijar por horas e nunca, jamais, querer parar. Os
sons que você faz quando estou amando você são os mais bonitos que já ouvi. Mas essa
coisa entre você e eu não é nem perto de ser apenas sexo.
Ela trabalhou para sugar qualquer oxigênio que pudesse. Ninguém mais havia falado com
ela assim. Porque ninguém mais queria ou amava tanto isso.
Ele fechou a pequena distância entre eles, afastando o cabelo dos olhos dela. "Você não sabe
que eu posso ver como você se sente sempre que olha para mim?" Ele colocou a mão sobre
o coração dela, e ela sentiu a corrida sob sua grande palma. "Você não sabe que eu posso
sentir isso na maneira como o seu pulso corre sempre que eu estou por perto?" Sua boca
estava um pouco longe de se aproximar dela quando ele sussurrou, "Você não sabe que
você dá seus verdadeiros sentimentos?" Com cada um dos seus beijos? ”E então seus lábios
estavam roçando os dela, apenas o suficiente para fazê-los formigar, antes que ele recuasse
um pouco. “Durante todo o dia eu pensei sobre o que você me disse ontem à noite. Fiquei
triste quando minha mãe morreu, mas quando meu pai se matou ...
"Oh Deus, eu odeio que eu continue fazendo você voltar para lá."
"Não. Você estava certa. Eu estava muito louco para sofrer. Não só pelo que ele fez comigo,
mas também pelo que ele fez para a Jordânia. Nossas vidas nunca seriam as mesmas. Ela
nunca iria ter uma infância normal. Tudo o que ela tinha era um irmão mais velho que
passou de criança a ser tudo, com a força de um gatilho. Durante toda a minha infância, eu
disse a mim mesmo que ninguém precisava saber a verdade sobre o que estava
acontecendo em casa. Mas ontem à noite você me ajudou a ver que já passou da hora de
parar de fingir. Ninguém nunca viu dentro de mim o jeito que você faz. Você mal voltou
daqui há algumas semanas e está me fazendo enfrentar coisas que ninguém mais quer
reconhecer. Porque você se importa comigo. Porque você quer que eu seja feliz. Ele segurou
o rosto dela com as mãos, acariciando suavemente suas bochechas. “Então, reserve um
tempo para fazer isso pensando que você precisa fazer. E saiba que eu estarei esperando
por você. Tudo que você precisa fazer é vir com seu coração. Você pode deixar o resto para
mim.
"Eu já lhe disse tantas vezes que estou saindo", ela sussurrou. "Como você pode ter fé em
mim assim?"
Ela jurou que seu coração estava batendo ao mesmo tempo em que ele dizia: "Eu não vou
mentir para você - dói que você esteja tão empenhada em partir."
Ela tinha que estender a mão para ele também, tinha que colocar uma mão em seu lindo
rosto, sua barba riscando sua palma.
Ele cobriu a mão dela com a sua, seu calor penetrando em seus poros, em cada célula. “Mas
não importa o que, eu não vou deixar de te amar. Eu nunca parei de amar você, Sarah. Nem
mesmo quando o passado me fez querer. Nem mesmo agora, quando o passado não é mais
uma razão, e sei que você vai estar sentada na casa de sua mãe hoje à noite fazendo uma
lista de todas as razões pelas quais você não acha que o futuro vai funcionar.
E então ele se foi, dirigindo para casa com sua irmã, deixando-a sozinha com o lago e a lua e
a solitária chamada de um mergulhão procurando desesperadamente por sua
companheira.

CAP Í TULO VINTE E CINCO
Olive ocupara toda a sua vida - ocupada com a loja, ocupada com o marido e a filha,
ocupada com a cidade. Esses últimos dias no hospital foram a primeira vez que ela teve que
fazer nada além de sentar e pensar em quase setenta anos. Ela estava tricotando, é claro,
mas pela primeira vez o movimento constante de suas mãos não era suficiente para mantê-
la no presente.
Para mantê-la longe de Carlos.
Não era apenas estar ociosos, que sua mente - e coração - retornavam de novo e de novo a
seu primeiro amor. Eram suas esperanças por Sarah e Calvin que tinham os dedos em seus
laços e as lembranças voltando mais uma vez.

* * *

1941…
As noites de sexta-feira eram deles.
Era surpreendentemente fácil encontrar uma desculpa para fugir do jogo de futebol ou
ignorá-lo completamente. O passeio de bicicleta até o carrossel tinha seu coração voando
no peito a cada momento.
Eles poderiam ter se encontrado em outro lugar, em algum lugar mais seguro, onde não
haveria nenhuma ameaça de descoberta, mas Olive sabia que era parte disso.
Uma parte dela esperava que eles fossem descobertos.
Todos os sábados a quinta-feira, ela se lembrava de como a boca dele se sentia inclinada
contra a dela, suas mãos grandes e fortes cobrindo suas curvas enquanto ele a puxava para
mais perto do carrossel. Necessidades inquietas e incansáveis tornavam difícil para ela
adormecer, e todas as manhãs quando ela se levantava, ela se sentia como um sonâmbulo
até que finalmente se acomodou na varanda com seu suéter Fair Isle no colo, pensamentos
e sonhos dele recuperando o coração de cada ponto.
Deixando cair a bicicleta no chão, ela se jogou nos braços dele e cobriu o rosto dele com
beijos. "Eu te amo."
As palavras pressionaram de sua boca para a dele, e foi quando ele se afastou. "Olive. Minha
linda. Você é tão inocente.
"Fiz algo de errado?"
"Não. Você é perfeita. Ele passou a mão pelos longos cabelos, passando os fios escuros
pelos dedos.
"Mas algo está errado, não é?"
"O projeto do seu pai vai ser feito em breve."
Ela estava tentando fingir que não era verdade, mas toda vez que ela olhava para a nova
adição, havia uma nova parede, uma nova janela, uma nova porta. “Sempre tem mais
trabalho.”
“Sim, mas não aqui. Não para mim."
Ele teve uma vida antes dela. Ela sabia disso. Mas foi mais fácil acreditar que o tempo
estava parado para eles. Até agora, ela se deixou focar em risadas, beijos e aventuras.

Naquela noite, ela sabia o que ele estava dizendo a ela - assim como ela tinha que ser a
única a alcançar seu primeiro beijo, ela precisaria decidir sobre o futuro deles. E assim por
diante.
Apenas antes de tomar qualquer decisão sobre o futuro, precisava entender o passado
dele. "Por que você veio aqui?"
Ele ficou em silêncio por um longo momento, um músculo saltando em sua
mandíbula. "Havia fogo. Minha esposa. Meu filho. Eu perdi os dois. ”Sua voz era um
arranhão cru de dor. “E meu negócio. Os livros que imprimi. Todos eles queimaram.
“Ah, Carlos. Eu sinto muito."
A dor devastou seu rosto. Sempre houve um incêndio dentro do homem em seus braços,
um fogo que despertou suas próprias chamas internas à vida. Pela primeira vez, foi extinto.
"Eu vim para Summer Lake porque eu tive que sair de Chicago." Seus olhos encontraram os
dela, segurou-os com tanta intensidade que ela quase teve que desviar o olhar. "E então eu
te encontrei."
Ela abriu a boca para expressar sua tristeza novamente, mas sabia que suas palavras nunca
seriam suficientes.
“Você me fez sentir de novo, pela primeira vez em um ano sem sentir nada. É por isso que
tentei afastar você no primeiro dia em que você me trouxe café. É por isso que tentei
assustá-la com o trem de carga - para que você fugisse. Você é muito doce, pura demais,
jovem demais para um homem como eu. Você merece alguém que possa amá-la sem um
passado que o retenha. Você tem toda a sua vida à sua frente. O meu já está atrás de mim.
”Ele limpou as lágrimas, mas elas estavam caindo muito rápido para ele se antecipar a elas.
“Você deveria estar sorrindo. Sempre sorrindo. Eu não quero ser o homem que te faz
chorar. Não é assim que quero me lembrar de você, linda Olive.
Ele precisava dela, sempre precisara dela, desde o primeiro momento em que o vira no
gramado conversando com o pai, desde a primeira conversa sobre café quente. Ela via isso
agora - como, mesmo que ele a provocasse por sua inocência, ele precisava ser lembrado da
esperança. De sonhos insaciáveis.
Mas e o amor dela? Poderia o amor dela substituir tudo o que ele perdeu?
E ela poderia ser forte o suficiente para curá-lo?
Ela queria estar ali esperando de braços abertos, queria ser seu abrigo da tempestade. Ela
sempre achou que o amor seria divertido e estimulante, não difícil.
Mas a verdade era que, quando ela colocou os braços ao redor do homem por quem se
apaixonara, simplesmente não sabia se era forte o suficiente para ser a cura dele. Porque se
ela não tivesse coragem de contar para suas irmãs - muito menos para seus pais - sobre seu
relacionamento com Carlos, então como ela poderia ser forte o suficiente para ser o
remédio que ele precisava?
"Eu não quero que você vá embora", foi tudo o que ela finalmente disse.
Mas os dois sabiam que ela não pedira a ele para ficar também. Eles seguraram um ao outro
até ouvirem os sons reveladores do final do jogo de futebol.
Quando ela finalmente voltou ao seu quarto naquela noite, Olive se sentou em sua cama,
com a intenção de terminar o suéter Fair Isle. Uma mecha de seu cabelo havia caído no fio,
mas em vez de tirá-lo, ela o tricotou. Olhando para o cabelo enfiado no suéter que ela fizera
com tanto amor, Olive finalmente tomou sua decisão.

CAP Í TULO VINTE E SEIS
Dias de hoje…
Calvin pegou a irmã no banco de trás, quente e cheirando levemente como os Oreos que ele
lhe dera como um deleite depois do jantar. Ela se mexeu em seus braços, colocando os
braços ao redor de seu pescoço, sua cabeça loira se acomodando sob o queixo dele. Quando
o bebezinho que ele estava com tanto medo de quebrar se transformou em alguém que ele
teve que usar os músculos para levantar?
Ela se enrolou em cima da cama enquanto ele tirava os sapatos. Ele era geralmente
rigoroso sobre coisas como escovar os dentes, a quantidade de TV que ela assistia e a hora
de dormir. Mas ele decidiu que ela poderia escovar por quatro minutos em vez de dois pela
manhã para compensar os biscoitos de hoje à noite, e puxou os cobertores sobre ela.
Ele a beijou na testa. "Eu te amo, irmã mais nova."
Sua resposta fraca, arrastada pelo sono, veio quando ele fechou a porta. "Também te amo,
irmão mais velho."
Ele acabara de fechar a porta com um leve clique quando ouviu o som de pneus no cascalho
atrás de sua casa.
Sarah
Ele estava esperando por ela na varanda quando ela se aproximou. Cada instinto que ele
possuía tinha ele querendo puxá-la contra ele, mas ele sabia que precisava deixá-la liderar
esta noite.
"Eu precisava voltar, falar com você, explicar as coisas."
Ele sabia que ela era muito corajosa para se esconder em sua casa a noite toda. Ele sabia
que ela viria de volta para cá, que ela seria incapaz de resistir a algo que nenhum deles
deveria ter resistido o tempo todo.
“Jordan está dormindo. Que tal falarmos no cais?
Os dois caminharam silenciosamente pela areia, depois até o final da doca de madeira. Mas
ao contrário das centenas de vezes que eles chegaram ao final de um cais juntos desde que
eram crianças pequenas, ela não sentou imediatamente e balançou as pernas sobre a
borda. Em vez disso, virou-se para encará-lo, parecendo tão séria quanto ele jamais a vira.
“Eu não vou ficar. E você não vai sair.
“Distância, milhas, essas são coisas com as quais podemos viver ao longo do tempo. Essas
são coisas que podemos descobrir juntos. Como um casal. Como uma equipe.
“Você faz parecer tão fácil, mas eu sei melhor. Crescendo, sempre que meu pai estava por
perto, era como se minha mãe estivesse flutuando no ar. Ela estava tão feliz. Mas quando
ele saiu - e ele sempre saiu - ela se esvaziava como um balão. Ela não queria que eu visse.
Eu sei que ela não fez, mas como eu não pude? Você e eu já tentamos isso. Tentamos ter
aquela relação de transporte como meus pais tiveram quando fui para a faculdade pela
primeira vez. ”Com aquele olhar triste e resignado firmemente alojado em seus lindos olhos
azuis, ela continuou:“ E agora, eu não suportaria ser a único que viria para o lago por um
longo fim de semana aqui ou ali. Eu não suportaria sentir sempre como se estivesse
deixando você para trás.
“Nenhum de nós quer isso.” E era verdade - ele queria que a mulher com quem ele se
casasse, a mulher com quem ele tinha filhos, estivesse com ele todos os dias, todas as

noites. A outra metade que o fez inteiro. "Mas só porque era assim com seus pais, só porque
não conseguimos fazer quando éramos crianças, não significa que tem que ser assim
agora."
"É mais do que localização e tempo e distância", ela insistiu. “É o fato de você ser tão
descontraído, tão feliz de simplesmente estar na sua canoa com uma vara de pescar - e eu
sou tão tipo A, sempre alcançando, assim como você disse.”
Ele teve que sorrir para ela então, para o fato de que ela realmente estava descendo sua
lista de razões por que não , um ponto de cada vez. Mas ele tinha sua própria lista pronta de
todas as razões pelas quais o amor deles iria funcionar. Porque ele estava lutando por ela
dessa vez. Lutando por seu próprio coração. Lutando por seu amor.
“Você não sabe que é uma das coisas que eu amo em você?” Ele disse. “O fato de você nunca
deixar as coisas ficarem estáticas? Eu preciso de você para me puxar para frente, e você
precisa de mim para te sentar sob as estrelas e segurar sua mão enquanto esperamos que
eles comecem a atirar. Juntos podemos fazer nossos desejos se tornarem realidade,
querida. Eu sei que podemos.
Ela olhou para o céu, quase como se estivesse esperando por uma estrela cadente para
fazer um pedido. Demasiado cedo, ela desviou o olhar, antes que ela pudesse fazer um. "Eu
cresci com duas pessoas que nunca deveriam ter se apaixonado umas pelas outras", disse
ela. Eles queriam coisas diferentes, lugares diferentes, vidas diferentes. Minha mãe deveria
ter uma meia dúzia de crianças para fazer biscoitos de chocolate. Meu pai foi viver a vida
que ele precisava para viver em Washington. E eu honestamente não acho que ele tenha se
arrependido de ter ido embora, porque ele estava gostando muito de seu trabalho lá,
porque ele estava tão comprometido com seu caminho, seu propósito. ”Mais suave agora,
quase para si mesma, ela disse:“ Ele machucou minha mãe, deixando-a o tempo todo.
Seriamente."
Calvin quase não conseguiu se impedir de alcançá-la então. Assim como ele não conseguia
parar de dizer: “Não é só a sua mãe que se machucou, Sarah. Ele também te machucou.
"Não. Você está errado. Eu sempre soube que ele me amava.
Suas palavras perfuraram seu coração. Mas ele esteve lá por todos aqueles momentos em
que ela precisou olhar nos olhos de alguém e saber o quanto ela era amada. Calvin sabia a
verdade, mesmo que ela não quisesse admitir para si mesma.
“James era um ótimo senador; Ele deu tudo o que tinha para estranhos, mas ele não estava
lá o suficiente para você. Não quando você estava aprendendo a nadar e cantar no coral e
fazer discursos ”.
Seu lindo rosto era teimoso. “Meu pai teve um trabalho importante ajudando as pessoas. E
quando ele estava em casa, ele era ótimo. Ele era o melhor pai do mundo.
"Sim, ele foi ótimo", concordou Calvin. "Quando ele estava aqui." Ele fez uma pausa,
pesando suas palavras novamente, não querendo machucá-la, mas sabendo que não podia
haver nada de fora. Não quando parecia que todo o seu futuro estava descansando nessa
conversa. “Mas não foi o suficiente. E agora você tem tanto medo de amar e ser deixada de
novo do jeito que ele deixou você - e com tanto medo de ser aquele que sai e me
machucando - que você está se apegando a qualquer motivo que possa encontrar para me
afastar primeiro. ”

Seus olhos se arregalaram com a verdade de sua declaração, mas a resolução veio
rapidamente em seus calcanhares. “Eu não estou me agarrando às razões. Meu pai disse
que amava minha mãe, representava o papel na frente da multidão, na minha frente, mas
quando chegou a hora, nunca deixou que ela fizesse parte de sua vida. Eu sei que você quer
que eu diga que vou tentar fazer as coisas funcionarem com você, mas como eu posso,
quando eu sei que estaremos seguindo o mesmo caminho? ”
"Denise lhe disse que é assim que o relacionamento deles era?", Ele perguntou. "Você
realmente perguntou se é isso que estava acontecendo com ela e seu pai?"
“Ele nem sequer se foi há um ano. Eu não vou machucá-la fazendo uma pergunta como essa.
”
“É realmente por isso que você não vai perguntar a ela a verdade? Ou é porque você tem
medo da resposta dela? Tem medo de que ela não deixe você usar seu casamento como
uma razão para não se arriscar a me amar em todo o caminho? ”As palavras mal saíram da
sua boca quando lhe ocorreu que era hora de admitir algo grande para ela. E para si
mesmo. “Você não é a única que está com medo, Sarah. Eu também."
Nem uma vez nos últimos dez anos ele disse essas palavras. Ele nunca havia se deixado
pensar neles porque achava que admitir medo significava que ele não era forte o suficiente
para assumir tudo o que tinha. Só agora, enquanto estavam no cais, sob um céu noturno
claro, ele pôde finalmente ver que a verdadeira força de todos era admitir que ele não
queria mais ficar sozinho. Que ele sempre precisou de apoio. O apoio de Sarah.
E acima de tudo, ela.
"Eu não tenho medo de amar você", ele disse a ela, colocando cada pedaço do seu coração
na linha. “A única coisa que tenho medo é como seria tentar passar outro dia, outra semana,
sem você. Eu já fiz isso por dez anos. Eu sei o quão ruim é, quanto tempo e escuro a estrada
pode ser.
Seus olhos se arregalaram com a honestidade dele. Correndo o risco, ele estava deixando
seu coração bem aberto assim. Mas ainda assim ela disse: “Eu não sou boa para você. Você
me deixa arquivar esses papéis na prefeitura para os condomínios sem luta. Nós dois
sabemos que você estaria lutando mais se fosse qualquer outra pessoa além de mim. Eu li
tudo sobre sua posição em desenvolvimento nas Adirondacks. Se um estranho tivesse
chegado com esta proposta, você estaria derrubando esses condomínios com tudo o que
você tem. ”Ela se afastou dele, e ele sentiu a separação tão intensamente como se a conexão
deles tivesse sido cortada com uma faca. “Você está colocando de lado seu próprio código
moral para mim. E se alguém na cidade achar que estou dormindo com você para
conquistá-lo ao meu lado?
Ele havia prometido a si mesmo que iria calmamente ouvir todos os seus argumentos. Mas
ele não esperava por isso. "Qualquer um que pense que claramente não teria uma opinião
muito alta sobre você ou eu."
"O que mais eles poderiam pensar?"
"Que eu te amo. Que eu não posso ajudar, mas quero protegê-la porque você é
minha. Minha . Eles vão pensar que eu nunca vou ser capaz de te machucar. Nunca, não
importa o que aconteça.
“Mas a pessoa com quem você está, a pessoa que você ama e quem a ama de volta não o
torna uma pessoa melhor, em vez de fazer com que você comprometa seus valores? Em vez
de fazer você se machucar para impedir que eles sejam feridos?

“Você é a pessoa mais inteligente que já conheci”, ele disse, “mas você está completamente
errada nisso. Nós poderíamos sentar aqui e debater esses condomínios para os próximos
sessenta anos, mas no final do dia, eles são apenas edifícios. Tanto quanto eu estou
preocupado, há apenas duas coisas que importam em tudo isso. Ele segurou o rosto dela
em suas mãos e se certificou de que ela estava olhando para ele. "Você. E eu."
"Mas não é só você e eu", protestou ela. “Jordan é a pessoa mais importante da sua vida. E
ela deveria estar. Eu nunca iria querer fazer nada para machucá-la. Porque também a amo
desde o minuto em que a segurei depois que seu pai morreu. Toda vez que eu via uma
menininha da idade dela na rua, eu pensava nela, imaginava como ela estava. E eu sempre
soube que ela estava bem. Porque eu sabia que você estava cuidando dela melhor do que
qualquer outra pessoa poderia ter feito. Eu não posso arriscar machucá-la. Não posso
arriscar a dizer que vou ficar e depois perceber que não posso. Não quando eu sei
exatamente o quanto ser deixado para trás dói.
“Se a outra escolha fosse viver sem você”, ele disse, “se isso significasse que eu cairia no
sono com você em meus braços todas as noites, se isso significasse que eu acordaria
segurando você todas as manhãs, eu lidaria com uma cidade. E ele quis dizer isso, não
estava apenas dizendo o que ele achava que ela queria ouvir. “Eu encontraria uma maneira
de tornar minha casa. E eu me certificaria de que Jordan estivesse feliz lá. Nós dois iríamos.
“Por favor.” Havia angústia em sua voz. “Nunca deixe Summer Lake por mim. Isso me
mataria se eu fizesse isso com você - com a Jordan.
“Você não consegue ver”, ele disse, desesperado para ela entender, “não é preto e
branco. Deixar de sair não significa cortar gravatas.
“Isso é exatamente o que isso significa. Isso é exatamente o que fizemos. Nós cortamos
gravatas. Eu as cortei.
"Nós somos jovens. Nós dois, não apenas você. Nós podemos fazer funcionar desta vez, eu
sei que nós podemos. ”Ele estava trabalhando como o inferno para lhe dar espaço, para dar
a ela o espaço para deixar tudo sair, mas agora ele tinha que se aproximar. Tive que
empurrar com mais força para o amor que ele acreditava que eles mereciam. "Você
escolheu Summer Lake para esses condomínios por um motivo."
“Eu montei Summer Lake porque sabia que seria uma coisa certa para o meu cliente. Eu
estava ... indo perder meu emprego. Ele observou seus olhos se arregalarem com o choque
de sua própria admissão. Ela nunca gostou de ser vulnerável, nem mesmo quando ela já
deveria saber que ele era a única pessoa com quem ela poderia estar vulnerável. “Meu
chefe não tinha realmente dito nada sobre o meu desempenho no trabalho, mas eu poderia
dizer que ele estava me observando. Esperando que eu estragasse tudo. Depois que meu
pai morreu, não consegui me concentrar. Não como eu tinha antes.
Calvin prometera a si mesmo que não a impediria de seguir a lista de razões pelas quais
não . Ele pensou que eles precisavam conseguir tudo lá, cada dor, todo último protesto,
para ter certeza de que não havia nada entre eles para mantê-los separados. Para mantê-los
para sempre . Mas quando ele viu os olhos dela se tornarem vítreos com lágrimas, seu
aperto final em seu controle se partiu em dois.

* * *

No minuto em que seus braços a envolveram - calorosos e firmes, reconfortantes e
amorosos -, ela percebeu que estava totalmente sem objeções. Tudo fora dos protestos. Ele
rompera todas as suas defesas, uma após a outra, tudo do passado para o futuro.
Então, por que ela ainda estava tão assustada? Ela podia sentir-se tremendo em seus
braços. Ela sempre foi forte. Sempre cuidou de si mesma. Mas talvez em vez de ser cem por
cento de algo oco ... talvez ela pudesse ser metade de algo inteiro.
“Sarah. Minha doce Sarah. Ele a puxou para mais perto, acariciou suas costas com as mãos,
trabalhando para acalmá-la. “Tudo vai ficar bem. Eu prometo."
"Como?" Sua garganta sentiu como se tivesse engolido fogo. "Como você pode fazer essa
promessa?"
“Porque acredito em nós. Em você. Em mim. Ele a beijou suavemente. "Passos de bebê. É
isso que vamos levar.
Ele fez parecer tão fácil, fez parecer que não havia uma dúzia de coisas que poderiam dar
errado ao longo do caminho.
“Entre comigo esta noite. Não porque você não quer voltar para a casa grande de sua mãe,
mas porque você está escolhendo isso. Porque você está me escolhendo. Porque você quer
o que é meu para ser nosso.
E apesar de todos os votos dela para ser forte - em vez de se manter firme em sua resolução
de cortar Calvin de uma vez por todas, pelo bem dele - ela pegou a mão dele e o levou até o
cais, através da areia, e através de sua porta da frente.

CAP Í TULO VINTE E SETE
Sarah se sentiu tímida com Calvin, mais do que deveria depois das duas últimas noites
juntos. Teria sido mais fácil se ele tivesse procurado por ela, se ele a beijasse primeiro e a
levasse a fazer amor. Mas assim como ele precisava dela para fazer a escolha de entrar com
ele, ela sabia que ele precisava que ela fizesse essa escolha também.
Fazer amor com ele não simplesmente porque ela não podia resistir ... mas porque ele era o
que ela queria. Passado. Presente.
E futuro.
Ela colocou os braços ao redor dele e enterrou o rosto em seu pescoço. Ele era tão
forte. Tão estável. Tão quente.
Ela podia sentir o quanto ele a queria, mas ele se manteve perfeitamente imóvel, deixando-
a liderar a dança dessa vez. Ela pressionou os lábios contra a pele dele, beijando-o onde seu
pulso tinha saltado para a vida. Ela moveu as mãos para a camisa dele, puxando-o para fora
do jeans dele, e enquanto corria os dedos sobre os músculos abdominais, ela podia sentir
seu rugido de prazer ressoar de seu peito.
Ela pensou que eles já tinham começado um com o outro, mas agora ela sabia que este era o
momento em que tudo começou novamente. Onde eles não estavam amando um ao outro
por causa de beijos que tinham saído do controle, porque a atração deles queimava mais
quente do que qualquer coisa que já teve. Mas porque ambos precisavam um do outro de
uma forma que nunca precisariam de mais ninguém. Precisavam conversar. Precisavam rir.

Precisavam amar. Precisavam estar lá quando tudo desmoronasse e enquanto eles estavam
tentando montá-lo novamente.
Esta era a primeira vez que ela se permitia dizer a ele, com seu corpo ainda não com
palavras, que queria estar com ele. Queria amá- lo. Mesmo que não fosse fácil. Mesmo que
ela ainda não tivesse certeza, fazia sentido. Mesmo que ela não pudesse olhar para uma
bola de cristal e saber que tudo daria certo no futuro.
Suas roupas logo desapareceram, deixando-os em uma onda de puro instinto, sem pensar,
sem duvidar, apenas um homem e uma mulher que não se cansavam um do outro. Ela
saboreou cada toque, cada pincel de seus lábios contra os dela.
Tudo o que ela queria estava bem aqui, agora mesmo, em seus braços.
Puxando-o para baixo com ela para a cama, ela estava tão feliz por estar presa sob o calor
duro de seu corpo. E então ele estava enchendo-a até que ela estava explodindo com ele,
com toda a emoção que ela não conseguia segurar. Ela gritou em sua boca quando ele a
beijou, assim que ambos alcançaram o pico, depois caíram longa e duramente.
E quando tudo acabou, quando ela estava prestes a adormecer em seus braços mais uma
vez, ela o ouviu dizer novamente.
"Eu te amo."

* * *

Mais tarde naquela noite…
Sarah seguiu o carrossel. Não era velho nem estava descascando ou rachando. Os cavalos
eram brilhantes e novos, girando ao redor, a música de circo tocando enquanto ela
montava um grande cavalo branco.
Segurando-se na barra de ouro que subia e descia no ritmo da música, ela se perguntou
como o carrossel havia sido consertado tão rapidamente e por que ela estava sozinha aqui
cavalgando. Mas o pensamento não ficava na cabeça dela. Não com a música tocando, não
enquanto ela estava girando.
E então, um momento depois, ela estava sentada no trenó atrás do par de cavalos,
segurando agulhas e fios de tricô. Os cavalos dele e dela compartilhavam um olhar terno
enquanto corriam para sempre na frente de seu trenó.
Seu coração se aqueceu enquanto pensava em como sua avó deveria ser feliz por ter seu
amado carrossel parecendo novo de novo, para saber que as crianças seriam capazes de
experimentar a alegria que tinha sido uma parte tão grande de sua infância.
E então ela olhou para baixo e percebeu que suas mãos estavam se movendo. Ela estava
tricotando algo com fios amarelos, a cor perfeita para combinar com as marcas no cavalo
do carrossel diretamente na frente dela. Por um momento, suas mãos pareciam tanto com
as de sua avó que ela ficou confusa.
As palavras de Calvin flutuaram em seu cérebro. "Vendo você com essas agulhas me faz
perceber o quanto você se parece com sua avó."
Ele nunca mentiria para ela, ela sabia disso, então talvez fosse verdade. Talvez ela fosse
mais parecida com a avó do que jamais imaginara.
Com o choque de quão rápido, com certeza, suas mãos estavam se movendo com as agulhas
e fios recuados, ela olhou mais de perto o que estava fazendo. De alguma forma, sem

precisar pensar sobre isso, sem precisar consultar um padrão, ela arrematava os pontos
finais.
Ela nunca se sentiu assim, tão completamente fora de seu corpo, quase como se estivesse
flutuando.
Não, isso não era verdade. Toda vez que ela estava nos braços de Calvin, toda vez que ele a
amava, ela não tinha escolha a não ser deixar de lado o fio que a conectava a quem ela
achava que era.
Estar com ele era como voar, flutuando em uma nuvem de puro prazer.
E amor sem limites.
Ela olhou para baixo e viu que suas mãos estavam se movendo novamente, cobrindo a
tachinha que ela tinha feito sobre a boca do cavalo. O freio era um ajuste perfeito, assim
como a sela tricotada que magicamente aparecia nas costas do cavalo. Quando ela olhou
mais de perto para o carrossel, percebeu que todos os cavalos estavam usando freios de
malha e selas.
Quem os fez? Ela ainda mal sabia como tricotar e era muito lenta para ter feito tudo isso. As
mulheres do grupo de tricô fizeram isso para surpreender a avó?
O carrossel de repente parou, tão de repente que ela teve que segurar o cavalo ao lado dela
para que ela não caísse.
Um momento depois, tudo começou a desvanecer-se, os cavalos desaparecendo um a um
até o carrossel desaparecer completamente e ela ficou de pé no meio do canteiro de obras,
ainda segurando suas agulhas e fios e as rédeas e selas, mas não havia nada a esquerda
para colocá-los.

* * *

“Sarah, meu amor, é só um sonho. Você está bem agora. Eu entendi você."
Ela acordou com a sensação das mãos de Calvin acariciando o cabelo úmido de seu
rosto. Ela trabalhou para recuperar o fôlego quando voltou à realidade, nua e quente em
sua grande cama. Em seus braços.
Ela pressionou a palma da mão contra o peito dele, deixando-se consolar pela batida forte e
constante do coração dele. Ela se sentia tão segura. Mais segura do que ela sabia que era
possível ser.
“Toda vez que você me toca,” ela sussurrou, “eu esqueço tudo. Tudo menos como você me
faz sentir.
"Diga-me como eu faço você se sentir."
Seus olhos estavam cheios de tanto amor na sala iluminada pela lua que, embora ela
soubesse melhor, ela tinha que sussurrar: "Você me faz sentir prazer como eu nunca soube
antes." Ela fechou os olhos, saboreando o simples toque de sua boca. As mãos em sua pele,
o modo como o polegar começou a roçar levemente o lábio inferior. “Você me faz sentir
conforto. Calor. Felicidade. ”Ela abriu os olhos novamente e encontrou seu intenso olhar. "E
amor. Muito amor."
De repente, tão de repente que lhe tirou o fôlego, percebeu que conter as palavras não as
tornava menos verdadeiras.
"Eu te amo, Calvin."

Seu peito ficou imóvel sob a mão dela, mesmo quando o batimento cardíaco dele
saltou. "Diga-me novamente, então eu não acho que estou sonhando."
O medo a atingiu como uma marreta, mas desta vez, em vez de afastá-lo, ela trabalhou para
afastar o medo. Ela colocou as mãos em ambos os lados do rosto dele, sua boca na dele, e
ela o beijou. Ele era tão quente, tão real, o homem mais sólido que ela já teve em sua vida.
"Você estava certo o tempo todo." Ela não percebeu que estava chorando até que ele
começou a beijar a umidade de seus olhos, através de suas bochechas. "Eu estou
assustada. Eu não sei como fazer isso. Eu não sei como ser uma parceira. ”Agora que as
comportas se abriram, ela não conseguia parar de falar. “Você é meu melhor amigo e tenho
tanto medo de perdê-lo novamente. De perder a nossa amizade para sempre desta
vez. Tentei me conter, tentei dizer a mim mesma que poderíamos ser amantes sem estragar
tudo, mas foi a maior mentira que eu já contei. ”
“Apenas me diga de novo, querida. Me diga como você se sente. Me diga o que tem dentro
do seu coração. Isso é tudo que você precisa fazer.
Ela respirou fundo, as palavras na ponta da língua. Mas agora que ela sabia ao certo quão
grandes eram as comportas da emoção que vieram com elas, o terror renovado a manteve
em silêncio.
"A primeira vez é a mais difícil", ele disse em uma voz gentil. "Temos toda a noite para você
chegar lá novamente."
Foi quando a sugestão de um sorriso deslizou em seus lábios, apenas visível no lânguido
luar que entrava pela janela, surpreendendo-a de que poderia vir quando ela estava quase
paralisada de terror, que percebeu que ele estava certo. Ela poderia fazer isso.
"Eu te amo."
Sua boca encontrou a dela, roubando o que restava de sua respiração. “Eu nunca vou me
cansar de ouvir você dizer isso. Me diga de novo."
Desta vez foi mais fácil, como se ela soubesse como abrir as chaves da prisão, as palavras
ficaram trancadas por tanto tempo. "Eu te amo." As três palavras se estabeleceram
profundamente dentro dela quando o choque começou a diminuir.
"Você sabe quanto tempo eu esperei para ouvir você dizer isso de novo?"
"Dois dias?"
Sua risada se moveu por sua pele. "Dez anos."
E então ele estava movendo os lábios pelo rosto dela, mergulhando em sua boca e depois
no pescoço, nos ombros, no topo dos seios. Sua boca se fechou sobre a ponta do seio, e "eu
te amo" saiu de sua boca novamente, desta vez em um suspiro de prazer. Sua língua
recompensou sua admissão, e ela arqueou em sua boca, suas mãos enfiando-se através de
seu cabelo macio. Ele se moveu para lavar o outro seio dela, e ela disse de novo,
maravilhada com o quanto mais fácil "eu te amo" era toda vez que ela dizia isso.
E quando eles se reuniram mais uma vez, quando ele deslizou para dentro dela e tirou o
fôlego, como sempre fazia, quando ele se inclinou para beijá-la, o "eu te amo", que ela
sussurrou contra sua boca, era o que todos precisavam para saltar fora da borda. Juntos.
Ela ainda estava com medo, ainda torcida, ainda batendo tão longe do centro como sempre
esteve, ainda completamente incerta sobre como eles iriam trabalhar juntos em um
futuro. Mas pelo menos aqui, no casulo particular de seu quarto, o amor que Calvin lhe deu
superou suas dúvidas.

CAP Í TULO VINTE E OITO
"Boas notícias", disse Olive. "Estou voltando para casa hoje."
Sarah gritou de alegria por trás do registrador, surpreendendo um cliente a deixar cair um
punhado de fios no chão. "Estou tão feliz que você está bem, vovó." Talvez tudo ia ficar bem
depois de tudo.
Toda a manhã, Sarah estava em alfinetes e agulhas esperando o outro sapato cair. Porque
não poderia ser tão fácil quanto dois namorados de infância se apaixonando um pelo outro,
poderia?
Não, ela disse a si mesma pela centésima vez naquele dia, ela estava apenas sendo
boba. Tentando lançar obstáculos em uma pista suave.
Durante todo o dia na loja, Sarah estava se preparando para a reunião da prefeitura. Em vez
disso, ela estava tentando se preparar, com suas anotações espalhadas pelo balcão, seu
laptop aberto para que ela pudesse fazer mudanças de última hora. Mas mal conseguira se
concentrar. E foi a mesma falta de foco que a fez dizer: "Eu tive o sonho mais estranho,
vovó, sobre o carrossel, onde eu tricotava freios e selas para os cavalos".
"Você é um gênio!", Sua avó exclamou. “Que maneira perfeita de arrecadar dinheiro para
mover e restaurar o carrossel. Nós vamos ter um concurso de tricô. As pessoas vão pagar
uma taxa para entrar.
"Você sabe o que?" Sarah teve que sorrir com a emoção na voz de sua avó - e na sua
própria. "Isso pode realmente funcionar."
"Claro que vai funcionar", disse Olive em uma voz sem sentido. “E estou feliz que você
tenha encontrado sua razão para tricotar. Eu pensei que talvez se apaixonar levaria você
lá. Mas isso faz muito mais sentido. Claro, você teria que tricotar em direção a um
objetivo. Algo tangível, como salvar o carrossel. Você já começou a fazer uma sela?
Era quase como se sua avó tivesse ESP e soubesse que Sarah estivera olhando para
diferentes meadas a manhã toda, imaginando como eles tricotariam os cavalos, lutando
contra o impulso de pegar um par de agulhas. "Como eu poderia tricotar algo assim sem um
padrão?"
"Bem, se você não acha que está pronta para o desafio, eu entendo."
"Você não é muito para a sutileza, você é, vovó?"
“Eu sou muito velha para sutileza. Falando nisso, como vão as coisas com aquele garoto que
está tão apaixonado por você?
Ela não se incomodou em negar isso. Qual foi o ponto em que sua avó obviamente viu
tudo? Mesmo as coisas que Sarah tentou tanto não ver.
"Boa. Ótimo, na verdade. O calor a invadiu enquanto ela se lembrava de como era doce e
sexy o fato de acordar em seus braços. Mas então a mesma premonição sombria que ela
estava tentando fugir de toda a manhã se instalou nela, acrescentando: "Exceto pelo fato de
que estaremos enfrentando um ao outro hoje à noite na reunião da prefeitura."
“Com certeza gostaria de me sentir presente. Eu gostaria de ver os fogos de
artifício. Certifique-se de ir na cabana hoje à noite para me contar tudo sobre isso. E eu vou
deixar meus amigos saberem sobre a sua idéia de sela de malha, para que possamos
começar com elas imediatamente. ”

Sarah ainda estava olhando para o receptor, imaginando como sua vida tinha conseguido
ficar tão louca em tão pouco tempo, quando Christie entrou.
“Eu venho querendo passar nos últimos dias, mas as coisas foram sem parar na
estalagem. Desde que a imprensa descobriu que organizamos o casamento de Smith
Sullivan, ficamos com a agenda sólida ”.
Sarah sorriu ou tentou de qualquer maneira. “Não se preocupe com isso. As coisas têm sido
loucas comigo também. Ela pensou em Calvin, em seu sonho, em sua avó tricotando uma
sela para um cavalo de carrossel. "Realmente louco."
"Não é sua avó, é?"
"Não", Sarah disse rapidamente. "Ela está vindo para casa do hospital hoje."
"Isso é uma ótima notícia." Christie sorriu, sua expressão suavizando ainda mais quando ela
acrescentou: "Há rumores de que eu sou uma ótima ouvinte, se você quiser conversar."
Sarah nunca teve uma amiga com quem pudesse falar sobre namoro ou rapazes. Não desde
que ela e Catherine eram crianças, na verdade. Agora, pela primeira vez, ela descobriu que
queria desesperadamente sentar-se com outra mulher e falar sobre seus sentimentos.
Mas antes que ela pudesse aceitar Christie em sua oferta, a porta se abriu e Catherine
entrou. "Aqui está a programação para a reunião da prefeitura hoje à noite." Ela deixou cair
uma cópia no balcão antes de virar para Christie com um sorriso. "Olá. Como você está?"
"Boa. Tomando uma pausa muito necessária.
Jenny entrou em seguida. “Desculpe, estou atrasada, Sarah. Sangue e crianças é tudo que
você precisa saber.
"Seus filhos estão bem?"
"Eles estão bem. Apenas estúpido. Olá, Christie, Catherine.
"Eu só ia tomar uma xícara de café no Moose Cafe", disse Catherine para Christie. “Quer se
juntar a mim?”
"Eu adoraria. Sarah, venha conosco.
Antes que ela pudesse declinar graciosamente, Jenny se intrometeu. - Você foi acorrentada
ao registro toda a semana. Toda essa lã e alpaca pode começar a enlouquecer depois de um
tempo. Eu posso manejar a loja sozinha por um tempo.
Sarah sabia quando ela estava encurralada. Não só por Jenny gentilmente a expulsando,
mas também porque Christie claramente queria tentar consertar as coisas entre ela e
Catherine. E, no entanto, enquanto seguia as outras mulheres, ficou surpresa ao perceber
que não se sentia aliviada por ter a chance de escapar da loja.
A verdade era que ela gostava de trabalhar lá, gostava de conversar com mulheres, gostava
de ajudar pessoas com algo divertido que realmente as deixava animadas. E então havia o
fio em si, que ela também tinha caído de ponta-cabeça.
Os três pediram as bebidas e sentaram-se à mesa junto à janela à beira do lago. Olhando
para o lago azul, a colcha de retalhos de folhas coloridas se espalhou pelas montanhas,
Sarah disse: "É realmente lindo aqui."
"É por isso que você não deve trazer esses condomínios e mudar tudo", disse Catherine.
Quando Sarah desviou o olhar da água para o rosto da velha amiga, Christie se intrometeu. -
Tenho certeza de que ela não quis dizer isso, não é mesmo, Catherine?
Mas Sarah sabia que ela tinha. Sempre te admirei muito quando éramos crianças,
Catherine. Você nunca teve medo de dizer o que pensava. O que você realmente quis dizer.

Catherine piscou com o inesperado elogio. "Nem você era."
Mas Sarah estava começando a conhecer melhor que isso. "Pode ter parecido assim, mas
ultimamente eu tenho me perguntado se eu estava apenas tentando fazer todo mundo
feliz." Seu pai, é claro, mas ela não parou por aí. Ela passou anos tentando agradar a todo
professor, todo chefe. Quando, de repente, ela se perguntou, ela tentou agradar a si mesma?
O rosto de Catherine suavizou-se ligeiramente, assim como Christie murmurou: - É muito
fácil cair nessa armadilha de agradar às pessoas.
Sarah desviou o olhar para sua nova amiga no momento em que Christie torcia seu anel de
noivado de diamante. Talvez um dia ela se sentisse perto o suficiente com ela, confortável o
suficiente para fazer a coisa de compartilhar com garotas, que ela poderia perguntar sobre
seu relacionamento com Wesley. E se tudo estava bem.
"Eu nunca quis voltar aqui e chatear todo mundo", disse Sarah. “Tantas vezes me perguntei
se fiz a coisa certa voltando.”
"Eu sei que eu lhe disse que sua volta à vida de Calvin foi ruim." Catherine parecia mais do
que um pouco desconfortável agora. “Mas não tenho certeza se entendi completamente. É
mais que ele tem sido diferente desde que você voltou.
Sarah deu a Catherine a abertura perfeita para pular toda a sua admissão, para concordar
com ela que ela não deveria ter voltado para a cidade, talvez até mesmo fazer as malas e
levá-la de volta à cidade para ter certeza de que ela realmente fosse embora. Dificilmente
capaz de acreditar que sua velha amiga não tinha tido a chance de derrubá-la novamente,
ela perguntou: "Diferente como?"
“Depois de anos vendo alguém ser enérgico o tempo todo, você meio que esquece que eles
são de alguma outra forma”, disse Catherine. "Nas últimas duas semanas, é como se sua
camada externa tivesse começado a cair, como se alguma coisa tivesse mudado dentro dele,
bem abaixo, como se finalmente estivesse vendo o verdadeiro Calvin Vaughn." Catherine
balançou a cabeça. “Estou mais que um pouco envergonhada por não ter percebido que ele
estava encobrindo parte de si mesmo todo esse tempo. Você toca nele, alcança-o de uma
forma que ninguém mais tem, Sarah. De uma maneira que ninguém mais poderia fazer.
Sarah estava com medo de que tudo o que ela sentia por Calvin estivesse escrito em seu
rosto. Ela tentou contê-lo por puro hábito, mas depois bateu nela: o que ela estava
fazendo? Por que ela estava sempre tentando se esconder do que realmente sentia? Onde
estava o ganho nisso?
"Eu o amo, Cat." O apelido de infância escapou ao lado de seus verdadeiros sentimentos
pelo homem com quem ambos tinham sido amigos quando crianças.
Surpresa atravessou o rosto de Catherine uma fração de segundo antes de ela dizer: "Eu sei
que você faz." Ela fez uma pausa, quase como se estivesse dando a Sarah tempo para
recuperar o fôlego. "Então, o que você vai fazer sobre isso?"
Sarah agarrou sua caneca vermelha brilhante com força, mesmo enquanto tentava acalmar
o pânico que crescia dentro dela. "Eu vou tentar fazer isso funcionar."
Ela nunca avançou em nada sem um plano. Não até que Calvin a tocou. Não até Calvin a
beijar. Não até que eles fizessem amor como adultos. Mas a verdade era que ela
simplesmente não tinha escolha. Não em nada disso. Porque ela sempre o amara.
E ela sempre faria.
Quando a voz de Catherine voltou, era mais suave e gentil. Ela estendeu a mão, colocou a
mão no braço de Sarah, se arrependeu de se misturar com vergonha em seus olhos. “Me

desculpe, eu ataquei você tantas vezes. Eu não tinha o direito de dizer essas coisas no grupo
de tricô na noite de segunda-feira.
Sarah olhou para as unhas esfarrapadas de Catherine, uma tira de band-aid enrolada no
polegar, a mesma amiga que costumava ter tanto cuidado com sua aparência. “Você é amiga
de Calvin. Você só quer o que é melhor para ele. Eu posso entender isso.
“Só porque eu sou amiga dele não significa que eu deveria estar agindo assim. Não quando
eu sei em primeira mão quão duro é o amor.
Sarah quase podia ver o ramo de oliveira sendo estendido sobre a mesa. Era hábito
proceder com cautela, para ter certeza de que ela não se conectava muito de perto com
ninguém - e para ter certeza de que ela não deixasse Summer Lake ou as pessoas chegarem
e agarrar-se a ela, a seu coração. Mas ela não queria mais viver assim.
“O que aconteceu?” Ela perguntou.
"Casei com o cara errado foi o que aconteceu."
Sarah franziu a testa. "Quando você descobriu?"
"Quando o encontrei na cama com outra mulher."
"Os homens são uma merda", disse Christie.
Catherine ergueu as sobrancelhas, obviamente tão surpresa com a declaração enfática de
Christie quanto Sarah. "Do que você está falando, Christie?" Catherine perguntou. “Wesley é
o noivo perfeito. Você não poderia ter encontrado um cara mais legal se você tivesse
tentado.
Christie parecia tão desconfortável que Sarah mergulhou para salvá-la. "Eu tenho que dizer
a vocês sobre o meu sonho louco."
Ela nunca teria adivinhado que era possível pelo modo como o intervalo do café havia
começado, mas por causa das xícaras de café vazias, as três logo discutiam ideias de
concursos e possíveis padrões para selas de malha e freios para cavalos de carrossel. E
Sarah estava se divertindo. Tanto que ela queria acreditar que poderia ter mais de uma
tarde assim, conversando sobre café com amigas.
"Uau, aquelas nuvens escuras surgiram do nada." Christie apontou a janela do café em
direção ao lago. "Definitivamente, haverá uma tempestade hoje à noite."
Sarah estremeceu, embora o café estivesse perfeitamente quente.

CAP Í TULO VINTE E NOVE
Sarah não tinha ido a uma reunião da prefeitura em uma década. O ruído de vozes no
grande celeiro vermelho a atingiu primeiro. Cada assento estava cheio e as pessoas
estavam alinhadas ao longo das paredes. As pessoas estavam conversando facilmente umas
com as outras, passando garrafas térmicas de bebidas quentes e cestas de brownies e
biscoitos para trás e para frente, mas ela tinha estado em reuniões suficientes na prefeitura
para saber que o clima na sala podia - e muitas vezes num valer um centavo.
Calvin estava em pé no palco que havia sido erguido na frente. Sentindo sua presença, ele
olhou para ela do palco e sorriu. Seus lábios realmente formigavam em resposta, como se
ele tivesse conseguido mandá-la um beijo do outro lado do celeiro.

Uma mão roçou seu braço, e ela desviou o olhar de Calvin para ver quem estava tentando
chamar sua atenção. Seus olhos se arregalaram de surpresa.
"Sr. Klein? Quando o presidente da empresa que ela estava aqui para representar decidiu
aparecer?
"Esta é uma cidade bastante animada que você tem aqui."
Ela assentiu e trabalhou para se recompor. Desde que sua avó acabara no hospital, Sarah
vivia vestindo jeans e camisetas de mangas compridas. Hoje à noite, graças a Deus, ela
correu para casa da loja para vestir um terno, arrumar o cabelo e colocar maquiagem e
saltos.
“Você está planejando passar a noite na cidade?” Ela perguntou. "Se assim for, seria um
prazer dar-lhe uma excursão a Summer Lake amanhã." Levaria cerca de trinta minutos
para mostrar-lhe as lojas na Main Street - e então ela teria que começar a dançar para
manter seu cliente entretido, se ele estivesse julgando Summer Lake pelos padrões da
cidade. Talvez, se ela tivesse sorte, ele gostasse de caminhar ou pescar, e então ele estaria
no céu aqui.
"Sim", ele respondeu. “Eu estarei na estalagem hoje à noite. Estava escuro quando cheguei,
mas certamente estou ansioso para conhecer melhor esta cidade e as Adirondacks. Seja
minha convidada para o café da manhã.
Sarah sabia que era melhor ela ter seus lábios em um sorriso e rápido. "O café da manhã
parece ótimo."
“Mais uma coisa que eu queria mencionar antes do início da reunião. De volta ao escritório,
estivemos discutindo a idéia de adquirir pelo menos um dos prédios antigos da Main Street
para colocar nossa própria marca contemporânea. Obviamente, ajudaremos as lojas atuais
a encontrar excelentes locais sem acesso à beira do lago. Talvez você possa pensar um
pouco nessa noite para quais prédios seriam os melhores para atingir.
Sarah não conseguiu falsificar uma resposta positiva. Não quando ela
absolutamente odiava a ideia do cliente. Pelo menos agora ela sabia como usar seu tempo
com ele no dia seguinte - ela teria que usar todas as habilidades que tinha em seu arsenal
para convencê-lo a manter as mãos longe dos prédios históricos.
E, no entanto, como ela poderia estar zangada com ele? Ele nem sequer saberia sobre
Summer Lake se não fosse por ela. E ela era aquela que não se importava com a história de
coisas como o carrossel. Seu estômago se agitou com o pensamento.
O que ela fez?
Só então, sua mãe se mudou para o lado dela. "Aí está você."
Elas falaram no início do dia depois que Olive foi acomodada em seu chalé. Helen estava
com a avó de Sarah agora para que sua mãe pudesse comparecer à reunião sem se
preocupar.
"Sr. Klein, gostaria de apresentar a minha mãe, Denise Bartow.
Sua atenção se voltou para sua mãe tão completamente que Sarah quase sentiu como se
tivesse desaparecido. "Como vai você?" Em vez de simplesmente apertar a mão estendida
de sua mãe, ele tomou uma abordagem mais antiquada e inclinou-se sobre a mão dela para
pressionar um leve beijo nela.

Sarah não podia acreditar na reação de sua mãe - suas bochechas coradas, a luz que saltou
em seus olhos. Ela estava claramente exausta de todas aquelas horas no hospital, e ainda
assim um estranho a fazia parecer mais bonita do que Sarah a tinha visto em muito tempo.
"É bom conhecer você também", disse Denise, antes de se voltar para Sarah. "Eu te salvei
um lugar, se você precisar de um."
Atordoada com a química entre seu cliente e sua mãe ainda sofrendo, Sarah de alguma
forma conseguiu dizer: "Obrigada, mas eu vou estar sentada na frente do palco para que eu
possa dar a minha apresentação e responder a perguntas."
Parecendo quase tímida, sua mãe voltou a olhar para o Sr. Klein. “Nesse caso, você gostaria
de se sentar comigo? Se você não está acostumado a isso, essas reuniões da prefeitura às
vezes podem ser um pouco esmagadoras ”.
“Eu gostaria muito disso, Denise. Obrigado. ”Antes de se afastarem, ele disse:“ Estou
ansioso para ouvir sua apresentação, Sarah. ”
Ela forçou o que ela esperava que fosse um sorriso crível, então observou com mais do que
um pequeno alarme quando sua mãe levou seu cliente muito rico e muito distinto para um
banco lotado de moradores locais. Em poucos segundos, ele era o foco da atenção de todos.
Os olhos de Calvin ainda estavam nela quando ela olhou de volta para o palco. Ela não
estava acostumada a liderar com seu coração ao invés de sua cabeça, mas ela não poderia
ter se impedido de se mover em direção a ele por qualquer coisa no mundo. Ainda assim, a
força do que ela viu em seus olhos a assustou o suficiente para quase fazê-la perder o
equilíbrio enquanto subia as escadas para o pequeno palco. Mas ele estava ali para ajudá-la,
para garantir que ela não caísse. Como sempre.
"Você está linda, Sarah."
Ela queria beijá-lo, queria abraçá-lo e nunca soltá-lo, queria dizer que o amava. Mas eles
estavam na frente de trezentas pessoas. O pódio escondeu as mãos da multidão quando ele
estendeu a mão para pegar a dela. Ele esfregou o polegar na palma da mão dela.
"A única razão pela qual eu não estou te beijando agora", ele disse a ela, "é porque eu sei
que você me mataria se eu fizesse." Ela estremeceu ao seu toque e ao amor em seus olhos
quando acrescentou: "Mas em breve, não importa o que as pessoas pensam. Porque eles
saberão que você pertence a mim. E eu pertenço a você.
Ela queria dizer a ele que ele estava certo, queria logo que fosse agora. Mas então ela ouviu
a gargalhada de seu cliente, seguida pela risada de sua mãe. O estômago de Sarah se
apertou. "Meu cliente está aqui."
"O homem sentado com sua mãe?"
"Eu não sabia que ele estava vindo." Ela franziu a testa. "Eu odeio surpresas."
Sua risada baixa aqueceu sua pele. - Eu mencionei ultimamente que te amo? Seus olhos
voaram para ele enquanto ele flertava com ela na frente de seu cliente - e praticamente
toda a população de Summer Lake. "E que você é a mulher mais incrível que eu já conheci?"
Aturdida - e morno agora de nada mais do que o calor em seus olhos e o toque de sua mão
sobre a dela - ela trabalhou para voltar seu foco, junto com o dela. “Eu deveria estar
revendo minha apresentação. Eu não fiz quase tanto para preparar hoje como deveria.
"O que a deixou tão preocupada?" Ela não podia perder o brilho amoroso em seus olhos, o
sorriso aquecido brincando em torno dos cantos de sua boca.
"Você sabe o que."
"Conte-me."

Assim como ele precisava que ela dissesse que eu te amo na noite passada, ela sabia que ele
precisava disso agora. Então, embora ela soubesse que não deveria flertar com o prefeito
na frente de toda a cidade, nem cinco minutos antes de ficar cara a cara com ele em seu
projeto de construção, ela disse: “Você, Calvin. Você é o que me preocupa tanto.
O ar entre eles disparou eletricidade. Ela nunca quis nada mais do que queria estender a
mão e puxá-lo para dentro dela, beijá-lo, reivindicar seu amor na frente de todos. Mesmo as
bandeiras de advertência acenando em todo seu cérebro não poderiam impedi-la de se
aproximar. Ela estava quase lá, quase podia sentir o gosto de sua boca, quase podia sentir o
calor de seu peito duro pressionado contra o dela, seus braços fortes a segurando, quando
Catherine pigarreou - ruidosamente - ao lado deles.
“Os moradores estão ficando inquietos. Nós provavelmente deveríamos começar.
Sarah soltou a mão de Calvin e deu um passo desajeitado para trás. "Obrigado, Cat."
"Qualquer coisa que eu possa fazer para ajudar você a configurar?"
Sarah enfiou a mão na bolsa e tirou o laptop. “Tudo o que preciso é de um cabo para
conectar o projetor.”
Catherine desembaraçou eficientemente o cordão para que ele chegasse ao
computador. Sarah fazia esse tipo de apresentação há tanto tempo que raramente ficava
nervosa. Mas desta vez tudo pareceu diferente. Em parte porque ela conhecia todo mundo
na platéia desde que ela estava de fralda. Mas principalmente porque ela não queria
decepcioná-los.
Especialmente a única pessoa que não estava lá. Porque mesmo que seu pai não estivesse
na platéia, ela ainda podia sentir ele a observando. Dizendo a ela para pegar o anel de latão,
não importando quais fossem os obstáculos.
Com esse pensamento, seus dedos ficaram dormentes e ela deixou cair o cabo de
força. Sarah podia sentir o olhar preocupado de Calvin nela, de onde ele estava falando com
alguém ao lado do palco.
Catherine moveu-se rapidamente para pegá-lo. "Você está branca como um lençol." Ela
destampou uma garrafa de água. "Beba."
Sarah não tinha percebido o quão seca estava sua boca até colocar a garrafa de plástico nos
lábios. “Eu estava apenas pensando em meu pai. Sobre o fato de que ele não está aqui esta
noite.
"Ele esperava muito de você, não é?"
A garrafa tremeu na mão de Sarah. “Que pai não espera o melhor do filho?”
“Não esqueça, conheço você há três décadas. Bem, os dois primeiros, de qualquer
maneira. Eu costumava ver esse olhar em seu rosto sempre que você sabia que seu pai
estava assistindo você fazer alguma coisa.
Sarah não podia acreditar que ela tinha sido tão transparente. A culpa a fez dizer: "Meu pai
foi maravilhoso".
"Ele era. E lhe impondo, um pouco assustador também.
"Eu não tinha medo dele", protestou Sarah. Ele nunca havia levantado a mão para ela. Ou a
voz dele.
“Mas você estava com medo de desapontá-lo. Como você pode não estar? Diabos, todos nós
estávamos com medo de decepcionar o senador. Não posso imaginar o quão difícil deve ter
sido ser sua filha.

A garganta de Sarah estava apertada. As palavras que Calvin havia falado quando estavam
no cais voltaram: ele também te machucou.
E a verdade era que até agora, ela nunca tinha percebido o quão forte seus medos tinham
sido. Não só de desapontar o pai dela. Mas também de se decepcionar.
Toda a sua identidade tinha sido embrulhada em seu sucesso, primeiro com as abelhas
ortográficas e, em seguida, com as faculdades que ela frequentava e, depois, com sua
carreira. Em algum lugar ao longo do caminho ela havia substituído a voz de seu pai em sua
cabeça, e ela desenhara um mundo em torno de si mesma onde havia preto e branco, mas
nada mais, nada do arco-íris suave de cores nas paredes de Lakeside Ponto & Malha. Ela se
envolveu firmemente nessa identidade para tentar se manter aquecida. Mas sem o calor
dos olhos de Calvin, de seus beijos - de seu amor - ela estava com frio de qualquer maneira.
Porque ela havia esquecido como fazer qualquer outra coisa além de alcançar o anel de
latão. Mesmo quando estava frio e sem vida na mão toda vez que ela conseguia agarrá-lo.
Sarah sentiu a mão da amiga em seu braço. "Eu sinto Muito. Eu sei que você precisa se
concentrar agora. Mas se você quiser conversar mais depois ... Cat parou, olhou para Calvin,
depois apertou o braço de Sarah. “- sobre qualquer coisa, você sabe onde me encontrar. E
boa sorte esta noite. Eu não sou fã dos condomínios, mas acho que entendo como as coisas
estão um pouco melhores entre você e Calvin agora. Ele ama você, então ele quer o que é
melhor para você, mesmo quando pode não ser o melhor para ele. Cat balançou a cabeça e
deu um sorriso torto para Sarah. “Era mais fácil quando as coisas eram preto e
branco. Quando eu pudesse me concentrar em odiar você.
Sarah ficou feliz pelo riso repentino que surgiu em seus lábios. "Sim. Isso foi muito
divertido ”.
Calvin voltou para elas. “Estou prestes a abrir a reunião. Você está pronta?"
Não. Ela não estava pronta para nada disso. Não pelo modo como sua cidade natal, as
pessoas de Summer Lake, a loja - e especialmente Calvin - tinham se metido em sua pele.
Em seu coração.
Ainda assim, nesse exato segundo, com seu cliente esperando que ela explodisse todo
mundo, havia apenas uma resposta, apenas uma resposta à sua gentil pergunta. "Pronta."
Ele franziu a testa para o falso sorriso antes de se virar de modo que suas costas estivessem
completamente para o público. “Eu não quero que você esqueça por um único segundo que
eu te amo. Sempre. Para sempre. ”Ele segurou seu olhar por um longo momento, antes de
finalmente se virar e se aproximar do microfone.

* * *

"Temos uma convidada especial para o nosso encontro hoje à noite", disse Calvin. “A
maioria, se não todos vocês, conhecem Sarah Bartow. Sua mãe e sua avó são proprietárias e
operadoras da Lakeside Ponto & Malha por muitos e muitos anos, e seu falecido pai era um
membro valioso da nossa comunidade, assim como todo o estado de Nova York. Sarah,
obrigada por vir falar conosco esta noite.
Ela não parecia nem um pouco nervosa quando se aproximou do pódio,
independentemente do que realmente estava sentindo. Não importava nem um pouco para

Calvin que eles estivessem em lados opostos de seu projeto - ele estava orgulhoso dela. Ele
sempre teria orgulho dela.
"Obrigada, prefeito Vaughn, pela introdução."
Ela começou sua apresentação e, ao levá-los através dos mapas, desenhos e fotografias do
canteiro de obras proposto, admirou o modo como falava à multidão. Não como se
estivesse acima deles, mas como se fosse um deles. Porque ela era.
Ela tinha sido uma idiota para dizer aquelas coisas duras no bar naquela primeira noite,
quando ela mostrou a ele seus planos iniciais. Ela sabia disso agora. E nunca deixaria de
lembrar cada uma daquelas palavras cruéis para ele.
A cidade permaneceu focada e silenciosa até chegar ao final de sua apresentação. "Quero
agradecer a todos que vieram hoje à noite, me dar esta oportunidade de falar com vocês
sobre o projeto." Ela fez uma pausa, olhando para as anotações, depois as dobrou e olhou
para a multidão. “Isso não é parte do que eu planejei dizer, mas não posso deixar de sentir
como se meu pai estivesse aqui hoje à noite com todos nós. Como todos vocês já sabem,
meu pai amava Summer Lake, amava todo mundo que faz dessa cidade. Muitas vezes, ele
me disse que gostaria que mais pessoas soubessem de tudo que a nossa cidade tem para
oferecer, a beleza e a natureza. E a paz de espírito, que só de estar aqui nos traz.
Ela tinha percebido o que ela disse? Nossa cidade .
Calvin quase perdeu a luta para abraçá-la, beijá-la na frente de todos do jeito que ele queria
a noite toda, cair de joelhos e prometer seu amor a ela na frente de toda a cidade. Inferno,
ele queria reivindicá-la como sua para sempre. Mesmo quando eram crianças, ele olhara
para ela no parquinho e pensara: Minha .
Sarah respirou fundo. "E agora, gostaria de tirar suas dúvidas e abordar quaisquer
preocupações que vocês possam ter sobre o projeto proposto."
Várias mãos subiram, mas o Sr. Wilcox falou sem esperar para ser chamado. "Acho que
todos gostaríamos de ouvir o que nosso prefeito tem a dizer sobre isso."
Quando Sarah se moveu para que Calvin pudesse ficar ao lado dela, ele segurou a mão dela
atrás do pódio de madeira. Sua conexão estava escondida de todos na platéia, mas ele
precisava que ela soubesse que não importava o resultado da reunião desta noite, eles
estavam juntos nisso.
"Sarah fez alguns pontos excelentes sobre a nossa cidade e sobre como todos nós
poderíamos nos beneficiar do crescimento", ele começou. “Com isso dito, não acredito que
os condomínios sejam a melhor maneira de cultivar Summer Lake. O que nos torna
especiais é o nosso toque pessoal. Todo edifício, toda loja, todo parque é único. Vindo para
visitar nossa cidade não é como ir a outro lugar. E morar aqui, como todos nós sabemos que
têm a sorte de chamar Summer Lake de lar, é um verdadeiro privilégio. ”
Calvin chamou uma das mulheres que levantou a mão. "Sra. Wagner, você tem uma
pergunta para Sarah?
“Não sei como me sinto sobre os condomínios, mas tenho certeza que gosto da ideia de um
novo campo de futebol. Isso é algo que poderemos fazer sem o dinheiro do construtor,
senhor prefeito?
"Vocês todos sabem o quão importante é o futebol para mim", Calvin respondeu, e todos
riram. "Eu dei uma olhada bastante detalhada nas finanças da cidade, e tenho o prazer de
dizer que um novo campo de futebol pode não estar tão longe quanto eu pensava."

A sra. Graystone, uma idosa que perdera o marido em um ano antes, levantou a mão. “Eu
gostaria de perguntar sobre acessibilidade, Srta. Bartow. Sem meu marido aqui para ajudar
a manter a nossa casa, estou começando a perceber que está ficando demais para eu
cuidar. Saber que há outras opções além de partir para Albany seria reconfortante. ”
Sarah sorriu para a mulher, seus olhos quentes e reconfortantes. “Meu cliente pretende
garantir que haja plantas em diversos tamanhos e preços. Concedido, as unidades com as
opções de água serão mais caras, mas eu ficaria feliz em mostrar-lhe as plantas atuais, se
você gostaria de ver onde as unidades mais acessíveis estão situadas. ”
O Sr. Radin deu um pulo em seguida. “Eu, por exemplo, gostaria de saber o que uma garota
da cidade está fazendo entrando em nossa cidade com seus prédios elegantes. Seu pai não
apenas não estaria por trás desses condomínios, mas, do meu ponto de vista, ele teria
vergonha de chamá-la de filha.
Calvin sentiu a rocha do mundo de Sarah ao seu lado enquanto suspiros de choque
ricocheteavam na multidão. Mas antes que ele pudesse pegar o microfone, a mãe de Sarah
estava de pé.
"Acalme-se, Ellis." Denise estava feroz. “Se você tem uma pergunta, pergunte. Mas não se
atreva a dizer algo assim para a minha filha novamente, ou você terá que responder a isso.
Sabendo exatamente de onde Sarah obteve sua força, Calvin disse à multidão: “Nenhum de
nós veio aqui esta noite para dar ou ouvir ataques pessoais. Sarah está aqui de boa fé para
conversar com a nossa cidade sobre o projeto de construção proposto. Se alguém mais vier
com ela assim, vou fechar esse fórum para sempre.
"Lamento muito saber que você se sente assim, Sr. Radin", disse Sarah. Sua voz era
firme. Muito firme, quase como se ela estivesse sistematicamente fechando pedaços de seu
coração para passar a noite. “Quanto ao que meu pai pensaria disso, talvez você esteja certo
e ele não teria aprovado. Eu gostaria que ele pudesse estar aqui esta noite conosco para
falar o que pensava tanto quanto você.
Calvin sabia o quanto era difícil para ela falar de seu pai e, no entanto, havia apenas uma
sugestão de emoção por trás de suas palavras. Ele queria afastá-la desse palco, desse
celeiro, e derrubar todas aquelas paredes que acabara de reconstruir.
O pesado silêncio foi quebrado pela voz de Dorothy. “Eu não tenho nenhum problema com
os condomínios, mas gostaria de saber o que o seu cliente planeja fazer com o carrossel
histórico. Não é apenas uma parte importante da história desta cidade, mas acredito que se
todos pudéssemos trabalhar juntos para encontrar uma maneira de restaurá-lo, as
próximas gerações de crianças se divertiriam tanto quanto eu, quando era criança ”.
- Muito obrigada por trazer o carrossel, Dorothy - disse Sarah, e Calvin ficou feliz em senti-
la suavemente ao lado dele. “Reconhecidamente, restaurá-lo não fazia parte do meu plano
inicial de projeto. Mas ao falar com você e minha avó, minha tia e tantos outros cujas
memórias estão tão fortemente ligadas ao carrossel, eu revisei meu plano. ”Ela fez uma
pausa para olhar para seu cliente claramente surpreso. "Prometo trabalhar em estreita
colaboração com o Grupo Klein para garantir que estamos fazendo tudo o que pudermos
para encontrar um novo lar para o carrossel, para que as gerações presentes e futuras de
Summer Lake possam aproveitar tanto quanto você", fez outra pausa e pareceu quase
surpresa ao acrescentar: - Na verdade, estaremos anunciando em breve um concurso de
tricô do qual todos os lucros serão beneficiados pelo Fundo Caroussel. Quem quiser saber
mais pode vir e falar comigo ou com minha avó, Olive, em sua loja.

Quando a multidão começou a murmurar de surpresa sobre o concurso de tricô para salvar
o carrossel, Calvin se aproximou para dizer: “Antes de irmos adiante, eu gostaria de ver um
show de mãos. Pelo que vocês ouviram até agora, todos aqueles a favor dos condomínios?
Ele ficou surpreso ao ver mais do que algumas mãos subirem.
"Quais aqueles contra?" Mais uma vez, muitas mãos subiram, mas não quase tantas pessoas
se opunham aos condomínios como ele esperava.
"Quais aqueles que gostariam de continuar a discussão antes de tomar uma decisão?"
Metade das pessoas no celeiro levantou a mão.
Interessante. Ele sempre confiava em seus próprios preconceitos para liderar a cidade na
direção certa. De repente, ele se perguntou se deveria estar falando menos e ouvindo
mais. Perguntar às pessoas o que elas queriam - e não queriam -, mesmo quando isso ia
contra o que ele achava certo para elas. Se não fosse Sarah entrando na cidade e agitando as
coisas, ele teria aprendido essa lição?
Mais perguntas surgiram, e ele e Sarah as colocaram em campo, com as mãos juntas, ainda
em segredo o tempo todo, até que Catherine deu a ele o sinal para fechar a reunião. Mas
uma pessoa final se levantou - Jerry, que havia estudado no ensino médio com os dois e
agora estava criando sua jovem família em Summer Lake.
“Eu tenho uma última pergunta rápida que eu sei que alguns de nós estamos querendo
saber. Com você e Sarah sendo um casal, algum de vocês realmente acha que é possível ser
objetivo sobre esses planos de construção? Não há um conflito de interesse inerente
aqui? Deveríamos pensar em trazer uma terceira parte totalmente imparcial para avaliar as
implicações deste projeto? ”
A mão de Sarah ficou rígida e fria na dele. Ele tentou manter seu controle sobre ela, mas ela
já estava se soltando. Ele viu seu olhar horrorizado atirar para onde seu cliente estava
sentado ao lado de sua mãe e assistiu a uma dúzia de diferentes emoções cruzando seu
rosto - todas elas aterradas pelo medo. Mesmo antes de se inclinar para o microfone, Calvin
sabia o que ela ia dizer, sabia o que ela faria. E ele também sabia que não havia sentido em
tentar impedi-la.
Porque ele não podia segurar alguém que não estava pronto para ser segurado.

CAP Í TULO TRINTA
A voz de Sarah era surpreendentemente firme quando ela disse: "Calvin e eu somos
totalmente capazes de sermos objetivos".
Calvin observou como ela não disse que eles eram um casal novamente. Ela não disse que
não eram. Ela era a política perfeita, assim como seu pai, protegendo suas apostas, jogando
dos dois lados.
Jerry parecia confuso. “Então, você está dizendo que não está em um relacionamento? E
essas questões pessoais não afetarão sua objetividade? Para qualquer um de vocês?
O celeiro estava completamente silencioso enquanto todos esperavam por sua
resposta. Calvin sabia que ele não deveria estar esperando junto com todo mundo.
Porque apenas um tolo esperaria por algo que nunca viria.

"Não", ela finalmente disse, sua resposta quase um sussurro no microfone. “Não estamos
em um relacionamento. E questões pessoais não afetarão nossa objetividade. Para qualquer
um de nós.
Assim que ela se afastou do microfone, a multidão se levantou para fofocar sobre a
estranha reviravolta que a reunião havia tomado. Mas mesmo quando a escuridão o
atravessou, Calvin não conseguiu tirar os olhos dela. Ela parecia pálida. Atordoada. Como se
ela não pudesse acreditar nas palavras que acabaram de sair de sua boca.
Seus olhos estavam grandes quando ela se virou para ele, sacudindo a cabeça como se
tentasse limpá-lo. "Calvin"
“Não, Sarah. Apenas não faça isso.
Ele sabia que não era justo culpar seu cliente por nada disso, mas naquele momento, ele
realmente odiava o estranho quando se aproximava deles. Simplesmente porque a
presença dele esta noite a forçou a admitir a verdade de seus sentimentos - e fazer sua
escolha - não apenas na frente dele, mas na de cada pessoa da reunião também.
Ela não negou estar em um relacionamento com Calvin; ela simplesmente falhou em ser a
única pessoa que ele precisava em sua vida para torná-lo inteiro. Ele tinha investido tantas
esperanças e sonhos e promessas nela, no futuro, ele imaginou para eles. Mas no final - o
fim em que ele achava que tudo acabaria dando certo - ela simplesmente não estava lá, não
estava pronta para subir ao palco e tentar.
Ele ouviu seu cliente falar com ela como se fosse através de um longo túnel - “Não sei o que
dizer, Sarah. Estou mais do que um pouco confuso sobre esse negócio de carrossel e o que
uma arrecadação de fundos poderia ter a ver com nossos planos de projeto - mas Calvin
não podia ficar ali parado e ouvir mais um segundo. Não quando tudo que ele pensava que
era finalmente dele, não era. Não quando ele precisava sair de lá e começar a descobrir
como pegar as peças.
Novamente.

* * *

“Calvin, por favor, espere!” Sarah o seguiu até a pequena sala atrás do palco, sua voz cheia
de emoção.
Ele se sentiu quebrado. Tudo esgotado. Esvaziado. E ainda assim, ele não conseguiu
sair. Não quando ela ainda estava tão perto.
“Eu não deveria ter dito isso. Minha resposta foi um erro. Eu vi o olhar no rosto do meu
cliente e me assustei. Mas eu não quis dizer isso. Você sabe que eu não quis dizer isso.
A garganta de Calvin estava tão apertada que ele mal conseguia pronunciar as palavras, e
Sarah estava ficando sem entender onde estava na frente dele. "Seu chefe estava lá", ele
disse a ela, incapaz - sem querer - de manter o sarcasmo em seu tom. "Você teve que
proteger seu trabalho."
Ela continuou vindo em direção a ele, sua mão estendida. "Eu estraguei. Então, tão mal. Eu
estava apenas agindo por hábito, dando o tipo de resposta que eu tive que dar cem vezes
quando um negócio está indo mal. Lágrimas estavam em seus olhos quando ela disse: “Por
favor, Calvin, me escute. Eu juro, vou descobrir uma maneira de fazer isso certo. Eu vou
dizer a todos que eu não quis dizer isso.

Todos esses anos, as horríveis lembranças do suicídio de seu pai tinham escurecido os
sonhos de Calvin, junto com aquela visão de Sarah se afastando dele. Ele teve que lutar
como o inferno para não guardar sua irmã como um homem enlouquecido, não para
aprisioná-la com seus medos. Mas ele tinha certeza de aprisionar seu próprio coração, para
manter o que restava seguro.
Até as últimas duas semanas. Até que Sarah voltou para ele ... e ele se deixou amá-la
novamente.
Só agora, todos os seus medos estavam cravando-o bem no meio do seu coração,
arrancando pedaços, pedaço por pedaço, até que ele não tinha certeza de como poderia
haver algo mais batendo em seu peito.
"Eu sempre acreditei em você", disse ele em uma voz crua. “Eu sei que todos esses anos
vieram entre nós, mas nós éramos ambos apenas crianças, imaturas e cheias de orgulho. E
agora que não somos mais aquelas crianças, eu tinha fé que você me escolheria dessa
vez. Que você escolhería -nos .”
"Então me dê outra chance." Ela enxugou as lágrimas com as costas da mão. “Porque nada
machucou mais do que isso - do que saber que eu tive uma segunda chance no amor e
estraguei tudo. Por favor, acredite em mim mais uma vez. Só mais uma vez.
Deus, era tudo que ele queria. Para segurá-la em seus braços e beijar suas lágrimas. Mas ele
não podia continuar fingindo que seria o suficiente. Porque não seria. Ele sabia disso agora.
“Eu percebi algo hoje à noite. Algo que eu não queria ver. Sua garganta parecia que ele
engoliu fogo. “Não importa o que eu acredito. Você tem que acreditar também. E eu não sei
como fazer isso acontecer. ”Ela olhou para ele com aqueles grandes olhos azuis, lágrimas
caindo uma após a outra quando as palavras que ele tinha a dizer o destriparam, corpo e
alma. Destruiu os dois. “Eu pensei que era sobre você admitir seu amor por mim. Eu pensei
que uma vez que você fizesse isso, tudo ficaria bem, que você seria capaz de ser feliz. Eu
pensei que finalmente poderíamos ser felizes juntos. Mas agora eu posso ver que não é
sobre mim em tudo. Nunca foi. Você sempre me amou o melhor que você pensou que
poderia. Você ainda faz. ”E não foi o suficiente. "Você disse o que disse esta noite para me
mandar embora." Ele se obrigou a segurar o olhar dela, mesmo que só de olhar para ela
doía."Parabéns. Finalmente funcionou.
Ele fez-se andar até a porta, sem parar, mesmo quando ela disse: “Eu pensei que você fosse
me amar para sempre. Eu pensei que você disse que me amaria, não importa o tempo.
Amar a mãe não a impediu de morrer jovem demais. Amar seu pai não o impediu de se
matar. Amando Sarah não a impediu de sair aos dezoito anos. E isso não a impediria de sair
agora. Ele pensou que tinha quebrado o último fragmento de medo em sua alma. Mas agora
ele sabia que não poderia sobreviver sendo deixado de novo por alguém que amava.
Olhando para ela por cima do ombro, ele disse: “Eu quis dizer isso, Sarah. Eu vou sempre
amar voce."
E ele faria. Para sempre.
Mesmo que ele tenha sido o único que saiu desta vez.

* * *

Sarah precisava sair do celeiro, fora do lugar onde ela cometeu o maior erro de sua vida. Ela
correu pela rua principal, o vento chicoteando através das árvores, seu cabelo voando,
arrepios subindo e descendo por seus membros. Não foi até que ela passou por todas as
lojas e restaurantes que ela percebeu que estava chovendo.
A tempestade chegou. E ela estava certa em ter medo.
Ela correu até ficar sem fôlego. Até que ela não pudesse mais correr. E foi quando ela olhou
para cima e percebeu que estava no cemitério. Ela não planejara correr para cá, para correr
diretamente para o pai, mas não tinha outro lugar para procurar respostas. Lágrimas e
chuva faziam com que fosse difícil encontrar a lápide dele. Finalmente, ela viu os contornos
do nome de seu pai gravados com tanto cuidado no granito.
"Eu senti sua falta." Ela caiu de joelhos na grama molhada. "Tanto você não iria acreditar."
Ela sabia que ele não estava realmente lá na frente dela, mas ela sentiu que ele estava
ouvindo do mesmo jeito. E foi por isso que ela teve que ser honesta. Mais honesta do que
ela jamais se deixou ser.
“Eu tentei pegar o anel de latão. Eu dei tudo. Ela curvou-se sobre o túmulo dele, seus
soluços arfando em seu peito, seu corpo inteiro. "Mas eu não consegui."
Ela nunca quis ter que admitir para ninguém que a razão pela qual ela sempre trabalhou
tão duro não era porque havia algo vitalmente importante que ela precisava alcançar ... mas
simplesmente porque ela estava com medo de falhar.
“Você sabe que eu nunca me senti como se eu me encaixasse? Eu estava tão ocupada
correndo atrás de você, depois de sua aprovação, que eu nunca me deixei focar nas pessoas
que estavam aqui o tempo todo. ”
Ela sempre se sentiu como uma pessoa de fora olhando para dentro. Procurando por seu
lugar. Ontem à noite nos braços de Calvin, quando ela finalmente confessou seu amor, ela
queria acreditar que encontrou seu lugar. Mas ela não tinha.
“Agora que voltei, não quero mais ser uma estranha. Mas eu sou. E é tudo culpa
minha. Especialmente com o Calvin. Eu ainda estou apaixonada por ele. Ele também estava
apaixonado por mim e me deu uma segunda chance. ”A magnitude de tudo o que ela
acabara de perder enviava dores dolorosas através dela. “Mas eu arruinei isso. Eu joguei o
amor dele fora. Por um trabalho .
Oh Deus, como ela poderia não ter percebido até agora - até que fosse tarde demais - que
perder seu emprego era absolutamente nada comparado a perder Calvin?
“Eu sei que você me ama. Eu sei que você me criou para ser forte. E eu tentei. Eu fiz
exatamente o que você disse e dei tudo que pude. Mas acho que não tenho mais nada para
dar dessa vez.
Nada além de perder Calvin dez anos atrás já machucou tanto. Nem mesmo, ela percebeu
agora, a morte do pai.
Ela sentiu o telefone tocar no bolso do paletó. Por favor, deixe ser Calvin .
Mas foi seu chefe, Craig.

* * *

Calvin podia ouvir risadas vindas de dentro da casa de Betsy quando ele bateu na porta da
frente.
"Oh, Calvin, oi!" Ela tinha um chapéu brilhante. Atrás dela a casa parecia quente. Feliz.
“Obrigado por ter a Jordan jantando enquanto eu estava na reunião da prefeitura. Eu
aprecio isso. Ele tentou sorrir, mas não conseguiu. "Eu posso levá-la para casa agora."
"Calvin?" Betsy se aproximou dele, puxando a porta parcialmente fechada atrás dela. "Está
tudo bem?"
Descomplicado era tudo o que ele podia pensar enquanto olhava para a mulher em pé na
frente dele. Estar com Betsy teria sido tão descomplicado.
"Tem sido uma longa noite."
Seus olhos estavam cheios de preocupação. “Você parece que precisa de uma bebida. Eu
tenho uma garrafa aberta de vinho que eu ficaria feliz em compartilhar com você. ”Betsy
não era o tipo de mulher que iria quebrar seu coração. Ela sempre estaria lá, esperando por
ele com um sorriso, de braços abertos. “Você está se molhando. Entre."
E pela primeira vez, ele a seguiu.

CAP Í TULO TRINTA E UM
Sarah sabia que sua mãe estaria esperando por ela quando chegasse em casa. Ela encontrou
seu cotovelo profundo em farinha e pedaços de chocolate. Sua mãe sempre cozinhara
quando estava chateada, dissera uma vez que o processo de ver ingredientes separados se
unir em um todo coeso sempre dava a ela a esperança de que as coisas fariam sentido no
final.
Ela parou de misturar a massa no minuto em que Sarah entrou na cozinha. "Sarah, eu estive
preocupada com você." Ela estava do outro lado da sala em um piscar de olhos, suas mãos
pegajosas atingindo os ombros de Sarah. Mas até os braços quentes da mãe não
conseguiam apagar o frio profundo. "Você precisa tirar as roupas molhadas e secar."
“Não importa, mãe. Eu estou bem assim. ”Sarah não achou que ela se sentiria quente
novamente. Nem mesmo depois que ela vestisse roupas secas. Porque o frio era profundo.
Ela arrancou seu próprio coração esta noite e substituiu-o por um bloco de gelo.
"O que aconteceu?"
Sarah acabara de contar tudo ao pai. Mas ela nunca soube como confiar em sua mãe
assim. Ela ainda não sabia.
"Eu não suporto saber que você está com dor", disse sua mãe. "Eu sei que eu não tenho sido
a melhor mãe para você, e que eu nunca serei capaz de substituir seu pai, mas se você me
der outra chance ..."
Sarah finalmente encontrou sua voz. “Como você pode dizer que não era uma boa mãe para
mim? Você sempre esteve lá por mim. Sempre .
“Não da maneira que você precisava que eu fosse. Eu sabia como fazer muffins e fazer o
cabelo, mas nunca soube como guiá-la na direção que você parecia querer ir, e foi por isso
que deixei tudo isso para o seu pai. O rosto de sua mãe estava cheio de
arrependimento. “Mas eu deixei muito para ele. Eu vejo isso agora.

"Você estava feliz? Em seu casamento? Sarah não planejara perguntar isso a ela. Mas esta
noite ela precisava saber. Precisava saber absolutamente tudo.
"Sim, eu estava."
Em qualquer outra noite, Sarah sabia que ela teria aceitado a resposta da mãe,
simplesmente porque era o que ela queria ouvir. Mas ela não podia mais fazer isso, não
podia torcer tudo para caber em uma pequena caixa.
"Como você pode dizer isso, quando ele foi embora o tempo todo?" Sarah
perguntou. "Quando ele nunca incluiu você em seus planos, a menos que ele precisasse de
sua bonita e sorridente esposa ao seu lado para ficar bem?"
Os olhos de Denise brilharam. “Oh, querida, sinto muito em ouvir você dizer isso. Sinto em
saber que você pensa isso. Eu deveria ter me sentado com você antes para falar sobre o
nosso relacionamento. Para explicar sobre o nosso casamento.
“O que há para explicar? É óbvio que ele achava que era muito grande, muito ocupado para
você. ”E ela não pôde deixar de pensar, e para sua própria filha.
Sua mãe se moveu ao redor da ilha da cozinha para pegar as mãos de Sarah na sua, massa
de biscoito e chocolate esquecidos. "Venha. Sente-se comigo. Por favor. Sarah, deixou a mãe
levá-la até as cadeiras da cozinha. - Você já sabe que seu pai e eu nos conhecemos quando
estávamos em Georgetown e moramos lá até que tivemos você.
"Até que ele nos deixou aqui e começou sua carreira política." Sarah ficou tão surpresa
quanto sua mãe claramente pelo ressentimento em sua própria voz.
“Não, ele não queria me deixar aqui. E ele definitivamente não queria deixar você.
"Então por que ele fez?"
“Porque eu me recusei a voltar para a cidade. Recusei-me a deixar minha mãe, meu pai e
meus amigos para morar numa rua cheia de estranhos. Recusei-me a deixar minha filha ir a
escolas onde eu não conhecia todos os professores pelo nome. No fundo do meu coração, eu
acreditava que você precisava crescer aqui. E eu adorava ter você aqui comigo, sabendo
que você estava cercada por pessoas que amavam você, que cuidavam de você para
garantir que você ficasse segura. ”
"Você está brincando?" Sarah tentou empurrar para baixo o soluço que subiu e
falhou. “Você viu o que aconteceu naquela reunião hoje à noite? As pessoas aqui me
odeiam. Eu nunca me encaixo. Nunca.
Sua mãe estendeu a mão para enxugar as lágrimas, a mesma coisa que fizera quando Sarah
era uma garotinha. “Oh, querida, não. Algumas pessoas podem odiar a idéia de
condomínios, mas nunca poderiam odiá-la. Você sempre foi a garota de ouro da cidade,
aquela de quem todos se orgulham desde a primeira abelha que você ganhou quando tinha
oito anos. Como você pode não saber o quanto estamos orgulhosos de você?
“Eu fui para o anel de latão, mãe. Eu pensei que tinha isso. Mas eu não era forte o suficiente
para aguentar. Papai sempre me dizia para ser forte, mas eu não podia fazer isso.
“Você sempre foi forte. Sempre. E se você tivesse visto mais de seu pai, talvez você soubesse
o que alcançar para o anel de bronze significava para ele. Isso não significa apenas
sucesso. Isso significava família, amor e felicidade ”.
Sarah retrucou do que sua mãe acabara de contar a ela. Ela realmente estava errada sobre o
mantra de seu pai toda a sua vida? E como ela saberia com certeza quando ele não estava
aqui para perguntar?

Uma lágrima rolou pelo rosto de sua mãe, seguida rapidamente por outra. “Todo esse
tempo eu queria pensar que meu caminho estava certo, que fiz o melhor que pude, que
tomei as melhores decisões que podia. Em vez disso, eu mantive você cativa em um lugar
que você não podia esperar para sair. Seu pai tentou tantas vezes ao longo dos anos para
me fazer mudar de idéia, mas eu não me curvaria. ”Denise cobriu a boca com as mãos. "Eu
simplesmente não me dobraria."
“Você está dizendo que viver aqui sem ele foi uma decisão sua?”
"Sim."
"E você se levantou para ele de novo e de novo?"
"Sim."
"E ainda assim, todo esse tempo eu pensei que você estava indo junto com o que ele queria,
porque ele era tão forte e você estava"
"Fraca."
"Não!" Sarah quase gritou a palavra. "? Gentil. Agradável. Porque você o amava demais para
dizer o que realmente queria.
"Eu ainda amo ele", sua mãe disse suavemente. "Cada segundo de cada dia."
“Mas você estava tão infeliz às vezes,” Sarah disse, incapaz de esquecer aquelas horas
sombrias depois que seu pai partia novamente para DC, quando ela e sua mãe sabiam que
ele não voltaria por semanas. “Você nunca desejou ter se casado com alguém que queria as
mesmas coisas que você? Alguém que estaria lá todas as manhãs e todas as noites?
“Eu estaria mentindo para você se dissesse não. Mas o que eu sentia por seu pai era maior
do que onde morávamos. Ou quanto tempo conseguimos passar juntos. Meu único
arrependimento em amá-lo é o preço que você teve, nem sempre ter dois pais no mesmo
lugar ao mesmo tempo. ”Denise não deixaria Sarah escapar do seu olhar. "É isso que está te
segurando com Calvin?"
“Eu nunca parei de amá-lo. Ele me disse que também me amava. Que ele me perdoou por
sair antes. Eu tinha tudo que sempre quis. Sarah teve que fechar os olhos contra a dor. - E
eu estraguei tudo essa noite, quando Jerry se levantou e fez essa pergunta. Tentei explicar,
tentei me desculpar, mas Calvin não me perdoa. Não dessa vez. E por que ele deveria? Eu o
deixei antes. Ela tentou respirar, mas não conseguiu encontrar nenhum oxigênio. "Desta
vez ele está me deixando em primeiro lugar."
Denise levantou a cadeira e colocou os braços ao redor dela. “Calvin nunca deixou de te
amar antes, e ele não vai parar agora, posso garantir isso. Porque o amor verdadeiro não
tem nada a ver com a perfeição. O verdadeiro amor é o que acontece quando tudo não é
perfeito ... e você ama de qualquer maneira. Ela inclinou o rosto de Sarah até o dela com o
dedo indicador. “Prometa-me que você dará a tudo isso algum tempo. Não apenas para
Calvin, mas para você também.
Sarah nunca tinha olhado para sua mãe como algo mais do que a esposa de um político,
uma mãe e uma pequena dona de loja de malhas. Ela nunca conseguia entender por que sua
mãe não queria mais. Mas agora, enquanto conversavam - finalmente conectando a
maneira como deveriam ter conversado anos atrás - Sarah viu a verdade: por meio de sua
gentileza inata, através de sua presença na Lakeside Ponto & Malha, Denise Bartow sempre
fez a diferença na vida das pessoas. Em uma escala menor do que o que seu pai conseguira
realizar como senador, mas não menos importante para as vidas que ela tocara.

Em vez de seu pai, Sarah deveria ter dado crédito à mãe e à avó - a todas as mulheres
incríveis com quem ela se relacionara na loja de fios? Mulheres que eram fortes o suficiente
para triunfar sobre qualquer coisa que a vida jogasse em seus caminhos. Mulheres que
tinham toda a força, mas nada da glória.
"Eu sei que esta foi uma noite difícil para você", sua mãe disse, "mas sua avó tem esperado
por você para contar a ela sobre a reunião desta noite. Espero que você diga a ela como está
firme e forte.
Mas Sarah não podia ir ainda. Não até que ela dissesse algo que não havia dito o
suficiente. "Eu te amo, mãe."
Os olhos da mãe dela estavam cheios de lágrimas. "E eu nunca amei ninguém mais do que
amo você."
Elas se abraçaram por um longo tempo, as duas chorando. Finalmente, Sarah empurrou a
cadeira para trás e estava meio fora do comodo, quando percebeu que havia mais uma
coisa que precisava dizer. “Obrigada por se oferecer para sentar com o Sr. Klein hoje à
noite. Não esperava que ele fosse à reunião da prefeitura.
Mais uma vez, houve aquela faísca surpreendente nos olhos de sua mãe, um leve rubor em
suas bochechas. “Não foi problema algum. Na verdade, ele foi muito legal.
“Está tudo bem para mim.” As palavras foram difíceis para Sarah forçar, mas aquela faísca
que estava faltando nos olhos de sua mãe tornou possível tirá-las. E saber que ela estava
fazendo a coisa certa. "Tudo bem se você quiser vê-lo novamente."
Sua mãe levantou-se tão rápido que quase derrubou a cadeira. "Seu pai-"
"Se foi. Mas você ainda está aqui.
"Não. Mesmo. Eu não poderia estar com outro ...
“Eu não estou dizendo que você tem que se casar com o cara. Mas se ele te convidar para
sair - e eu realmente acho que ele vai - você pode pelo menos pensar em dizer sim? ”
Sua mãe respirou fundo. "Talvez."
Nesse momento, o telefone de Sarah tocou novamente. Ela se encolheu com a esperança
nos olhos de sua mãe. "Não é Calvin."
"Por favor, apenas olhe, apenas no caso."
A esperança nos olhos de sua mãe era quase o suficiente para transbordar nela, mas
quando Sarah olhou para a tela, ela mal conseguia pronunciar as palavras. "É o meu chefe
novamente."
Ela fizera deste ofício, seu amor por uma carreira. Mas até isso deu errado. Para que Craig
ligasse para ela de novo e de novo na quinta-feira à noite, significava que tinha estragado
em grande parte na reunião da prefeitura. Ela não tinha acabado de perder Calvin, ela
também perderia o emprego.
Cega pelas lágrimas que estavam vindo de novo, Sarah não viu a bolsa no chão até que ela
pisou nela. Inclinando-se para pegá-la, ela percebeu que a blusa Fair Isle em que ela estava
trabalhando obsessivamente estava dentro.

* * *

Um raio continuava a iluminar o céu quando Sarah bateu suavemente na porta do quarto
de sua avó. Ela não ficou surpresa ao encontrá-la sentada na cama tricotando.
Fazendo o tricô do seu véu de casamento.
O estômago de Sarah torceu com força suficiente para que ela tivesse que parar, teve que
respirar fundo para se recuperar antes de atravessar para a cama de sua avó. “Vovó, estou
tão feliz por você estar melhor. E que você finalmente está de volta em casa. Sarah quase se
esqueceu que estava encharcada enquanto ia abraçá-la.
“Me dê um beijo primeiro, e depois que você colocar algo seco meu, nós podemos ter um
bom e longo abraço. Há uma camisola no seu tamanho dobrada no canto esquerdo do
armário.
Sarah apertou os lábios na bochecha macia da avó e tirou a camisola macia. Quando ela
desdobrou, percebeu o quão velho o tecido era. A obra foi incrível, com rendas costuradas à
mão ao longo do decote, pulseiras e bainha, e fileiras de dobra e inserção na frente. "Isso é
lindo." Ela foi extremamente cuidadosa com o tecido macio e fino quando ela mudou de
roupa, no banheiro.
"Adorável", disse Olive quando ela saiu. "Agora vem me dar aquele abraço."
Sarah deveria estar lá para cuidar de sua avó. Mas assim que os braços fortes e esguios de
Olive a envolveram, ela soube que era exatamente o oposto.
"Tudo vai ficar bem. Eu prometo a você que é verdade. Sarah não disse nada, apenas deixou
sua avó acariciar seus cabelos. Um pouco depois, ela apontou para a bolsa. “Essa é a Fair
Isle?” Quando Sarah acenou com a cabeça e puxou para fora, sua avó disse: “Eu sabia que
você faria um trabalho maravilhoso com ela”.
“O que fez você pensar que eu poderia descobrir? Especialmente quando eu nunca vi um
padrão tão complicado antes.
"Você pode fazer qualquer coisa que você definir em sua mente."
"Eu costumava pensar que era verdade", disse Sarah suavemente.
"Diga-me quais foram seus primeiros pensamentos quando viu esse padrão pela primeira
vez."
"Eu não tenho certeza se você quer ouvir esses tipos de palavras, vovó."
“Vocês, crianças, acham que inventaram palavras sujas. E sexo. ”Ela prendeu Sarah com um
olhar perverso. "Você definitivamente não fez."
Não tendo certeza se queria imaginar sua doce e bela avó fazendo sexo selvagem com
qualquer um, Sarah rapidamente disse: “O padrão parecia outro idioma. Um que eu não
conseguia descobrir o ponto.
"Mas você fez."
“Eu tive uma ajuda.” De Jordan, enquanto Calvin preparava espaguete.
"Você poderia ter desistido."
“Você queria que eu te ajudasse a fazer isso. Eu não poderia ter desistido.
"Eu queria que você fizesse um monte de coisas", sua avó apontou. "Mas você sempre
marchou com a batida de sua própria bateria."
Sarah soltou um suspiro. "Eu percebi, que desde que eu realizei algumas coisas realmente
difíceis em minha carreira, eu não poderia deixar um suéter ser a coisa que me derrubava."
"Mas isso não te derrubou, não é?"
Sarah olhou para o suéter parcialmente perfeitamente acabado em seu colo e encontrou
um sorriso. "Nem mesmo perto."

“Puxe uma mecha do seu cabelo. Um longo."
Sarah franziu a testa. "O que? Por quê?"
Sua avó não respondeu, ela simplesmente esperou que Sarah fizesse o que ela pedia. O fio
de cabelo saiu com um puxão rápido, provavelmente nove centímetros de comprimento.
“Agora embrulhe ao redor do fio azul.” Ainda não entendendo, Sarah fez como sua avó
dirigiu. "Agora tricote uma linha."
Mesmo que ela ainda estivesse se perguntando o que estava acontecendo, Sarah seguiu as
instruções de Olive mais uma vez. Sua avó não disse mais nada até chegar ao fim da fila.
"Há uma superstição de tricô que, se você tricotar um dos seus próprios cabelos em uma
peça de roupa, vai prender o destinatário a você para sempre."
Sarah nunca acreditara em superstição, apenas no que podia ver com seus próprios olhos,
apenas no que podia segurar nas duas mãos. Então, por que os calafrios a
atravessaram? "Mas eu já estou ligada a você, vovó."
“Nós duas sabemos que você não vem fazendo esse suéter para mim. Assim como nós duas
sabemos que você é forte o suficiente para quaisquer desafios que surjam em seu caminho.
Sua avó estava certa sobre uma coisa, pelo menos. Cada ponto que Sarah havia feito tinha
sido para Calvin.
"Você se lembra da história que eu estava contando sobre o meu primeiro amor?"
“Carlos. Você estava fazendo um suéter para ele. Sarah de repente se lembrou de outra
coisa. “No primeiro dia em que estive em casa, na loja, você me disse que era uma Fair Isle,
não é?”
"Sim, foi. Esse mesmo padrão em que você está trabalhando, na verdade. Os olhos de Olive
ficaram turvos com as lembranças. “Nosso primeiro beijo foi no carrossel - na carruagem
atrás do par combinado.”
“O que ele disse quando você deu a ele o suéter? Ele gostou?
Os olhos azuis de Olive brilharam de dor. "Eu nunca tive a chance de dar a ele."
"O que aconteceu? Você o amava, não amava? Ele não te amava de volta?
“Sim, ele me amava. Tanto que ele saiu, apenas algumas horas antes que eu pudesse dizer,
que eu tinha feito a minha escolha de estar com ele, não importando as lutas à nossa frente.
”
“Mas se ele realmente tivesse amado você, ele não teria ficado? Ele não teria lhe dado a
chance de escolhê-lo?
Olive suspirou. “Eu pensei sobre essa questão por setenta anos. E ainda não sei qual é a
resposta certa. Até Carlos, achei que o amor era todo diversão e beijos. E então eu aprendi
sobre seu passado e pensei que estava no caminho da minha cabeça ”.
"Que tipo de passado?"
“Antes de vir trabalhar para o meu pai, ele perdeu tudo em um incêndio. Sua esposa e
filho. Seu negócio.
A mão de Sarah se moveu sobre a de sua avó. "Isso é horrível." E não é tão diferente do que
Calvin havia tratado dez anos atrás. "Então, Carlos veio ao lago para começar de novo?"
"Eu não penso assim", sua avó disse com um aceno de cabeça. "Acho que ele veio apenas
para tentar descobrir como fazer isso por mais um dia."
“E então ele conheceu você. Que luz você deve ter sido para ele.

“Você sabe, é exatamente o que ele disse para mim. Que eu era a luz em seu mundo escuro.
Olive olhou para o véu de renda em suas mãos. “Mas eu estava com tanto medo. Tanto
medo que eu iria falhar com ele. Tão dolorosamente consciente dos dois mundos diferentes
em que vivemos.
"Eu sei exatamente como você deve ter se sentido," Sarah murmurou suavemente.
“Eu nunca disse essas palavras para ele, mas ele me conhecia bem o suficiente para olhar
nos meus olhos e ver a verdade dos meus sentimentos. Na manhã seguinte, que ele me
contou tudo no carrossel, ele se foi.
“Ele saiu sem dizer adeus? Como ele poderia ter feito isso com você? Especialmente se ele
também te amasse?
"Porque ele viu exatamente o que eu era: uma garota jovem e assustada."
“Você teria aprendido a ser forte, vovó. Você é uma das pessoas mais fortes que eu já
conheci.
Sarah de repente se perguntou por que ela nunca tinha visto a força feroz em sua mãe e avó
tão claramente até hoje à noite.
“Eu esperei por ele. Esperei mesmo quando minha mãe tentou me convencer de que era
tudo para o melhor. Esperei mesmo quando meu pai tentou me ameaçar para se casar com
Kent. Eu escrevi cartas e nunca mais ouvi de volta. E eu tricoto. Cada momento livre que eu
tinha era gasto com agulhas e fios. Tricotar era a única maneira que eu poderia ficar até o
mínimo sã. E você está certa, em algum lugar nessa teimosa, espera e tricô, eu cresci forte. E
sabia que se eu tivesse a chance de ter o amor certo, eu não desistiria até ter amado com
tudo em mim, não desistiria porque estava com medo ou porque não achava que fosse forte
o suficiente . Eu apenas amaria.
Apesar do fato de que ela tinha certeza de que já sabia a resposta, Sarah teve que
perguntar: "O que aconteceu com ele, vovó?"
“Eu vasculhei a lista de baixas no jornal toda semana para o seu nome, mas sabia que ele
não estaria lá. Até o dia em que eu soube que ele estava. Os olhos de sua avó nunca
pareciam tão tristes. "Carlos foi morto no serviço ativo."
“Isso é tão horrível. Tão injusto. Eu gostaria que você nunca tivesse passado por nada disso.
“Ah, não, mesmo sabendo como terminou, eu teria feito mesmo assim. Eu o amaria. Ela
apertou a mão de Sarah, surpreendendo-a com um sorriso. “Mas também amei seu
avô. Forte e verdadeiro. Sarah tinha medo de que sua avó só estivesse dizendo isso porque
era o que ela queria ouvir. Obviamente, lendo sua mente, Olive disse: “No começo, era um
tipo diferente de amor. Seu avô foi lutar na guerra também, se alistando pouco depois de
Carlos. E durante esse tempo, encontrei consolo em tricotar para o esforço de guerra. Foi
quando o Lakeside Ponto & Malha, se tornou uma realidade. ”
"Mas eu pensei que você não abriu a loja até os anos cinquenta?"
“Oh, eu não estava nem perto de ter uma loja chique naquela época, não até depois de ter
sua mãe e ela ter começado a escola, mas isso não impediu que eu e suas tias e meus
amigos nos encontrássemos todas as segundas-feiras à noite para tricotar. .
Sarah rapidamente fez as contas e percebeu que o grupo de tricô da segunda-feira à noite
tinha estado por lá ainda mais do que a loja.
"Quando Kent Hewitt voltou da guerra", continuou a avó, "eu ainda estava de luto por
Carlos. Mas, mesmo assim, pude ver que seu avô havia deixado um menino e voltado como
um homem. Assim como eu era uma garota quando ele saiu, e ele voltou para uma

mulher. No começo eu tentei afastá-lo, mas ele estava confiante o suficiente para provar
isso para mim com flores, risadas e beijos. ”Sua avó sorriu um sorriso secreto que Sarah
não tinha certeza de que já tinha visto antes. "Beijos maravilhosos."
“Mas e o Carlos? Você ainda não estava apaixonado por ele?
“Você não acreditaria quanto tempo eu passei dizendo a mim mesma que eu não poderia
amar Kent, porque eu já tinha dado meu coração. Foi preciso Kent nunca desistir de me
amar por um único segundo para eu ver que o amor de Carlos realmente abriu meu
coração, para que eu pudesse amar Kent completamente. Se não fosse por Carlos, eu
poderia ter passado toda a minha vida correndo com medo do amor.
Mas Sarah ainda precisava saber. "O que aconteceu com o suéter que você fez para ele?"
“No começo, eu me agarrei porque era o meu único link verdadeiro para ele. Mas depois
que ele morreu, não era algo que eu pudesse dar para qualquer outra pessoa. Pensei em
desfaze-lo mil vezes, mas simplesmente não consegui. Porque os primeiros amores são algo
especial. E mesmo que eu tenha encontrado amor de novo com seu avô, eu ainda acredito
que se você puder fazer esse primeiro trabalho de amor, você deve dar tudo o que você
tem. ”
As palavras de Olive balançaram através de Sarah. Ela teve uma segunda chance no
primeiro amor, mas ela estava com medo, com muito medo de perceber o quão precioso
era.
“Eu sei que você está procurando por respostas, querida. Mas talvez tudo o que você
realmente precise saber é que você deixou Summer Lake uma garota - e voltou uma
mulher. Forte e amorosa.
Sarah olhou para o véu de noiva no colo de Olive, em seguida, na camisola, na forma precisa
que ela tinha envolvido seu cabelo escuro ao redor do fio azul. Tantos fios
entrelaçados. Sozinhos, eles poderiam ser facilmente quebrados, mas juntos eles eram
fortes.
E quando o celular dela tocou de novo, ela sabia que finalmente estava forte o suficiente
para atender.

* * *

"Olá, Craig." Sarah deu a sua avó mais um grande abraço, em seguida, colocou uma jaqueta
sobre a camisola antiga e deixou a casa para atender a chamada.
- Recebi uma ligação do sr. Klein - Craig disse com uma voz dura - e parece que as coisas
estão saindo dos trilhos naquela pequena cidade sua. Ela podia ouvir sua irritação. “Olha,
eu não sei o que aconteceu hoje à noite, mas vamos precisar de um plano à prova de balas
para consertá-lo. Não há espaço para erro desta vez, não há segunda chance de tentar
acertar. ”
Com cada palavra que falava, ficava cada vez mais claro para ela que, de todas as coisas que
haviam corrido mal naquela noite, tentar manter o Grupo Klein a bordo não era o que ela
precisava - ou queria - fixar primeiro.
"Eu não posso deixar a loja da minha família", disse ela. “Não com a minha avó ainda se
recuperando de pneumonia. E não sem um bom gerente no lugar. ”Mas, mesmo enquanto
falava, sabia que estava fazendo isso de novo. Tentando tomar o caminho mais fácil,

recusando-se a fazer declarações sobre seus verdadeiros sentimentos, porque tinha medo
de desapontar seu chefe. Porque ela estava com medo de ser um fracasso. “Na verdade, é
que meu coração não está mais no jogo. E acho que nós dois sabemos que não, faz muito
tempo.
"O que diabos você poderia estar indo fazer melhor?"
"Eu vou gerenciar a loja de fios da minha família."
Claro, ela poderia conseguir outro emprego na cidade, mas não apenas sua família
precisava que ela administrasse a loja - ela também não queria deixar Summer
Lake. Mesmo que fosse muito mais fácil fugir de Calvin para voltar à segurança da vida da
cidade.
"Você fala sério, não é?"
Sarah se viu sorrindo ao dizer: "Eu falo".

* * *

Ela jogou e se virou por um par de horas em sua antiga cama de infância antes de desistir
de dormir. Ela tinha se acostumado demais ao corpo quente de Calvin ao lado dela, aos
braços dele ao redor de sua cintura, a sentir o hálito quente dele contra os pequenos
cabelos de seu pescoço enquanto ela se aconchegava nele.
A chuva parou. Ela calçou os sapatos e enrolou um cobertor nos ombros. Agora que a
tempestade havia clareado, era uma daquelas noites perfeitas de outono de lua cheia, do
tipo que eles colocam em filmes e cartazes que faziam as pessoas quererem ir às
Adirondacks para esquecer suas preocupações. As mesmas pessoas que o Grupo Klein
esperava que comprassem um condomínio à beira-mar.
Pegando uma lanterna, ela saiu da varanda e foi para o cais. Depois de descobrir o barco a
remo e vestir o colete salva-vidas, ela usou os remos para afastar-se da costa. O lago estava
vazio e, devagar, Sarah saiu para o meio do caminho. Ela nunca precisou de uma academia
enquanto vivia aqui, apenas a grama, as montanhas e os lagos enquanto crescia correndo,
caminhando, nadando e navegando.
Ela despachou os remos, depois reclinou-se para olhar as estrelas e, quando o céu
escureceu, apareceram diante dela, uma a uma. Respirou fundo o ar doce e frio, depois
outro e outro, e então finalmente se revolveu para enfrentar a margem oposta para ver se
havia uma luz sobre o lago.
E se alguém estivesse lá fora sentindo falta dela tanto quanto sentia falta dele.
Mas havia apenas escuridão.
Tremendo, Sarah sabia que precisava voltar para o cais antes que os dedos congelados não
conseguissem segurar os remos. Ela fez o barco a remo se virar pela metade quando, pelo
canto do olho, viu algo cintilar na varanda de Calvin.
Uma única luz se acendeu.

CAP Í TULO TRINTA E DOIS

Na manhã seguinte, Sarah sentou-se em frente ao seu cliente na sala de jantar da
estalagem. Os olhos de Christie estavam cheios de preocupação quando ela colocou bules
fumegantes na mesa. Sarah ficou feliz em saber que tinha feito uma nova amiga na cidade,
com a qual podia contar. E uma que ela esperava que pudesse contar com ela também.
“Estou feliz que você esteja aqui, Sr. Klein, para que eu possa lhe dar a notícia pessoalmente
de que renunciei à minha posição na Marks & Banks desde ontem à noite. Eu não vou mais
trabalhar no seu projeto. ”
Estranhamente, ele não parecia tão surpreso quanto ela achava que ele estaria. “Sinto
muito ouvir isso. Embora sua mãe estivesse me dizendo que você foi uma grande ajuda em
sua loja.
“Eu realmente gostei. E estou ansiosa para trabalhar com minha mãe e minha avó para
ajudar o que elas construíram a continuar a florescer. ”Mas, enquanto ela estava animada
com seu novo papel na loja, ela precisava chegar ao principal motivo para falar com ele esta
manhã. . “Embora eu não trabalhe mais com você, ainda me sinto obrigada a lhe dar minha
opinião sincera sobre seus planos de reformar os prédios históricos. Empresas como a loja
da minha família que estão em prédios históricos e preservados, junto com o antigo
carrossel do parque, são extremamente importantes para pequenas cidades como Summer
Lake, que prosperam na comunidade. É por isso que não posso endossar seu mais novo
plano para continuar seu desenvolvimento nos prédios históricos. ”
Mais uma vez, o Sr. Klein não parecia chateado com o que ela estava dizendo. Na verdade,
ele parecia mais pensativo do que qualquer coisa. “Você sabe o que eu fiz esta manhã?
Acordei cedo e passei algum tempo andando pela rua principal, olhando para as vitrines
das lojas locais. Você vê, você me vendeu tão completamente no fascínio das Adirondacks
que eu tive que vir e ver por mim mesmo. Tinha que vir ver o que eu estava perdendo. Ele
olhou pela janela em direção à água azul do lago e às montanhas verdes que a rodeavam.
“Ontem à noite eu sentei naquele celeiro e escutei. Realmente escutei. O que eu não entendi
sobre o funcionamento de uma cidade pequena, sua mãe explicou. A conclusão a que
cheguei, na hora que voltei ao meu quarto na pousada, foi que a única maneira pela qual o
nosso projeto poderia funcionar para todas as partes envolvidas é se todas as partes
realmente estão juntas. Sarah podia ver a empolgação em seus olhos quando ele disse:
“Quero que isso seja o primeiro em nossa empresa - um projeto baseado na comunidade
que preparará o cenário para o crescimento futuro que beneficia pessoas reais, não apenas
a linha de fundo corporativo. "
"Estou muito feliz em ouvir você dizer tudo isso." E ela estava, mesmo que ela não estivesse
mais trabalhando no projeto.
“Eu pensei que você poderia estar. Eu tive a maior fé em você para nos levar a uma nova
maneira de fazer negócios, Sarah. Eu ainda faço. ”Ele deu outro sorriso para ela. “Existe
alguma chance de convencê-la a fazer mais um projeto? Eu sei que você é necessária na loja
de sua mãe, mas talvez desde que você já esteja aqui, haveria uma maneira de você
supervisionar nosso projeto. Um novo. Algo que será bom para todos. Para os moradores
locais que precisam reduzir o tamanho, para a cidade gente como eu, que precisa
desesperadamente de um lugar tranquilo para ir, para minha empresa e para você também.
"Honestamente, sua oferta parece maravilhosa, mas tenho que dar tudo de agora em diante
para minha família, para a loja, para as pessoas que amo nesta cidade."

"Eu entendi aquilo. E eu estaria mentindo se dissesse que não tinha inveja de você ficar
aqui enquanto eu tenho que voltar para a cidade. ”A expressão dele mudou um
pouco. "Embora eu esteja esperando voltar para uma visita em um futuro muito próximo."
Sarah imediatamente entendeu o que ele estava perguntando. “Eu gostaria muito disso. Só
não se esqueça de me avisar que você está vindo na próxima vez. Minha mãe é uma
cozinheira maravilhosa, e não há nada que ela gosta mais do que fazer as pessoas se
sentirem bem-vindas. ”
Um sorriso iluminou seu rosto. Eles se levantaram e apertaram as mãos. "Eu vou ver você
em breve, espero."
"Eu vou estar ansiosa por isso, Sr. Klein."
"John, por favor."
Percebendo que o brilho em seus olhos espelhava o que ela tinha visto em sua mãe na noite
passada, Sarah estava feliz em ir além das formalidades. "John."

* * *

Sarah saiu da hospedaria e andou pelo parque da orla. Diferentemente da noite passada,
quando ela correu cegamente da reunião da prefeitura, hoje ela sabia exatamente para
onde estava indo.
O carrossel.
Ela não apenas subiu a bordo e sentou-se em um dos cavalos dessa vez; em vez disso, ela
realmente estudou o carrossel que tinha sido uma parte tão grande de tantas vidas em
Summer Lake.
O toldo de listras vermelhas e brancas era acompanhado por tinta vermelha ao longo de
todo o acabamento. Os animais do carrossel eram graciosos e realistas. Naturalmente, os
escultores prestaram enorme atenção aos detalhes - os desenhos dos pintores de todas as
nuances da coloração dos animais eram excelentes. A plataforma de três fileiras levava
vinte e nove cavalos e uma carruagem atrás de um par combinado. Havia também girafas,
cabras, veados, um leão e um tigre.
Andando ao redor do carrossel, Sarah passou os dedos pelos cavalos, parando atrás da
carruagem onde sua avó teve seu primeiro beijo com Carlos. Ela queria muito encontrar
algo importante, algum tipo de sinal ou mensagem secreta que o primeiro amor de Olive
tinha deixado para ela antes que ele desaparecesse. Se alguma vez houve uma mensagem
lá, agora estava coberta em décadas de tinta.
Mas Sarah agora sabia que sua avó não precisava de uma mensagem secreta de seu amor
perdido para ser feliz. Olive fizera as pazes com o passado, sabendo que tudo o que
acontecera só a tornara mais forte.
E assim como sua avó não precisava encontrar uma mensagem secreta para ser feliz, Sarah
agora percebeu que não precisava disso também. Porque com o amor de Calvin, passando o
tempo com as freguesas na loja, observando sua mãe e sua avó e finalmente conversando
com elas do jeito que ela sempre deveria ter, ela finalmente aprendeu o quanto de força e
coragem elas tinham. Eram aquelas que mantiveram a casa acesa, esquentando.

Toda a sua vida lhe tinha dado o que o presente estava mostrando. Agora ela percebeu que
todo esse trabalho duro tinha sido prática, treinando-a para o objetivo final, para a
realização final.
Por amor.
Com um dos cavalos dando-lhe algo que parecia um sorriso, Sarah sabia exatamente o que
tinha que fazer. E dessa vez ela seguiria seu próprio coração até o fim.

CAP Í TULO TRINTA E TR Ê S
Nos próximos dias, Sarah estava ao telefone, enviando e-mails, batendo nas portas ou
coletando respostas e documentos e selos oficiais de escritórios do governo. Sua mãe e sua
avó ajudaram com seu plano onde podiam, mas, na maioria das vezes, tratava-se de
vasculhar papéis velhos na biblioteca, no tribunal ou na Internet.
Absolutamente exausta na manhã de segunda-feira, ela estava feliz em passar algumas
horas na loja cercada pelo ônibus lotado de mulheres que haviam chegado em seu passeio
anual.
Sarah foi aquecida pelo conhecimento de que ela estava finalmente no lugar certo. Depois
de todos esses anos de busca, ela conseguiu encontrar sua casa exatamente onde ela havia
deixado. Sua família, suas amigas - elas faziam parte do Lakeside Ponto & Malha. Elas
sempre foram; ela estava apenas cega demais para ver isso até agora.
Ela e Jenny estavam começando a montar a loja para o grupo de tricô da segunda-feira à
noite quando o caminhão do correio, estacionou do lado de fora. Um minuto depois, Sarah
tinha a carta certificada que ela estava esperando em suas mãos. Mãos que estavam
tremendo.
Jenny disse a ela: "Eu posso lidar com o resto disso."
Sarah olhou para a amiga. "Eu nunca estive tão nervosa." Porque nada nunca tinha sido tão
importante.
Jenny deu-lhe um abraço. “Tenha coragem. Agora vá."

* * *

Calvin passou mais tempo com seu machado na floresta atrás de sua casa esta semana do
que nos últimos anos. Ele e Jordan agora tinham uma pilha de lenha que duraria
praticamente até a década seguinte.
Eram momentos assim quando ele desejava que fosse um bebedor. Mas isso era
exatamente o que seu pai fizera - e ao tentar afogar suas mágoas em álcool não funcionou,
seu pai optou por uma bala em vez disso.
Depois de um fim de semana de muito trabalho físico duro e sem dormir o suficiente, Calvin
se sentiu pior do que desde aquele fim de semana, quando perdeu tudo, menos com sua
irmã. Ele também se sentiu culpado por entrar na casa de Betsy na noite de quinta-feira,
por lhe dar qualquer esperança de que ele pudesse aparecer. Ela lhe serviu uma taça de

vinho, mas ele não ficou para beber. Em vez disso, ele pegou sua irmã e saiu de lá o mais
rápido que pôde.
Jordan entrou em seu escritório na tarde de segunda-feira sem bater. "Você não tem arte
depois da escola hoje?"
"Foi cancelada." Ela se sentou no sofá contra a parede oposta e começou a brincar com seus
cadarços. "Sra. Riggs vomitou.
Uma pontada de culpa o atingiu quando percebeu que sua irmã estava chateada com
alguma coisa. Ele estava tão envolvido em sua própria miséria que não prestou atenção
suficiente a ela ultimamente. "Tudo certo?"
Ela encolheu os ombros. "Certo."
Uh-oh, ele sabia daquele encolher de ombros. Sabia disso com certeza . Tentando juntar as
peças para sua irmã, ele se levantou da cadeira e caminhou até o sofá, tentando descobrir
com o que ela poderia estar chateada. "Você deu a Owen o cachecol que você fez para ele?"
Ela balançou a cabeça. "Não. Eu não vou dar a ele.
"Por quê?"
“Ele não vai ficar por aqui. Se eu realmente me deixar gostar dele, vou me sentir mal
quando ele voltar para a Califórnia. Eu estava pensando que seria melhor se eu apenas o
mantivesse.
De repente, Calvin sabia por que ele estava cortando madeira até as palmas começarem a
sangrar, por que ele não conseguia dormir. E não foi porque Sarah o machucou por não ter
coragem de reivindicá-lo como seu durante a reunião da prefeitura. Ela pediu a ele para
perdoá-la depois. Ela explicou seu pânico momentâneo de ficar na frente de seu cliente. E
ela implorou por uma chance de fazer isso e acertar desta vez.
Não, não foi o comportamento dela que fez com que ele não pudesse se olhar no espelho
pela manhã. A razão pela qual ele não podia viver consigo era porque ele tinha estragado
tudo de novo.
Sarah cometera um erro - um erro que muitas pessoas teriam cometido se o trabalho
estivesse em risco - e ele perdera a cabeça, depois inventara cem maneiras de justificá-
lo. Assim como ele tinha feito dez anos atrás.
"Owen pode estar saindo no próximo outono, mas ele está aqui agora", disse ele. "Você
gosta dele?"
"Ele é muito legal."
“Então dê a ele o lenço. Porque você sabe o que eu tenho que aprender da maneira mais
difícil?
Ela piscou para ele, seus olhos verdes tão grandes e inocentes. "O que?"
"Há uma chance de você se arrepender de ouvir seu coração agora, mas você vai se
arrepender cem por cento mais tarde, se você não fizer isso."

* * *

"Oi, gata."
Catherine ficou claramente surpresa ao ver Sarah entrando no domínio de Calvin. A
preocupação era apenas uma batida atrás. "Como vai você? Eu já teria ido à loja antes, mas
deixei a cidade logo depois da reunião de quinta-feira e só voltei há algumas horas.
"Significa muito para mim saber que você se importa", disse Sarah, significando cada
palavra, mais feliz do que jamais poderia dizer que a amizade delas conseguira sobreviver
aos anos depois de tudo. "E eu prometo que vou falar com você sobre tudo em breve, mas
agora eu realmente preciso ver Calvin."
“Eu acho que ele realmente precisa ver você também. Jordan está com ele.
Sarah respirou fundo e apertou seu pacote fino com mais força em uma mão enquanto
virava a maçaneta com a outra. Irmão e irmã estavam sentados no sofá juntos, mas assim
que Calvin a viu, ele se levantou. "Sarah?"
Ela bebeu a bela visão dele, o jeito que o cabelo dele estava preso de um lado como se ele
não tivesse se lembrado de pentear, a barba escura no queixo. A vontade de se desculpar
novamente por estragar tudo - e implorar por outra chance - a atingiu com tanta força que
seus joelhos quase se dobraram devido à força dela.
Engolindo em seco, ela deu um passo em direção a ele. Ela estendeu o pacote fino, esperou
que ele tirasse a mão trêmula. "É seu agora."
Ele olhou para o envelope expresso, depois de volta para ela. "O que é isso?" Mas ele já
estava chegando lá dentro e tirando o documento oficial. "O carrossel?" Ele olhou para o
documento novamente, depois de volta para ela. "Você está dando a cidade a ação para o
carrossel?"
Jordan pegou a página dele enquanto Sarah explicava: “Quando eu estava fazendo minha
pesquisa, soube que o carrossel já não era propriedade da cidade como eu sempre
supusera. Uma empresa em Rochester era proprietária, juntamente com a terra ao
redor. Eu sabia que, se eles percebessem que ainda possuíam um pedaço da orla principal
de Adirondack, eles o colocariam no mercado. Algo que Jordan disse uma das noites em que
todos nós dirigimos para o hospital me fez perceber que eu não poderia viver com o risco
de alguém entrar e comprar. ”
"Onde você conseguiu o dinheiro para isso?"
"Não é importante." E não foi. Ele não precisava saber que ela esvaziara sua conta
bancária. "Tudo o que importa é que o carrossel - e a terra em que está assentado - estão
seguros agora."
Ela sabia que deveria ir embora antes de começar a implorar a ele que a levasse de volta,
sabia que não poderia esperar que ele ainda a amasse depois de todas as chances que já
tivera, sabia que até mesmo dar o carrossel para a cidade não era um gesto grande o
suficiente para reconquistá-lo. Mas foi tão difícil ir. Não sem dizer apenas mais uma coisa
para ele enquanto ela sabia que ele estava ouvindo. E mesmo que Jordan estivesse no lugar
com eles, desta vez Sarah não usou sua irmã como desculpa para segurar qualquer coisa de
volta.
“Ao longo dos anos nos separamos, voltei a dezoito anos o tempo todo. E eu sempre jurei
que se eu tivesse a chance de te amar de novo, eu te amaria direito. ”Ela não conseguia
impedir que suas lágrimas caíssem, não tinha certeza se seria capaz novamente. "Você
nunca saberá como eu sinto muito que eu não fiz."

Correr nunca foi a resposta; ela sabia disso agora. Mas quando Calvin não disse nada,
quando ele simplesmente ficou de pé e olhou para ela como se a estivesse vendo pela
primeira vez, não havia uma única coisa que ela pudesse fazer além de virar.
E deixa-lo uma última vez.

CAP Í TULO TRINTA E QUATRO
A Lakeside Ponto & Malha era a única loja na Main Street com as luzes acesas às seis e meia
da noite de segunda-feira. Enquanto Calvin e Jordan caminhavam até a porta da frente, ele
podia ver as mulheres rindo juntas dentro, brindando uma à outra com taças de vinho
incompatíveis.
Sarah havia se impedido de fazer parte de um grupo de mulheres por tanto tempo. Ele
estava feliz, tão feliz, que ela finalmente as deixou entrar.
Ele não queria esperar tanto antes de vir para encontrá-la, mas ele teve que ir para casa
para pegar alguma coisa. Alguma coisa importante.
O barulho das vozes era tão alto que chegava até a calçada, e a princípio nenhuma das
mulheres notou que estavam entrando. Christie as viu primeiro. “Calvin? Jordânia?"
Todos se viraram para encará-los, seus olhares questionadores, interessados, devorando a
situação. Mas Calvin só tinha olhos para Sarah.
Dorothy e Olive puxaram Jordan para elas e, mesmo sem perceber que ele havia se movido
pela sala, ele estava de joelhos na frente de Sarah.
"Não é o feito para o carrossel que me tem aqui." Ele precisava que ela entendesse isso
antes de ele dizer qualquer outra coisa. "É você. Sempre você, querida. Só você. E eu juro
que eu estaria aqui sem o feito. Foi só depois da reunião da prefeitura que me
machuquei. Fiquei chateado."
“Eu sinto muito, Calvin. Se eu pudesse voltar no tempo e mudar o que eu disse, eu faria.
Ele queria detê-la, beijá-la, dizer que a amava naquele momento. Mas primeiro ele
precisava dela para saber como ele estava arrependido pelo que ele tinha feito. Alcançando
suas mãos, ele disse: “Por dez anos, eu não deixei ninguém chegar perto de mim. Não até
você voltar para a cidade e eu não pude resistir a me aproximar de você novamente. Mas
mesmo quando eu estava dizendo a mim mesmo que tinha fé em nós para acertar desta
vez, eu estava esperando você ir embora. Eu estava olhando para os condomínios como se
fossem um teste que eu estava desafiando você a falhar. Mas não foi você falhando. Fui eu."
"Você nunca falhou comigo", ela jurou quando ela caiu de joelhos para estar cara a cara com
ele. "Nunca."
“Nós dois sabemos que sim. E nós dois sabemos que nos decepcionaremos novamente, que
nos próximos setenta anos um de nós vai acabar se atrapalhando. Ele segurou o rosto
dela. "Lembra quando éramos crianças e saíamos para velejar e um de nós explodia e
acabávamos no lago?"
"Rindo", ela disse suavemente, pressionando a bochecha na palma da mão. "Estávamos
sempre rindo."
“Foi uma aventura. E não importava que tivéssemos estragado tudo, porque sabíamos que
íamos escalar de volta naquele casco e continuar velejando. ”Seus olhos eram enormes,

bonitos, brilhando com lágrimas que estavam à beira de cair. “Não há ninguém com quem
prefiro fazer uma aventura, Sarah. Ninguém mais eu preferiria velejar para longe. Sempre
foi você, querida. Você tira a escuridão. Você preenche todos os meus espaços vazios. E eu
vou te levar de qualquer maneira que eu possa te pegar. Qualquer hora que você possa
passar aqui comigo, qualquer parte da sua vida que você tenha que compartilhar. Eu não
posso prometer que não vou continuar pedindo mais, porque nós dois sabemos que eu vou,
mas se for uma escolha entre te perder ou amar até um pouquinho de você, eu escolho o
amor. Eu escolho você . Eu não me importo como fazemos isso - se eu for para ficar com
você, ou se você for para ficar comigo, ou se tivermos que constantemente colocar pneus
novos em nossos carros de todas as milhas que estamos queimando para chegar a entre
nós. Tudo o que importa é que estamos juntos.
"Você nunca poderia viver assim." Suas palavras eram cruas, trêmulas. "Nenhum de nós
poderia."
O coração de Calvin quase parou. Seus olhos se fecharam involuntariamente, assim como
eles teriam o segundo antes que ele batesse em uma parede de tijolos. Mas então suas mãos
se moveram para seu rosto, e ela traçou a linha de sua mandíbula com as pontas dos
dedos. E quando ele abriu os olhos novamente, viu que ela sorria através das lágrimas.
"Eu não vou voltar para a cidade." Ele mal podia processar suas palavras até que ela sorriu
novamente - maior, mais forte, mais firme desta vez. “Estou voltando para o lago
Summer. Vou administrar a loja com minha mãe e minha avó. Todos na sala, especialmente
Olive e Denise, ofegaram de felicidade, mas Sarah nunca desviou os olhos dos dele. “Eu teria
ficado só por você. Você sabe o quanto eu te amo, não sabe?
"Eu faço."
Ele estava vagamente ciente de que ela se deslocava um pouco para alcançar uma bolsa ao
lado dela. Algo suave roçou os nós dos dedos dele, e ele olhou para baixo para ver um lindo
suéter em suas mãos. "Eu tenho algo para você." Ela segurou-o para ele empurrar as mãos e
os braços e a cabeça. Foi um ajuste perfeito. “Eu costurei um dos meus cabelos neste
suéter. Você sabe o que isso significa?"
Ele teve que beijá-la antes de dizer: "Você ficou sem fio?"
Ela deu a ele aquele sorriso bonito que ele esperava ver pelo menos nos próximos setenta
anos. "Isso significa que você está ligado a mim agora."
Ele a beijou novamente, mais e mais doce desta vez. "Eu sempre fui ligado a você." Ele
nunca se sentiu mais feliz, nunca sentiu seu coração bater tão verdadeiro, tão firme, como
quando puxou o anel que uma vez pertenceu a sua mãe fora de seu bolso. "Case comigo,
Sarah."
"Sim". Ela jogou os braços ao redor dele e beijou-o com toda a sua paixão, todo o seu
amor. "Sim!"
E quando ele deslizou o anel de noivado em seu dedo, uma sala cheia de freguesas aplaudiu.

EP Í LOGO
"Vocês estavam certos", disse Sarah a Calvin e Jordan. "Este é realmente o local perfeito
para um dia chuvoso."

Os três sentaram-se no carrossel sob o dossel de listras vermelhas e brancas, tomando
chocolate quente e olhando para o lago. Sarah e Calvin estavam na carruagem atrás do par
de cavalos, enquanto Jordan montava um dos cavalos puxando o trenó.
Eles podiam ouvir os sons da construção dos novos condomínios que estavam sendo
construídos em um terreno arborizado com acesso ao lago a uma curta distância da Main
Street. John Klein não desistira de convencê-la a consultar o projeto e, no final, Sarah
gostara muito de trabalhar em meio período nas novas residências durante o
inverno. Menor e mais acessível do que seu plano original, as unidades ainda eram
lindamente projetadas e trabalhadas.
De onde eles estavam sentados, ela podia olhar para o outro lado da rua e ver sua mãe e sua
avó pela janela do Lakeside Ponto & Malha, ajudando os clientes. À direita, na estalagem,
ela sabia que Christie estava dentro fazendo os convidados sorrirem.
Sarah finalmente pegou o anel de latão que ela estava procurando por toda a sua
vida. Família. Amigos.
Amor.
"Eu sei que estamos planejando nos casar no Festival de Outono do próximo ano." Ela
sorriu um pequeno sorriso secreto. "Mas todo esse planejamento está me dando dor de
cabeça."
"Você?" Ele brincou. “Não querendo planejar?”
Ela encolheu os ombros, dificilmente capaz de se impedir de deixar escapar. "Como você se
sente em relação a um casamento de espingarda?"
Os olhos de Calvin ficaram grandes. Realmente grande. Ele engoliu em seco. “Sarah? Você
está...-"
Ela pegou a mão dele, entrelaçou os dedos, depois colocou ambas sobre o estômago. "Sim."

* * * * *

Para notícias sobre os próximos livros de Bella Andre, clique
em BellaAndre.com/Newsletter para se inscrever no New Release Newsletter da
Bella Andre.
* * *
Espero que você tenha amado o romance de Sarah e Calvin em Summer Lake! Agora,
aqui está uma prévia da história de Christie, não posso tirar meus olhos de
você . Além disso, as histórias de Alec Sullivan e Harry Sullivan, o terceiro e o quarto
livros de New York Sullivan, chegarão em breve! Por favor, certifique-se de
inscrever-se para o meu boletim informativo ( bellaandre.com/newsletter ) para que
eu possa informá-lo assim que eu tiver as datas de lançamento de seus livros.
* * *
Não posso tirar meus olhos de você (New York Sullivans Spinoff, Summer Lake # 2)
Christie Hayden escapou para Summer Lake para se curar do desgosto, mas encontrou muito
mais do que isso: um trabalho que ela ama como estaleira, uma comunidade de amigos unidos

e uma chance para o futuro romântico perfeito que ela sempre desejou. Mas nada é o que
parece, especialmente quando se trata de Liam Kane, o magnífico milionário que invade sua
vida do nada ... e instantaneamente o transforma - e seu coração - de cabeça para baixo.
A primeira vez que Liam Kane coloca os olhos em Christie, ele é um total perdido. Ele sabe que
deve manter distância, porque ele não é capaz de dar a ela o felizes para sempre que ela está
procurando. Mas quando se trata de seus sorrisos, sua risada, sua bondade - e seus beijos
docemente pecaminosos - pela primeira vez em sua vida, ele não pode se agarrar ao seu
autocontrole. Não quando o amor que ela oferece a ele é tudo o que ele nunca pensou que
poderia ter, mas agora anseia com cada fibra de seu ser.
Mas Liam tem mantido um segredo por vinte anos, um que quase o destruiu - um que tem o
potencial de destruir toda a sua família também. Quando Christie não consegue se impedir de
tentar ajudar por amor puro, Liam será capaz de se curar? Ou os dois acabarão quebrados,
deixando que ela pegue os pedaços de novo?

Por favor, aproveite e de uma espiada em Não posso tirar meus olhos de você: New
York Sullivans spinoff (Summer Lake # 2 ), copyright 2017, Bella Andre ...
Liam Kane ouviu os aplausos e aplausos enquanto caminhava pela porta da frente da
estalagem. Das pétalas de flores que saíam da sala de eventos, ele poderia facilmente
imaginar que era um casamento.
Instantaneamente pareceu-lhe estranho. Por que seu irmão, Wesley, marcaria outro
casamento na pousada no mesmo fim de semana que o dele? E como exatamente seu irmão
planejava limpar essa festa de casamento e ainda ter tempo de preparar seu próprio jantar
de ensaio naquela noite?
Liam estava planejando ir direto para o andar de cima, para sua suíte, tomar um banho
depois do voo direto da China. Tinha sido umas loucas três semanas de voos constantes, de
quartos de hotel que ele mal teve tempo de verificar antes de partir para o próximo
aeroporto, a próxima reunião. Mas ele não voltava ao lago há tanto tempo que a curiosidade
o fez deixar as malas atrás do balcão de check-in e caminhar em direção ao grande salão
que dava para o lago para ver quem ia se casar.
Quando ele parou em uma porta lateral atrás de um grande vaso de plantas, ficou surpreso
ao perceber que Sarah Bartow, com quem ele se relacionava através de sua avó, estava
usando um vestido de noiva e de mãos dadas com seu antigo namorado, Calvin Vaughn.
Até onde ele sabia, eles haviam terminado desde que se formaram no ensino médio.
Quando eles voltaram? E como ele não tinha ideia de que eles se casariam hoje?
Evidentemente, ele não tinha feito um ótimo trabalho em acompanhar sua família, ou os
moradores de Summer Lake, nos últimos anos. Mas isso não significava que Sarah iria
deliberadamente deixá-lo fora da lista de convidados, não é?
Dizendo a si mesmo que deve haver uma explicação racional sobre por que ele não sabia
sobre o casamento, enquanto Sarah e Calvin se beijavam para selar seus votos e a multidão
aplaudia, Liam podia ver que eles realmente estavam apaixonados. Por enquanto, pelo
menos. Foi o que aconteceu mais tarde - dez, quinze, vinte anos na estrada, uma vez que
eles tinham filhos e deveriam ser uma unidade familiar coesa que todos cuidavam um do
outro - que ele não tinha fé. Na verdade, a única coisa que ele sabia com certeza, era que as
pessoas que se machucaram quando o amor falhou não eram apenas o homem e a mulher

que um dia juraram um ao outro no dia do casamento. Não, a rede foi muito mais larga que
isso.
Por isso, em quase vinte anos de namoro, Liam nunca quisera se casar, nunca se sentira
nem um pouco tentado a se ajoelhar e pedir a uma mulher para ser sua por toda a
eternidade.
Ele normalmente nunca deixava que emoções desonestas tirassem o melhor dele assim,
então ele as empurrou de volta enquanto examinava os ocupantes da sala. Fazia muito
tempo desde que ele tinha voltado para a cidade, mas ele reconheceu quase todo mundo no
casamento. O velho treinador de futebol. O proprietário da loja geral. Várias pessoas com
quem ele estudou. Os Sullivans que ele conhecera durante os verões quando eles vinham do
lago para ajudar o pai deles, William, a construir sua cabana de madeira.
E então ele viu um flash de movimento que captou seu olhar - e segurou-o.
Cabelos dourados deslizavam como seda pelos ombros de uma mulher enquanto ela saía de
trás de um homem alto e idoso. E quando ela se virou para Liam, a respiração dele
realmente se alojou em seu peito. Seus olhos estavam brilhando de lágrimas e suas
bochechas estavam coradas. Ela estava mordendo o lábio, as mãos cobrindo o coração.
E ela era a mulher mais linda que ele já tinha visto.
A noiva e o noivo começavam a subir pelo corredor e saíam da sala, e ele sabia que deveria
ir com o resto da multidão para oferecer seus parabéns. Mas ele não conseguia desviar o
olhar da mulher que não estava apenas tirando o fôlego, mas que também estava fazendo
seu coração bater mais rápido.
Seu vestido verde era bem adaptado, mas nem um pouco chamativo. As pérolas nos lóbulos
das orelhas e em volta do pescoço eram elegantes, mas não tinham a intenção de atrair os
olhos de um homem. Até seus sapatos eram de salto baixo e prata. Ele teve a sensação de
que ela não era o tipo de mulher que tentaria chamar atenção para si mesma.
Mesmo que ela tivesse todo a sua.
A essa altura, todos haviam seguido Sarah e Calvin para fora do lugar pela porta oposta,
mas a mulher ficou para trás, curvando-se para pegar pétalas de flores espalhadas em volta
de seu assento. Algo correu seu cérebro, um formigamento que era mais do que apenas a
consciência de uma mulher bonita. Um aviso de que ele a conhecia de algum lugar. Mas
onde?
Ela estava pegando outro punhado de pétalas de flores do chão quando de repente olhou e
viu ele parado na porta lateral. Ela estava mais perto agora, perto o suficiente para que ele
pudesse ver o quão delicadas suas feições eram, desde suas maçãs do rosto altas até o
queixo levemente pontudo e os pequenos recortes em cada bochecha enquanto ela sorria.
"Oh, olá." Um bando de pétalas de rosa caiu de suas mãos e voou para o chão. Ela deu-lhe
um sorriso irônico quando se abaixou para pegá-los de volta. "Eles cheiram bem, mas são
tão escorregadias."
Liam sabia que ela estava esperando que ele dissesse alguma coisa, para dizer a ela quem
ele era ou o que ele estava fazendo ali, olhando para ela. Mas ele ainda não havia
encontrado sua voz.
Ela foi a primeira mulher a deixá-lo sem fala.
"Com o casamento acontecendo, eu não tenho monitorado a recepção", ela continuou, seu
sorriso de boas-vindas ainda no lugar. "Eu posso te ajudar com alguma coisa? Você está
visitando um convidado na pousada, talvez?

Finalmente, ele disse a ela: "Eu sou Liam Kane".
Em um instante, seu sorriso desapareceu. Sua boca se abriu ligeiramente e suas bochechas
ficaram vermelhas. Ela deu um rápido passo para trás e esbarrou em uma das cadeiras
dobráveis cobertas. "Oh meu Deus. Claro que você é Liam. Ela mordeu o lábio, chamando a
atenção dele para a forma completa e suave. Apesar da natureza conservadora de seu
vestido, sapatos e jóias, sua boca exuberante e o verde profundo de seus olhos pareciam
mostrar uma verdade mais profunda sobre ela. Uma sensualidade que ela não podia
esconder. Sensualidade que envolvia ao redor dele nada mais do que seu nome em seus
lábios. “Eu sabia que algo sobre você parecia familiar. Eu deveria ter percebido isso antes,
mas o casamento deve ter mexido com meu cérebro. Sarah estava se perguntando por que
você não respondeu ao seu convite de casamento, mas acabou fazendo isso depois de tudo!
”
Enquanto falava, seus grandes olhos verdes estavam roubando suas células cerebrais, uma
de cada vez. Parecia que um martelo estava batendo em seu cérebro. Como ela sabia
exatamente quem ele era quando ele não podia, pela vida dele, pensar em quem ela
era? "Eu estive na estrada no mês passado", explicou ele, "e estou supondo que o convite
para o casamento deles deve ter sido extraviado na minha pilha de correspondência não
aberta. Eu realmente não tinha ideia de que eles estavam se casando. Estou aqui para o
casamento do meu irmão Wesley.
Seus olhos ficaram ainda maiores. E, se ele não estava enganado, mais do que um pouco
horrorizado. "Você não sabe o que aconteceu?"
O martelo bateu mais forte, acompanhado por um sino de aviso dentro de seu cérebro que
lhe disse que algo estava definitivamente errado. Ele não sabia desde o minuto em que
entrou na pousada e percebeu que havia outro casamento acontecendo?
Imediatamente se preocupando que alguma coisa ruim devesse ter acontecido com seu
irmão mais novo, que ele sempre cuidou quando eram crianças, mas não estava por perto
para checar muito nos últimos anos, ele disse: “Como eu disse, eu tenho estado na estrada
continuamente e meu celular nem sempre funciona de forma confiável em alguns dos
países em que estive. E se Wesley tentou me achar através da minha equipe, eu certamente
não ouvi sobre isso. A preocupação por seu irmão fez com que ele colocasse as mãos nos
ombros dela para ter certeza de que ele tinha toda a sua atenção. "O que aconteceu? Onde
está Wesley?
Seus olhos estavam arregalados o suficiente agora que ele não podia deixar de memorizar a
cor exata do verde, como um novo crescimento em árvores nuas na primavera, quando ela
disse: "Eu não sei onde ele está."
De repente, ele pôde senti-la tremer sob suas mãos. O que diabos ele estava fazendo
maltratando ela? "Eu não deveria ter agarrado você assim." Ele estava levantando as mãos
dela quando finalmente percebeu por que ela parecia familiar. Ele culpou o jet lag por ter
demorado tanto para ele colocar dois e dois juntos. "Você é a noiva de Wesley."
Wesley enviara uma foto dela quando anunciaram o noivado, e a secretária de Liam a
colocou em cima do resto de sua correspondência comercial. Ele tinha chegado atrasado a
uma reunião e mal teve tempo de olhar para a foto antes de ser arquivada - e então ele
esteve na Ásia quando eles tiveram sua festa de noivado, então ele não teve a chance de
conhecer a noiva do seu irmão antes de agora. Mas, pelo que ele lembrava, embora ela
parecesse bonita na foto, nada sobre ela atraíra qualquer aviso especial.

Ele mal podia acreditar que aquela mulher diante dele era a que estava ao lado de Wesley
na foto encenada. O mesmo cabelo, os mesmos olhos, o mesmo rosto, as mesmas
características - mas totalmente diferentes. Como se de algum modo ela tivesse entrado em
foco desde que a foto foi tirada.
"Sim", ela disse. “Eu sou Christie. Eu era a noiva dele.
Ele não podia perder o era . Ela não pretendia que ele fizesse isso. "Você deveria se casar
amanhã."
"Sim", ela disse novamente, mas ela estava balançando a cabeça, mesmo quando ela
concordou com ele. "Nós estávamos, mas..."
Uma porta foi escancarada e Liam ouviu a voz de sua mãe. “Christie, você viu meu
envoltório? Acho que deixei no meu mar ... As palavras sumiram quando ela percebeu que o
filho mais velho estava ali.
Christie se afastou tão rápido que jurou que sentiu uma rajada de ar frio no lugar em que
estivera de pé.
"Liam?" Sua mãe se moveu em direção a ele, seu olhar imediatamente indo para sua cicatriz
e segurando lá por vários segundos. “Oh, querido, estou tão feliz por você finalmente estar
em casa. Tudo tem sido uma bagunça. Para todos nós. Seu pai e eu continuamos tentando
chegar até você, mas sua secretária sempre disse que você estava em uma reunião ou em
um avião em algum lugar. Ela baixou a voz. "Eu não queria deixar uma mensagem tão
pessoal com um estranho."
"Então não há casamento?" Ele dirigiu a pergunta para Christie, em vez de sua mãe.
"Não", ela disse suavemente, "Wesley e eu definitivamente não vamos nos casar."
Trecho de Can't Take My Eyes fora de você: New York Sullivans Spinoff (Summer Lake # 2),
copyright 2017, Bella Andre

Compre NÃO PODE TOMAR MEUS OLHOS FORA DE VOCÊ
* * *
Clique aqui para se inscrever no Boletim de Novas Notícias da Bella para saber mais
sobre futuros livros assim que eles forem lançados!
* * *
Os seguintes livros no New York Times de Bella Andre E A série de best-sellers do USA
Today sobre The Sullivans está lançada agora!
A APARÊNCIA DO AMOR
(Chase e Chloe)
DE AGORA EM DIANTE
(Marcus e Nicola)
NÃO PODE AJUDAR A CAIR EM AMOR
(Gabe e Megan)
EU SÓ TENHO OLHOS PARA VOCÊ
(Sophie e Jake)
SE VOCÊ FOSSE MEU
(Zach e Heather)
DEIXE-ME SER O ÚNICO
(Ryan e Vicki)

VEM UM POUCO MAIS PERTO
(Smith & Valentina)
SEMPRE NA MINHA MENTE
(Lori e Grayson)
BEIJANDO SOB O VISCO
(Mary e Jack Sullivan)
UMA NOITE PERFEITA
(Um convidado de novela estrelado por Mia Sullivan e Rafe Sullivan)
O JEITO QUE VOCÊ ESTÁ HOJE A NOITE
(Rafe e Brooke, os Seattle Sullivans)
DEVE SER SEU AMOR
(Mia e Ford, os Seattle Sullivans)
APENAS PARA ESTAR COM VOCÊ
(Ian e Tatiana, os Seattle Sullivans)
Eu amo como você me ama
(A história de Dylan, The Seattle Sullivans)
Tudo que eu preciso é você
(Adam & Kerry, os Seattle Sullivans)
AGORA QUE TE ENCONTREI
(Drake & Rosa, The New York Sullivans)
Desde que eu senti por você
(Suzanne e Roman, The New York Sullivans)
Mais doce do que nunca
(Novela de Lua de Mel de Smith & Valentina)
O MELHOR ESTÁ POR VIR
(Spinoff de Nova York Sullivans, Summer Lake # 1)
Não posso tirar meus olhos de você
(Spinoff de Nova York Sullivans, Summer Lake # 2)
* * *
Clique aqui para baixar uma árvore genealógica da Sullivan!

LISTA DE LIVROS DE BELLA ANDRE

The Sullivans
A aparência do amor
De agora em diante
Não posso ajudar a cair no amor
Eu só tenho olhos para você
Se você fosse meu
Deixe-me ser o único
Chegue um pouco mais perto
Sempre na minha mente
Beijando sob o visco
Uma noite perfeita
O jeito que você está hoje a noite
Deve ser seu amor
Apenas para estar com você
Eu amo como você me ama

Tudo que eu preciso é você
Cada batida do meu coração
Agora que te encontrei
Desde que eu caí por você
Mais doce que nunca
O melhor está por vir
Não posso tirar meus olhos de você
Bilion á rios Maverick
Sem fôlego no amor
Imprudente no amor
Sem Medo no Amor
Irresistível no amor
Selvagem no amor
The Morrisons
Me beije assim
Me tente assim
Me ame assim
Jogo para a s é rie Love
Jogo por amor
S é rie Take Me
Me ame
Leve-me
Romances Independentes
Loja de doces
Êxtase
Reunião Quente Vermelha
Me tente, me prove, me toque
S é rie do bombeiro de Hotshot
Calor Selvagem
Quente como pecado
Nunca muito quente
Bad Boys da s é rie de futebol
Jogo para qualquer coisa
Jogo para sedução
BELLA ANDRE escrevendo como LUCY KEVIN
Lucy Kevin é o pseudônimo “doce” de Bella Andre. Os livros de Lucy Kevin são divertidos,
sedutores e românticos - sem as cenas quentes .
Casado em Malibu Series
O casamento de praia
O casamento de verão
O casamento descalço
A s é rie Walker Island
Seja meu amor
Nenhum outro amor
Quando é amor

Tudo por amor
Apaixonado para sempre
Os quatro casamentos e uma s é rie de fiasco
O presente de casamento
A dança do casamento
A canção do casamento
O vestido de casamento
O beijo do casamento
Novelas de Lucy Kevin aut ô nomos
Caindo rápido
Faíscas voam
Garota de Seattle

SOBRE O AUTOR
Tendo vendido mais de 6 milhões de livros, os romances de Bella Andre têm sido os best-
sellers número 1 em todo o mundo e apareceram nas listas de best-sellers do New York
Times e USA Today 33 vezes. Ela tem sido a autora classificada como número 1 na lista dos
10 melhores que incluiu Nora Roberts, JK Rowling, James Patterson e Steven King, e a
Publishers Weekly chamada Oak Press (a editora que ela criou para publicar seus próprios
livros). Publisher nos EUA. Depois de assinar um contrato inovador de apenas 7 dígitos
com a Harlequin MIRA, a série “The Sullivans” de Bella foi lançada em brochura nos EUA,
Canadá e Austrália.
Conhecida por “histórias sensuais e empoderadas envolvidas em romance inebriante”
(Publishers Weekly), seus livros foram duas vezes “Red Hot Reads” da Revista
Cosmopolitan e foram traduzidos para dez idiomas. Vencedor do Prêmio de Excelência, o
Washington Post a chamou de "Uma das principais escritoras dos Estados Unidos" e ela foi
destaque pela Entertainment Weekly, pela NPR, pelo USA Today, pela Forbes, pelo The Wall
Street Journal e pela TIME Magazine. Formada pela Universidade de Stanford, ela fez
palestras em conferências de publicação, de Copenhague a Berlim, a São Francisco,
incluindo uma palestra única no Book Expo America, em Nova York.
Bella também escreve o best - seller do New York Times “Four Weddings and a Fiasco”
como Lucy Kevin. Seus doces romances contemporâneos também incluem a série Walker
Island, best-seller do USA Today escrita como Lucy Kevin.
Se não estiver atrás de seu computador, você poderá encontrá-la lendo seus autores
favoritos, caminhando, nadando ou rindo. Casada com dois filhos, Bella divide seu tempo
entre a região vinícola do norte da Califórnia e uma cabana de madeira de 100 anos de
idade nos Adirondacks.
Para uma lista completa de livros, bem como trechos e concursos, e para se conectar com
Bella:
Inscreva-se no boletim informativo de Bella:
BellaAndre.com/Newsletter
Visite o site da Bella em:

www.BellaAndre.com
Siga Bella no Twitter em:
twitter.com/bellaandre
Junte-se a Bella no Facebook em:
facebook.com/bellaandrefans
Siga Bella no Instagram:
instagram.com/bellaandrebooks


