Título: A Centopeia.
Autor: Alfredo Margarido.
Dados da Edição: Planeta DeAgostini, Lisboa, 2002.
Género: Romance.

Correcção: Fernando Jorge Alves Correia.



Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destinada unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro 
não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

(c) Alfredo Margarido e Guimarães Editores, Lisboa - 1961
(c) Editora Planeta DeAgostini, S.A., Lisboa - 2002, para a presente edição
Todos os direitos reservados.
ISBN: 972-747-548-5
Depósito legal: 170486/01
impressão: Rodesa (Rotativas de Estella, S.A.) Villatuerta (Navarra) Printed in Spain - Impresso em Espanha

NOTA BIOBIBLIOGRÁFICA

Alfredo Augusto Margarido, jornalista, romancista e poeta, nasceu na freguesia de Moimenta, concelho de Vinhais, em 5 de Novembro de 1928. Frequentou no Porto a Escola de 
Belas-Artes e dedicou-se, durante algum tempo, à cerâmica, tendo, em 1954, exposto em Lisboa e Porto. Retirando-se para África, foi ali administrador de uma empresa agrícola, 
funcionário público e jornalista, tendo também, em 1956, exposto em Luanda esculturas de madeira. Em 1957 regressou à Metrópole, assumindo o lugar de redactor do "Diário Ilustrado". 
Publicou, entre outras obras: Doze Jovens Poetas Portugueses, incluído na colecção "Cadernos de Cultura" do Ministério da Educação do Brasil, 1954, e os livros de poesia: 
Poemas com Rosas, 1953; Poema para uma Bailarina Negra, 1958. Pertenceu à Sociedade Portuguesa de Escritores e foi investigador do Centro de Estudos Políticos e Sociais do 
Ministério do Ultramar.
5

6
1

Há muito tempo já, apenas há poucos segundos, talvez, sente a mão apertar firmemente a maçaneta da porta, que começou a aquecer lentamente e agora está morna. Não consegue 
distinguir nada de anormal, se bem que a disposição dos objectos pareça acusar uma diferença, subtil, mas nem por isso menos autêntica. Mas não chega a distinguir o que existe 
de diferente no aspecto incaracterístico da varanda: a mesa no canto esquerdo, ao lado a cadeira, em cima da mesa a garrafa, suja, escura, com uma rolha saliente e cor de 
carne - uma carne um tanto obscura - e ainda a buganvília. Possivelmente a única divergência está na buganvília. Talvez um pouco mais agitada pelo vento, ou nem isso. E, contudo, 
pode sentir que em algum dos elementos costumeiros existe um interstício, uma fenda insignificante, mas que impõe um ritmo diferente. A balaustrada está pintada de branco, 
ou talvez não seja bem branco, antes uma cor leitosa, amarelada, onde se denuncia uma cal muito espessa, cheia de grânulos grossos, de bordos
7
irregulares, que disseminam sombras alongadas, vertiginosas, que o olhar tem dificuldade em catalogar por analogia. É quase impossível afastar os olhhos das sombras movediças, 
incertas, turbulentas, embora sem classificação. A mão continua agarrada ao puxador, que parece uma pedra escorregadia no côncavo da mão. E, enquanto o olhar esquadrinha os 
menores indícios de alteração no panorama comum da varanda, a mão parece já esquecida do gesto e todo o corpo, um pouco inclinado para a frente, no alarme de um passo que 
nunca mais dá, se consome numa expectativa inútil, ou quase inútil, mas que se torna necessária por imposição de um misterioso sinal. É quase como se estivesse sendo observado 
por um espectador irónico, com os olhos semi-cerrados, colocado nos primeiros degraus de cimento que, do declive onde crescem os ananazes, dão acesso à varanda. Contudo o 
olhar continua a sua pesquisa, dotado agora de uma aparente impassibilidade que multiplica os planos.
É como se tudo se revelasse através de um caleidescópio de forma incomum e que não soubesse definir por palavras, apenas por intermédio de gestos um pouco tartamudos, na medida 
em que sentisse que o interlocutor os não podia compreender. Gestos secos, agrestes a princípio, e depois lassos, desmedidos, quando percebesse que
8
era impossível fazer-se entender. Entre o olho e o objecto interpunha-se a mão, que continuava agarrada ao puxador, um puxador de porcelana, um pouco ovaloide, que é obrigatório 
puxar com bastante força para que a lingueta corra com um rangido surdo, insistente e irregular. Depois é forçoso girá-lo um pouco para a esquerda, com um movimento que se 
apoia inteiramente no pulso, para forçar a porta a entreabrir-se com dificuldade. É necessário voltar a chamar o carpinteiro, se bem que já tivesse gasto mais de três dias 
a consertar o defeito. "Trata de arranjar isto depressa", como se uma ordem pudesse sortir o efeito desejado. Mas o mais curioso de uma ordem parecia-lhe sempre o espaço existente 
entre o momento em que era dada e aquele em que era entendida em toda a sua plenitude, um momento cheio de embaraços, de pequenas hesitações, de receios. Um movimento de fios 
embaraçados, tolhidos pelo próprio rumor das palavras. Seria trabalhoso explicar e, apesar disso, o carpinteiro tinha-se inclinado um pouco, mexendo e remexendo o puxador, 
tentando compreender a razão que levava a cabeça ovaloide a funcionar de modo tão deficiente. "Tem aqui um parafuso gasto, patrão". Um parafuso? um pequeno objecto espiralado, 
brilhante... não, de modo algum, um objecto roído por uma ferrugem pérfida, uma ferrugem espessa, de um castanho quase preto, uma cor plena de insinuações veladas, quase sexuais... 
não seria por certo assim, não era certamente assim, mas tratava-se de uma cor opulenta, uma pele rugosa, um pouco áspera e contudo sedutora que podia rolar na mão, com cuidado, 
tentando descobrir o que existia de insidiosamente gasto no pequeno objecto... sim, uma infinita sucessão de relevos, uma orografia de algum modo sinistra na sua insignificância, 
uma orografia que se contrapunha à rede dos veios em que o esmalte do puxador se abria... uma série de riscos escuros, violáceos nas margens, como um borrão de tinta que vai 
sendo absorvido pelo núcleo central e parece desprezar as margens, que perdem nitidez, até que tudo fica reduzido a uma ilha, espessa, agressiva e infinitamente sedutora na 
sua palpabilidade, e depois é ainda inevitável percorrer toda uma escala em que as palavras se perderiam, até caírem no ponto mais baixo da escala. Mas a mão imobilizada vai 
estabelecendo o desgaste do material, tentando descobrir os pontos fracos, a necessidade de um novo parafuso e ainda a necessidade complementar de desmontar a porta para acertar 
as dobradiças que devem sofrer do mesmo mal da ferrugem. Sem dúvida que é indispensável dar a ordem, mandar chamar o Carpinteiro, e a mão
10
tenta ainda rodar um pouco o puxador, com uma certa violência, como a tirar a prova real de uma operação que seria difícil definir com perfeição. Ou que seria complicado sugerir 
nos seus contornos gerais. No entanto o braço, sentindo agora o apelo em toda a sua rede muscular, responde com um esclarecimento e sabe já as instruções a fornecer ao carpinteiro.
Apesar disso, apesar da firmeza das ordens que irá dar ao carpinteiro, sabe que tudo se passa como se estivesse a ver-se do exterior, colocado num ponto ideal da escada de 
cimento, de onde lhe seria possível avistar toda a varanda, desde a cadeira que está ao lado direito de quem vê do lado de fora, até à coluna de madeira que fica à esquerda. 
Uma coluna de madeira que aguenta grande parte do travejamento e parece demasiado esbelta para suportar toda a carga. Deve ser efeito do reflexo luminoso. À sua direita, do 
lado da coluna, os coqueiros não conseguem quebrar a violência da luz e a varanda está cortada por uma faixa de luz crua, violenta, que, interpondo-se entre o olhar e as próprias 
árvores, a própria luz, torna tudo difuso, túrpido, pleno de reflexos quase marulhantes, ou mesmo marulhantes.
O pavimento da varanda foi construído de maneira aparentemente bizarra. De uma maneira
11
que ninguém poderia esperar: as travessas alongam-se de uma extremidade à outra, travessas de um tom uniforme, feitas da mesma madeira um pouco clara, com espessos veios amarelos, 
um amarelo muito escuro, que parece dominado por um fundo preto, que ninguém consegue discernir, em todo o caso, embora se possa pressenti-lo. Entre as travessas há um espaço 
vazio, igual à largura de cada uma delas. Desse modo é possível avistar o terreno que fica por baixo, uma vasta massa de cimento alisado à colher, mantendo ainda algumas irregularidades, 
como se a matéria tivesse sido trabalhada por alguém que não lhe conhecesse as qualidades ou, então, com um desleixo propositado. Inclinando o corpo um pouco mais para diante, 
sempre agarrado ao puxador que estremece um pouco e range, quase indistintamente, pode avistar a sombra projectada pelas travessas, uma sombra que chega quase à parede do 
armazém. À porta do armazém, onde a estreita soleira está escurecida por produtos de vária natureza, um pequeno enxame de insectos minúsculos parece disputar uma presa movediça, 
coberta de muitas patas cintilantes, e uma ou outra vez, quando a massa se move com inquietação, é possível ver coruscar algumas insignificantes carapaças, uns cascos estriados 
de verde ou de turqueza. Ou nenhuma
12
dessas cores, antes uma estreita combinação de ambas, que a luz violenta da tarde decompõe e reflecte.
Pode abandonar o puxador, pois já sabe as reparações que deve recomendar. O gesto é quase automático, há muito se habituou a calcular em todos os pormenores as reparações 
que é necessário mandar fazer e o próprio corpo, ao abandonar a posição a que estava sujeito, parece descobrir um novo elemento que não é possível deixar de considerar, a 
cadeira com a lona já um pouco esfiapada nas bordas, como se fosse uma franja acrescentada com uma pressa apaixonada e que parece ajustar-se com inegável perfeição. Mas o 
que parece preocupar o corpo enquanto se desloca um pouco inclinado, é a contracção que é obrigatório cumprir quando começa o gesto de se estender, para aproveitar as horas 
tranquilas que se seguem ao almoço. Não é uma coisa fácil, sobretudo quando se devem reduzir os gestos ao mínimo para que as roupas não fiquem coladas ao corpo. Trata-se de 
movimentos rápidos, o pé que avança com cautela, pousando primeiro na ponta, com um movimento que desce lentamente até que também o calcanhar acaba por poisar no pavimento; 
um cuidado exagerado mas que está inteiramente justificado pela necessidade de evitar os insectos que parecem despontar
13
a todo o momento, com os seus corpos fusif ormes. A solução consiste em caminhar devagar, poisando ambos os pés com o mesmo cuidado até o corpo se imobilizar uns breves segundos 
perante a concha criada na lona pelo uso continuado e depois flectir os músculos das pernas até se poder sentar. Só então o tronco poderia colocar-se ao nível da cadeira, 
enquanto a cabeça ficaria à altura da mesinha baixa onde estão o copo e a garrafa.
Atrás da cabeça fica a janela de um dos quartos, com as persianas fechadas para evitar a quem quer que esteja lá dentro a luz crua e agressiva. E também o impacto dos insectos 
e das centopeias que procuram um lugar fresco, agitando-se em lances desordenados, como se não tivessem uma direcção determinada. Gestos comandados pelo acaso, gestos pesados, 
apesar da sua rapidez, porque se sente que lhes falta um sentido, a orientação que os poderia conduzir a qualquer ponto útil. A solução consiste em esquecer o rastejar miúdo, 
as pequenas patas obedecendo a um ritmo preciso, a primeira pata agitando-se depois da quarta, a terceira antes da segunda. Ou talvez não, talvez a primeira pata agitando-se 
depois da quarta e a terceira antes da segunda. Ou, como ainda seria possível, a primeira antes da terceira e a quarta depois da
14
segunda. De qualquer modo, um corpo correndo com leveza, graças a impulsos rápidos, ainda que desnorteados.
É o que pode sentir enquanto as pernas se levantam, assentando e rodando sobre as coxas, para que todo o corpo acabe por ficar estendido na cadeira. O rumor das pequenas patas 
que se agitam de encontro à rede de plástico, uma rede fina, quase milimétrica, parece o fragor de um pequeno motor, um ronronar feito de estiletes agudos e dominados por 
um estremecimento mecânico e aflito. Correm para cima e para baixo, com uma pertinácia incómoda. Pode sentir o corpo percorrido pelo desejo de liquidar os pequenos insectos 
que procuram, na penumbra provisória da janela, penumbra criada pelas persianas fechadas, um refúgio contra um sol inclemente. Mas não há, na pequena bolsa de sombra assim 
criada, um animal que valha a pena matar. Sente apenas o raspar agoniado das patas minúsculas, a escaramuça que nunca finda com a rede de plástico e, quase imperceptível, 
o estrépito metálico de mandíbulas aplicadas furiosamente à rede. Contudo o corpo mantem-se em guarda contra a intromissão de qualquer bicho que possa feri-lo. E, mesmo de 
olhos fechados, todo o corpo se mantém alerta, com receio das aranhas ou das centopeias, que sente, instintivamente, arrastar-se
15
da face inferior das travessas da varanda. E ainda com um receio pelas baratas, um receio a que se mistura a repugnância, o pé esquerdo dobra-se um pouco, forçando o sapato 
a dobrar-se também, sente a trama rugosa da meia de algodão, uma trama em que alternam os desenhos decorativos, e todo o corpo parece pesar sobre o pé que calca alguma coisa 
com uma náusea que lhe contrai todos os músculos e o obriga a fechar os olhos, enquanto o pé, com uma insistência ritual, força a perna a flectir dolorosamente. Pisa um corpo 
mole, mas não tão mole que não oponha alguma resistência, enquanto a barata é esmagada com um crepitar um pouco álacre, desfazendo-se como uma camada de goma espessa debaixo 
do sapato, forçando o pé a contrair-se, como se pisasse a própria barata e sentisse o frio da matéria gordurosa entalada dentro da carapaça do animal. E quando o pé, finalmente, 
se liberta da barata, fica no chão uma massa de cor indistinta, uma massa a que seria difícil dar um nome, ou indicar uma qualidade, mas que repugna, e todo o corpo refaz 
o gesto com uma dor quase impossível de suportar, uma dor que não pode ser localizada, uma dor que parece percorrer as betas mais longínquas do corpo, as que não têm nome 
e
16
doem, apesar de tudo. Mas o calor é tão pesado que, por um momento, todo o corpo abandona a sua vigilância secreta, dolorida, e cai numa letargia angustiada, onde se infiltram 
as garras obscuras de uma dor ou de um pressentimento. É um torpor onde, apesar da ausência de vigilância, se insinuam memórias fragmentárias, gestos, palavras, os olhos semi-cerrados 
procurando acompanhar a marcha de alguma coisa que desperta um alarme congénito, e os dedos afagam, com insistência, o tecido rugoso, de onde desapareceram as asperezas mais 
sensíveis.
A zona iluminada oscila de quando em vez. Isso se deve, sem dúvida, ao vento que agita as copas dos coqueiros. É um remexer de franjas cintilantes, como se algumas lamelas 
luminosas fossem quebradas. E, no torpor em que jaz, pode sentir as variações luminosas, até que um fugaz raio de luz lhe atinge o rosto e o obriga a acordar para logo voltar 
a mergulhar no mesmo letargo, em que apenas pode pressentir um rumor longínquo, aflitivo, monótono, monocórdico. É o mar, que não pode ver da posição em que se encontra. É 
um rumor que chega periodicamente, com intervalos bastante grandes, como se fosse cortado por um instrumento seco, muito extenso. Poderia, talvez, tapar a cabeça, para dominar 
um pouco a violência da luz, mas tem a intenção
17
de ler um pouco, de ler algumas páginas de um livro que ele recebeu ainda não há muito e parece ser de grande interesse. Um livro técnico. Há muito que não lê outra coisa 
que não sejam livros técnicos, pois perdeu todo o interesse por livros que tenham a pretensão de retratar pessoas, contar conflitos ou qualquer coisa no género. Nenhum conflito 
é possível. É ele que manda e esta ideia provoca-lhe alguma confusão, uma confusão passageira, cedo dominada.
O rumor que lhe chega periodicamente deve ser o eco das vagas lentas desfazendo-se na praia. É pouco provável que possa ser de outro modo, ou, então, deve ser o seu torpor 
que o domina algumas vezes, abrigando-o a dormir, a perder a noção do que se passa. Se pudesse tapar a cabeça tudo estaria remediado, mas não deseja adormecer. Vai ler algumas 
páginas de um livro técnico que a administração lhe remeteu por via aérea, com a recomendação insistente de que lesse alguns capítulos. Um livro técnico, nem poderia ser de 
outro modo. Já há muito que desistiu de ler outros livros que não sejam os técnicos. As pessoas não existem nos livros, apenas existem para as suas ordens. Ninguém pode desobedecer-lhe, 
basta abrir os olhos, levantar-se e assobiar. Há-de aparecer alguém. Ou nem precisa levantar-se: o assobio será mais do que suficiente.
18
As pequenas manchas de sombra acumulam-se e acabam por se infiltrar no seu torpor. Uma mancha arroxeada, um roxo onde o vermelho parece ser, apesar de tudo, o pigmento dominante, 
caminha-lhe pela face, oscilando, obrigando-o a piscar os olhos. Desce-lhe pela cara, fixa-se um pouco no queixo e volta a subir com demorada insistência. Abre os olhos e 
apoia-se num cotovelo, disposto a pegar no livro que está na mesinha, disposto a ler uma ou duas páginas, não mais. Mas logo lhe foge a vontade e estende-se outra vez, agora 
disposto a esquecer o relógio que lhe aponta as horas, já que o quadrante é uma sucessão de números indecisos, indefinidos, que se torna impossível ler com a precisão necessária. 
A mão, um pouco espalmada, desdobra alguns filamentos da franja criada pelo uso. O dedo polegar e o indicador esfarelam o fio de algodão com uma pertinácia incómoda. E, sobre 
o pavimento, nasce o raspar apressado de um animal um pouco volumoso, um ventre que se arrasta com movimentos ondulados, quebrados por paragens quase imperceptíveis. O pé 
esquerdo volta a crispar-se e sente, de encontro ao dedo grande, o desenho da peúga, as rugas do tecido, e volta a apoiar-se sobre o cotovelo para espreitar, um pouco aturdido, 
o animal que se arrasta ao longo da varanda. Uma centopeia, bastante grande, cor
19
de coral, as longas antenas agitando-se em todos os sentidos, procurando traçar o diagnóstico da posição, tentando detectar os perigos ocultos em todos os recantos. Uma nova 
paragem, o corpo hesita e volta a torcer-se, um pouco mais para a esquerda, a caminho da parede, fugindo do sol. Desloca o corpo sobre a cadeira, soergue-se um pouco mais, 
tenta acompanhar o trajecto da centopeia que agora se desloca com mais rapidez, em busca da parte mais fresca da varanda. E as antenas agitavam-se com o mesmo frenesi um pouco 
desvairado. Ou, pelo menos, sem um sentido que fosse possível apreender imediatamente, como se se tratasse de um jogo em que nenhum homem pudesse ser admitido. Não pela complexidade 
do jogo, mas apenas pela circunstância de se tratar de um homem. A centopeia brilhou agora sob a luz do sol; os ramos do coqueiro, agitados pelo vento, deslocaram-se um quase 
nada e deixaram brilhar o raio de sol. Desorientou-se um pouco e caminhou mais apressadamente para a parede, cortando diagonalmente através das travessas e, por um momento, 
o corpo ficou cortado em três segmentos bastante diferentes. Um, o dianteiro, procurando firmar na travessa colocada um pouco adiante da sua cabeça, as duas patas dianteiras, 
o outro, o central, pendendo ligeiramente, com as patas oscilando, sem apoio,
20
e o terceiro servindo de base a todo o trabalho que mais parecia uma habilidade de circo, uma atitude funambulesca. Só então se lembrou de que seria melhor levantar-se e correr 
em perseguição da centopeia, esmagá-la com o gesto habitual, mais firme do que o utilizado com as baratas: a ponta do pé rodando com firmeza, enquanto os anéis se contraíam 
e a miríade de pequenas patas se agitava com contracções espasmódicas, contínuas e velozes, que faziam pensar numa hélice trabalhando um pouco desvairadamente numa bacia de 
água. A hélice de um barco de crianças. O canto, já conhecido, acompanhou-llhe o primeiro gesto, o pé procurando apoiar-se no chão e logo o outro pé se lhe foi reunir, para, 
quase imediatamente, todo o corpo se apoiar nas pernas e aparecer de pé, enquanto a canção, insistindo com um estribilho comum, ainda que o não soubesse traduzir, recordava 
as fainas habituais do mato. A centopeia está quase a vencer a primeira parte do percurso que lhe é necessário percorrer e começa já a dar os primeiros passos em direcção 
ao animalúsculo, quando a canção se altera e envereda por um ritmo mais alegre, quase inesperado, que afinal se ligava ao estribilho anterior por um sentido de reforço que 
aparecia na intenção das palavras, repetidas, ainda que intraduzíveis. A centopeia pressentiu qualquer
21
coisa que lhe ameaçava a segurança e agora corre doidamente a caminho da extremidade da varanda, não receando já o sol que corta a varanda com um jacto luminoso, cru e agressivo. 
O seu corpo coralino arrasta-se com surpreendente agilidade, mas também o corpo do homem se contrai com ligeireza procurando alcançá-la antes de poder descer ao longo da parede 
pintada de uma cor clara, que não é branca, uma cor a que misturaram uns ligeiros toques de amarelo. O tronco roda sobre os rins, inclina-se um pouco para diante, a atenção 
inteiramente fixada no pequeno animal que pressentiu já a perseguição e se desloca com a mesma velocidade, atingido por certo o limite das suas forças, e prossegue a sua carreira 
um pouco alucinada, enquanto o homem continua a caminhar, preparando-se para um ritual, ou qualquer coisa de semelhante, que lhe contrai o corpo com a crispação do já sabido 
e que lhe continua a repugnar. Mas quando o pé avança, a ponta do pé esquerdo, a centopeia deixa-se escorregar com ligeireza através do interstício da varanda e liberta-se, 
caindo no piso de cimento com um baque surdo, um baque que parece dissolver-se dentro do ritmo da canção. E, enquanto todo o corpo se debruça, liberto da sensação agoniada, 
e ao mesmo tempo repensando todas as fases da perseguição, à procura do elemento
22
que falhou, a centopeia encaminha-se para o capim, arrastando-se com uma velocidade muito reduzida, explicável pelo facto de ter perdido o uso de algumas das patas do lado 
esquerdo. Por isso a sua marcha é oblíqua e pesada e o homem desce as escadas, depois de ter aberto a pequena cancela que serve de entrada à varanda, não para a perseguir, 
o que sabe ser inútil, mas para se dirigir ao terreiro onde as tarefas do dia o aguardam.
23

24
Afinal parece ser inútil tentar contentar quem quer que seja. Depois do vão discurso interrompido uma meia dúzia de vezes para dar uma ordem ou esperar uma resposta, nada 
pode decidir. As palavras escoam-se através de uma rede de malhas impalpáveis e o homem fica desolado, com a cabeça descoberta e brilhando sob a violência do sol. Não sabe 
nada do que se passou. Não vale a pena continuar a interrogá-lo, pois é certo que entre as palavras de um e de outro se estabeleceu um fosso cuja profundidade não pode ser 
definida em termos inteligíveis. E tudo pode ser recomeçado, com a certeza de que o resultado será sempre o mesmo. Não é que o homem não entenda o sentido da pergunta. Pode 
senti-lo no corpo hesitante que se dobra um pouco para a frente, a cabeça mais inclinada para o lado direito, uma cabeça onde avultam os olhos salientes, muito escuros. Uma 
cor que reluz com uma coloração metálica debaixo do sol violento e que a mão, uma vez por outra, tenta defender. Parece a centopeia na varanda um tanto abandonada correndo 
em direcção a um objectivo aparentemente possível e que um pé inesperado cortou. Também o homem, nos meandros infinitos das palavras, esconde o receio do pé que procura destruir-lhe 
os anéis que lhe formam o corpo e esbraceja, como se os braços não passassem de antenas sem remédio. Antenas quebradiças.
Faz mal estar a ouvi-lo, tanto mais que o corpo, envolvido pelo sol, parece devorado por um fogo secreto, irremediável, que contudo sabe bem suportar. Como um remédio que 
o médico receitou e se sabe não dar resultado e é ainda por cima amargo, mas que se toma por um nefasto sentido da disciplina. Ali estão ambos, mergulhados no mesmo recipiente, 
moedas com o mesmo cunho e que não podem afastar-se do sentido obscuro das palavras. "Homem, já te disse que é necessário acabar com esta conversa". É certo, ele sabe que 
deve acabar com a conversa, mas não lhe ocorrem as palavras mais justas, ou as mais indicadas para esclarecer a situação que deve ser muito confusa. E o sol parece empenhado 
em torná-la ainda mais intolerável. Debaixo do capacete os ouvidos zoam, um zumbido a princípio fracamente perceptível e que vai aumentando até que todo o universo se transforma 
numa zoada absurda, intemporal e infinita. O mundo anulado. A mão agita-se, fremente, parece ir tirar o capacete,
26
mas logo cai, desolada, batendo com fragor contra a coxa. A carne agita-se levemente. Pode senti-la agitar-se através do tecido branco da calça. E o gesto revela-lhe também 
os vincos espessos das calças e uma minúscula folha de um arbusto, que logo se empenha em retirar. A unha aplica-se com afã ao tecido, primeiro com uma paciência delicada, 
depois com um frenesi que não consegue perceber, como se a mão agisse independentemente. Não há dúvida que age independentemente. Todo o corpo parece parar contemplando a 
agitação febril da mão e até a zoada dos ouvidos se esvai. Todavia o homem continua a falar, não se dando conta do gesto em que todo o corpo se concentra. E, contudo, a folha 
liberta-se e a mão enrola-a, inicialmente entre os dedos, primeiro o polegar e o indicador, depois o anular e o mesmo indicador. Quando a folha está reduzida a uma massa escurecida, 
poisa-a na palma da mão e fica a contemplá-la, como se fosse uma ave recém-descoberta. Uma espécie inteiramente nova e que a ciência continua a desconhecer. E, possivelmente, 
continuará a desconhecer. Quando as palavras voltam a infiltrar-se na sua desatenção, a outra mão varre, com um gesto seco, que lhe agita o ombro desde a espádua até à extremidade 
dos dedos, a folha; o gesto extingue-se nos quadris. Um ligeiro estremecimento
27
que o força a curvar-se, com um ligeiro esgar. Um esgar não de dor, mas apenas de surpresa. O gesto não parecia ser tão violento e não o deveria ter sido. A culpa deve ser 
das palavras que continuam a sair da cabeça escura que o sol aureola de franjas acinzentadas.
É um homem que deve comer como os outros e, no entanto, é difícil pensar na boca de lábios carnudos empenhada na tarefa de mastigar. A boca parece ter sido criada apenas para 
pronunciar as palavras e, apesar do perfil tenro do pé de café, não é difícil sentir a vacuidade das palavras proferidas. Por certo que não vale a pena pensar naquilo que 
está a dizer, "Ó Domingos, vem cá perguntar a este tipo o que quer dizer. Não sou capaz de perceber". "O homem está a dizer que está doente, patrão. Diz que precisa de ir 
para o hospital". É impossível que a boca que pronuncia estas palavras saiba o que significa a palavra doença. E é ainda menos possível que o corpanzil enorme possa estar 
doente. Iluminado pela luz do sol, inclinado para a frente, a cabeça ligeiramente descaída sobre o ombro direito, aguarda uma sentença, uma decisão. Mas a verdade é ser extremamente 
difícil dar uma decisão, ou articular sequer uma palavra. Basta de perguntas e de considerações. Tudo o que importa é bem claro. O homem, a boca abrindo-se
28
com intervalos rítmicos, as palavras perdendo-se entre um arvoredo indiferente. Mas será indiferente? O pé direito avança, dobra-se, esmaga com um cuidado exagerado o ramo 
de um arbusto. O arbusto é rijo, o pé calçado, dentro da meia, sente a resistência e insiste, até o transformar numa pequena massa verde, de onde escorre um suco que mancha 
a sola do sapato. E as contorsões do ramo do arbusto, debaixo da sola do sapato, parecem idênticas às de uma barata, quando o pé, na sala ou na varanda, repetia o mesmo exercício. 
A ponta do pé avançando cuidadosamente e depois o ventre roliço, a massa acinzentada.
No momento em que o homem começara a falar surpreendera-se a querer saber o seu nome. Como se isso valesse realmente a pena. Como se fosse mais alguma coisa do que uma boca 
aberta, incapaz de diminuir de volume ou de mudar de posição enquanto as suas palavras não fossem atendidas e não lhe fosse dada uma resposta. Não uma adesão, mas simplesmente 
uma resposta, a qual o teria deixado livre, com possibilidades de protestar ou não. O que ele necessita é de um sentido para as suas palavras, mas não se sente com coragem 
de responder seja o que for. Mas, agora, são já dois homens. O outro homem está um pouco à sua esquerda, aguardando que lhe
29
seja feita nova pergunta e não parece ouvir o que o seu companheiro explica. Nesse momento deveria ter sentido a impossibilidade de continuar a suportar a violência do sol, 
mas não se deu conta do mal estar físico que o invadia. O capacete continuava a deformar as palavras e a zoeira mantinha-se, deformando os sons, se é que o homem continuava 
a falar. Naturalmente tinha-se calado e aguardava que lhe dissessem que estava doente ou que não estava doente para continuar as explicações, a vaga de palavras. Mas tanto 
o homem como o seu companheiro começavam a girar no pequeno espaço que marginava o terreiro, decompondo-se em fragmentos díspares: o braço de um e a perna de outro, o tronco 
do mais alto e a camisola, vazia e suada, do mais novo. Mas qual era o mais novo e qual o mais velho? E qual o chefe e o subordinado? E ele, sim, que poderia ele fazer no 
terreiro, depois de ter tentado esmagar a centopeia que se escapara, deixando-se cair sobre a placa de cimento que alargava sob a varanda?
Teria sido sempre assim? Só o corpo poderia responder, se o não sentisse incapaz de outro gesto que não fosse continuar a esmagar o pequeno ramo do arbusto, agora reduzido 
a uma polpa agónica, a um suco esverdeado que escorre já contra uma pequena pedra enterrada no saibro
30
do caminho. Ninguém esperaria que um ramo tão pequeno pudesse conter tanto suco, mas é já altura de parar o gesto mecânico do pé que arrasta todo o corpo, como uma condenação 
pronunciada à revelia, mas que os agentes da autoridade se apressam a executar. Só que as palavras continuam. O que era há pouco dúvida é agora certeza. Não havia silêncio, 
mas o corpo deixara-se dominar pelo gesto arrastado, metódico, mas dispensável no caso da queixa. Mas seria uma queixa? Não, por certo que o homem não pretende queixar-se. 
"O homem não sabe português, patrão. O que ele diz é que já há muitos dias está com febre. Não pode dormir". Continua a ser difícil habituar-se ao som das palavras, mas acabará 
por lhes aceitar o som, a projecção, a própria ininteligibilidade que é dupla. De um lado não consegue apreender-lhes o sentido, enquanto pelo outro verifica que formam uma 
espécie de grinalda que não é possível desmontar, reduzir aos elementos de que é formada. E, não sendo isso possível, como conseguirá apreender o duplamento secreto sentido 
das palavras? Eis o que o outro homem, que se desloca levemente para a esquerda, para aproveitar um pouco de sombra projectada por um ramo de árvore, está encarregado de lhe 
dizer. O que parece simples é complicado, muito complicado, e bem o sabia
31
quando chamara o segundo homem. Agora está colocado perante duas forças misteriosas, que não será possível despedir sem ter encontrado, para as satisfazer, as palavras necessárias, 
as palavras ajustadas. Se as houvesse, se fosse possível descobri-las, coisa de que duvidava, pois já antes, em situações semelhantes, fora obrigado a renunciar, abandonando 
a luta. Só quando a palavra luta lhe apareceu, definida em todo o seu simbolismo, o pé abandonou a trituração a que se dedicava. O corpo agitara-se um pouco para logo se acalmar.
- Pergunta-lhe se já esteve alguma vez doente. E se foi há muito tempo ou há pouco. - O segundo homem não chega a traduzir as perguntas. O primeiro homem não fala português, 
mas compreende-o. É uma revelação inesperada, a que cumpre colar a etiqueta conveniente. - Ele não fala bem português, patrão, mas compreende muito bem. Já viajou muito e 
sabe um bocado de inglês, patrão. Diz que aprender português é mais difícil. - A zona de sombra vai-se alargando quase imperceptivelmente e o segundo homem, agora completamente 
livre do sol, está mais repousado. A sua cabeça é agora uma bola sombria, quase sem relevo, onde se agitam os olhos. Olhos frenéticos. Sente necessidade de repetir a frase:
- Pergunta-lhe se já esteve alguma vez doente...
32
- Não o deixam continuar, as palavras saltam de ambas as bocas, sacudidas, esclarecedoras e dispensáveis. Chocam-se no curto trajecto que têm de percorrer até aos seus ouvidos 
e transformam-se num novelo onde não pode encontrar nenhuma ponta. E, por isso, volta a repetir a pergunta, automaticamente, enquanto o corpo se apoia na perna direita, deixando 
livre a esquerda. Os músculos enchem-se de titilações e os dedos da mão esquerda afloram o queixo, onde uma gota de suor escorrega ao longo da barba já crescida, apesar de 
feita há poucas horas. Uma enorme gota de suor que se desfaz na mão, escorregando com vagar. E um nojo súbito o invade, forçando-o a sacudir a mão. Depois, como continuasse 
molhada, limpa-a nas calças, sentindo a trama do tecido marcar a pele. E de novo as palavras lhe chegam, agora mais perceptíveis.- Já esteve, sim, patrão. Esteve doente no 
hospital e o doutor disse que ele ainda não estava bom. Que precisava de ter cuidado.
Ser paciente não é uma coisa simples. Quando era pequenino recomendavam-lhe que fosse bonzinho como o menino Jesus, mas a verdade é que se tornava cada vez mais custoso manter-se 
fiel a esta recomendação. Era preciso ter muita paciência para dar atenção a todo o labirinto de palavras em que a doença daquele
33
primeiro homem estava embrulhada. Quando a centopeia decidira deixar-se cair da varanda, receando o pé que já se estendia para a esmagar, pudera ver as patas ofendidas arrastarem-se, 
inertes, enquanto o bidão caminhava obliquamente, com uma pressa onde podia pressentir o medo. Ou não seria o medo, pois certamente os animais não sentiam medo. Havia de perguntar 
ao veterinário se as centopeias sentiam qualquer coisa que se parecesse com o medo. Mas o certo é que Jesus Cristo não fugira, quando deixara de ser o menino Jesus para se 
transformar no Salvador. E a centopeia não tinha nada de parecido com o menino Jesus, era apenas um bicho cor de coral, com longas antenas sempre vibrantes. Uma espécie de 
radar, era o que diziam as revistas de divulgação. Simplesmente, os dois homens que estavam à sua frente, aquele que dizia que o primeiro estava doente, não dispunha de radar. 
E, por isso, não podiam compreender que as suas palavras estavam despojadas de qualquer sentido imediato. Talvez mais tarde pudesse chegar a compreendê-las, sobretudo se estivesse 
disposto a dar-lhes a atenção que pediam. Pois, efectivamente, o homem parecia doente. Por isso devia ter os olhos tão salientes. Era uma anormalidade. E além do mais denunciavam 
um brilho viscoso, parecido com o brilho
34
fixo e repelente dos ollhos das serpentes. Era realmente assim, os olhos pareciam os de uma serpente que sabe que vai ser morta e está disposta a atacar, embora o ataque apenas 
possa apressar o fim. As serpentes também sentiriam medo? O segundo homem tem medo, medo das perguntas que lhe irão ainda fazer e medo de transmitir as respostas. Medo de, 
no caso de as respostas desagradarem, vir a ser castigado. É irracional, sem dúvida que é irracional, mas o homem está cheio de medo. Não foi para isso que o menino Jesus 
se transformou no Salvador. Apenas, neste momento, é necessário decidir se o primeiro homem deve ir consultar o médico, ou se deve aguardar que o clínico faça a sua visita 
semanal.
O segundo homem disse qualquer coisa. Deve ter-se deslocado sem que o pressentisse, pois é agora necessário virar a cabeça para o poder aperceber. Mover a cabeça para a esquerda, 
o que obriga a um esforço muscular um pouco doloroso. Deve estar doente, pois de cada vez que é obrigado a fazer um esforço um pouco mais violento, sente uma dor nos rins.
Não, o segundo homem não disse nada, foi o primeiro homem que falou, mas a deslocação do segundo homem forçou-o a voltar a cabeça. E a dor dos rins tornava-se mais forte, 
mais
35
inexplicável e contudo mais forte. É certo que há muito deveria ter ido ao médico, mas era necessário aguentar-se, aguardar um dia mais livre para poder aturar o médico na 
cidade, para poder jogar uma partida de xadrez. E o braço direito avançou, como se fosse mexer uma pedra num enorme tabuleiro. As palavras do primeiro homem pareciam agora 
mais furiosas. Ou só agora pareciam furiosas. Era necessário dar graças ao menino Jesus, ao Salvador, por ter ensinado ao mundo a virtude infinita da paciência. É com paciência 
que se devem escutar as palavras incompreensíveis de todos os homens que se queixam de qualquer febre insignificante. Mas o que será a paciência? Uma qualidade viciosa que 
gira arrastada pela mecânica de uma designação sem significado, ávida, exigente... Não, nada disso, apenas uma palavra desprovida de suavidade e de campo de acção...-Ele está 
a dizer, patrão, que não pode trabalhar no mato. Só pode trabalhar no terreiro. De manhã, quando se levanta, sente o corpo todo quebrado. - É isso, é isso mesmo, também ele 
sente o corpo todo quebrado e é por isso que sente a dor nos rins sempre que é obrigado a virar-se. Se dispusesse de um corpo anelado como o de uma centopeia poderia voltar-se 
mais fàcilmente.
36
Um corpo anelado como o das centopeias seria o ideal. Há-de dizê-lo ao médico, pois está certo de que se trata de uma constatação muito justa.
- Diz-lhe que pode esperar a visita do médico. Depois de amanhã vem cá. - O homem, o primeiro homem, rolou a cabeça da direita para a esquerda, trata-se de uma negativa. É 
realmente uma negação, como se apenas lhe fosse possível dizer que não. Para o levar à cidade é necessário mandá-lo na carrinha e não pode mandar o motorista preto com a carrinha 
nova. Por certo que gostaria de experimentar a velocidade e poderia acontecer um acidente. É fora de dúvidas que iria dar-se um acidente e quem poderia calcular as consequências... 
Se a carrinha velha não estivesse a consertar, talvez pudesse mandar o diabo do homem; e a camioneta grande para levar um homem doente ao hospital era de mais. - Escusas de 
refilar; espera pelo médico que vem cá depois de amanhã.
O primeiro homem afasta-se, depois de ter rodado para a esquerda, com um impulso brusco do pé direito. Um pé grande, onde luzia uma cicatriz muito clara que o mordia desde 
o tornozelo à planta. Uma cicatriz provocada por um golpe de machim. Uma distracção qualquer em dias passados. Um acidente que, por certo, o homem seria incapaz de recordar 
em todos
37
os seus pormenores. Nem, de resto, valeria a pena estar a interrogá-lo. Um golpe sem importância, dando origem a uma cicatriz de uma cor rosada um pouco enjoativa. Uma cor 
de carne de boneca de celulóide. Não tendo ouvido a sua voz duvida ter pronunciado as palavras, mas não há dúvida que as pronunciou. O primeiro homem afasta-se, pois sabe 
que não valerá a pena continuar a discutir o assunto. Tem que esperar o médico e nada mais.
A cabeça levanta-se e fica a contemplar o primeiro homem que se afasta e penetra no terreiro. Ter-lhe-ia dado alguma ordem? Duvida que tenha pronunciado as palavras e, apesar 
disso, o primeiro homem afastou-se a caminho do terreiro, como se tudo estivesse decidido. É isso mesmo, o homem vai aguardar a chegada do médico, o que virá a ocorrer depois 
de amanhã. Mas deve dar ordens para que não vá para o mato e fique no terreiro, a fazer qualquer serviço leve. - Este homem amanhã não vai para o mato. Diz isso ao capataz. 
- O segundo homem ouve com atenção e gira também para a esquerda, para se afastar. Considera o assunto arrumado e, apesar disso, pressente que não pode dá-lo por encerrado. 
Deve ser necessário dizer mais qualquer coisa, alguma coisa que não pode definir bem o que seja, mas que não pode ignorar. Deve ser
38
muito difícil saber o que deve fazer. É impossível sabê-lo, se bem que ainda há pouco, quando o pé esmagava o pequeno ramo do arbusto, tivesse tido noção de que havia qualquer 
coisa que era necessário solucionar.
O segundo homem, no fim de contas, não se afastou. Rodou para a esquerda para atender a uma voz que o chamava, uma voz vinda do fundo do terreiro e não pode distinguir de 
quem seja. Ou antes, não pode distinguir a pessoa que pronuncia as palavras, pois conhece a voz. O segundo homem diz qualquer coisa e volta à posição inicial, com um impulso 
rápido. O pé esquerdo serve de ponto de apoio e todo o corpo gira velozmente, regressando à posição anterior. Só que o corpo é agora mais escuro, graças à sombra da árvore. 
A mancha de sombra cresce de minuto a minuto e, em breve, estará sobre ele. Uma mancha de contornos irregulares, desenhando com nitidez as follhas da árvore, uma franja feita 
de redondos e de agudos. Uma franja quebrando-se em inúmeros pequenos intervalos unidos por um ténue raio de sol, que mais parece uma fita de luz artificial, ou um nastro 
dourado. Qualquer coisa de artificial. Qualquer coisa que uma mão hábil tivesse posto ali para completar a obra da natureza. Uma fita dourada
39
emergindo da sombra. Um corpo quebradiço como o da centopeia.
É olhando para o fio de luz que sente que a conversa precisava de um fio condutor. É evidente que o segundo homem aguarda uma ordem, que não pode dizer qual seja. E é a ele 
que cabem as decisões, tanto as grandes como as pequenas. Para despedir o homem deve bastar uma ordem pequena, mas irá apenas perguntar quem é que gritava.
- É o Dominguinhos que diz que vai dar de comer aos porcos. - Teria chegado a fazer a pergunta, ou o homem pressentira a sua curiosidade e acabara por se antecipar à pergunta? 
E se tivesse respondido outra coisa qualquer, que era, por exemplo, o administrador do concelho, que poderia ele ter redarguido?
Pode imaginar a resposta: "É o Dominguinhos que está a avisar que vem aí o senhor administrador". E logo as ordens voariam rápidas através do terreiro e alguém subiria, para 
casa, para avisar que deviam ter tudo preparado para receber o administrador. Talvez seja o administrador e o homem não tenha percebido as palavras do Dominguinhos. - Tens 
a certeza de que é o Dominguinhos? - Que tem, pois é o Dominguinhos que trata dos porcos e são horas de lhe dar a comida. Como se isso fosse uma explicação convincente! Mas 
como poderá demonstrar-lhe
40
que a explicação não é convincente ? Quando não se pode dar uma explicação - era o que ele pensava - também não se pode chegar a uma conclusão qualquer. Quem não podia explicar 
uma coisa era por a não perceber inteiramente, havia qualquer coisa que fugia à compreensão do homem. E se o administrador aparecesse que nome havia de dar ao sentimento que 
o invadia e forçava a pôr toda a atenção nos rumores do caminho?
Mas o esclarecimento do segundo homem está certo. Bem se pode ver que está certo, pois nenhuma agitação vem invadir o terreiro, o que se daria se o administrador estivesse 
a caminho. Deve ser realmente o Dominguinhos que vai descer para a outra extremidade do terreiro. Uma sombra desliza mansamente, marginando o terreiro, e se bem que não possa 
ver mais do que a sombra, pensa que reconhece o Dominguinhos, com as costas dobradas no esforço de levar a carga. Uma silhueta dobrada, cortada pelos rins. O segundo homem 
continua à sua frente, e agora pode ver que já não aguarda nenhuma ordem. Deixa-se estar, liberto de qualquer preocupação, espera não sabe bem o quê, enquanto esfrega o pé 
direito contra o pé esquerdo, com um rumor seco, agreste. Como se fossem duas folhas de lixa raspando uma contra a outra. Duas grossas
41
folhas de lixa. Mais nada do que isso. Aquele homem não passava de duma estreita união de duas folhas de lixa. - Podes ir embora. Diz ao Borges que venha cá. Preciso falar 
com ele.
As últimas palavras eram inúteis, mas fora obrigado a dizê-las, como uma desculpa pelo inesperado da ordem. Naturalmente não precisava falar com o Borges, mas sentira-se na 
obrigação de dar uma ordem ao homem que se mantinha na sua frente, esfregando os pés, com um rumor de lixa. E agora, enquanto o homem se afastava, seguindo o mesmo rumo do 
primeiro homem, podia considerar-se liberto. Uma liberdade inútil, valha a verdade, mas nem por isso menos autêntica e eficiente. A única liberdade autêntica e eficiente, 
estava farto de o dizer. A liberdade de não ter ninguém com quem falar, com quem estabelecer comparações.
Decerto as coisas não tinham sucedido exactamente como pensava que tinham realmente acontecido. Houvera, não podia haver dúvidas, uma divergência qualquer que não estava em 
condições de adivinhar. O homem, esse, arrastava-se em qualquer parte, não poderia saber ?bem onde, para o lado do terreiro. Mas o que mais lhe importava, nesse momento, era 
a lembrança dele, a meticulosa reconstrução dos seus gestos. Não lhe interessavam as palavras, não
42
apenas por as não ter entendido, mas sobretudo porque lhe importava apenas a maneira como o homem esfregava os pés um contra o outro: primeiro o pé esquerdo levantava-se para 
esfregar o pé direito, e depois era o movimento contrário. Movimentos isocrónios, podia ainda lembrar-se. Meticulosos, o que era um tudo nada inesperado, pois esperava reacções 
instintivas, irracionais na sua violência algo desaustinada. O que, afinal, não acontecia. Onde estaria, por isso, o erro? Sentia um veneno ignorado insinuar-se-lhe no sangue, 
deixando-o exposto a um contingente de frases feitas, que repelia com indignação e que não poderia lembrar com inteira correcção. Só pedaços de frases, coruscantes na sua 
ineficiência, lhe acudiam. E não os conseguia reter, apesar de tudo. Todavia, estava certo de que, se insistisse, poderia lembrar-se delas tão claramente como se lembrava 
da contorção da centopeia quando se estatelara na zona cimentada debaixo da varanda, das patas agitadas febrilmente. Era curioso verificar como, apesar do incidente, nada 
se modificara. O silêncio, pardo e ameaçador, mantinha-se o mesmo. O sol, pesado e baço, também não se modificara.
Contudo, era o homem o que mais lhe interessava. A única coisa que realmente o interessava e, por isso, mão se sentia com coragem de
43
se afastar da zona do terreiro. Ouvia um rumor confuso de palavras, de conversas, esboços de discussões, um ou outro fragmento que lhe recordava um cantochão. Nunca se lembrara 
da música religiosa, mas naquele momento pressentia que todas aquelas frases se ligavam, através de um mecanismo absurdo, ao cantochão. Não lhe seria possível dizer os pontos 
de convivência, mas pressentia um mesmo aparelho respiratório para ambos os elementos. Uma espécie de irmãos siameses. Ligados pelos brônquios, ou qualquer coisa de muito 
semelhante. O missionário, se pudesse pressentir o teor das estranhas relações que engendrava, não deixaria, por certo de o censurar. Simplesmente, o missionário estava distante. 
Mas muito próximo, demasiado próximo, com as suas insinuações, as suas ameaças, quase. "O senhor não sabe o que pode ser a acção de um branco que não é religioso. É difícil, 
para um novato, calcular a influência exercida por um branco que não obedece à disciplina religiosa... não, não quero dizer isso, mas quero indicar-lhe os perigos que faz 
correr a toda a comunidade... o senhor não é um indivíduo, é antes de mais nada, um elo do núcleo social pelo qual estou encarregado de velar... cumpre-me a sua defesa, bem 
entendido, e não apenas no plano moral, mas também no sentido
44
físico..." (Estava certo de que as frases tinham um sentido semelhante, embora fosse difícil, depois de tantos dias passados sobre a conversa, recordar com precisão o que 
se tinha passado. Muito difícil, na verdade. E as suas respostas? Era um pouco complicado recordá-las, já que deviam jogar com o xadrez obscuro das afirmações do missionário: 
"... nada me pode forçar, por agora, a obedecer a qualquer preceito religioso... o senihor não tem razão e sabe-o bem, pois não corremos qualquer risco. A minha atitude é 
coerente, pois não se desvia do caminho que impus a mim mesmo... não, de modo algum, não quero provocar qualquer dissenção, mas deve compreender que me assiste a liberdade 
de escolher um caminho..." Era isso que não conseguia agora entender, pois pressentia que pesava sobre os seus gestos uma pesada marca do destino, qualquer coisa de tão irracional 
que não poderia acreditar sem que fosse advertido por um sinal qualquer. O missionário esperava a mesma coisa: um sinal. Nenhum deles poderia dizer qual fosse o sinal, nem 
sequer a sua qualidade. Todavia ambos se vigiavam, enquanto o sinal desejado se mantinha distante, sem qualquer manifestação de vida.
Quase poderia ter apostado que a centopeia se escaparia. Tinha já alguma experiência de
45
centopeias e sabia que as antenas movediças, frágeis e avermelhadas, assinalavam os obstáculos com bastante precisão. Já bastas vezes as pudera observar em fuga, os anéis 
contraindo-se para logo se alongarem, enquanto as antenas, febris e aladas, procuravam, um caminho seguro. Um caminho que o mato garantia, pois ninguém abandonaria a picada 
para perseguir o corpo avermelhado, levemente couraçado de uma centopeia. A que se devera o arrepio que sentira quando a centopeia assomara no fundo da varanda, frágil, apesar 
da sua corpulência? Pensara, por um breve instante que aquele era o sinal esperado. O arrepio mantivera-se durante todo o caminho; enquanto descera para o terreiro, e enquanto 
ouvira a tradução da queixaí do homem, pudera senti-lo desaparecer pouco a pouco, como uma marca de lápis que uma borracha, teimosa, insistisse em apagar. Mas o sinal não 
seria uma coisa tão simples, embora o corpo da centopeia, precipitando-se sobre o cimento, lembrasse qualquer coisa de diabólico despenhando-se de um abismo profundo e incomensurável. 
O que não era verdade, pois só a incidência da luz, incidência muito forte, poderia ter provocado o boqueirão escuro e imenso no qual a centopeia se precipitara. Por isso 
descera até ao terreiro, um pouco mais cedo do que habitualmente,
46
disposto a investigar umas queixas que recebera. Queixas que não teriam importância se a centopeia por um lado e a necessidade de um aviso pelo outro, não lhe exigissem uma 
atenção minuciosa, para poder estar atento a todos os sinais. Em todos os incidentes podia discernir um elemento importante, ainda que impreciso, mas que, somado aos anteriores, 
facilitava a previsão - e a prevenção - dos futuros.
Poderia descrever a história de um acidente comum, ou assim o pensava. Um incidente que não tinha passado de uma conversa com o missionário e depois multiplicado por todas 
as pessoas de influência da povoação. Primeiro o correspondente bancário, com os seus gestos um pouco tartamudos, embora extremamente correctos, o relógio cuidadosamente pousado 
no lado direito da secretária: "... o padre esteve cá hoje muito aborrecido consigo... bem sei que não me compete dar-lhe conselhos, tanto mais que o senhor tem um curso superior, 
mas sempre quero preveni-lo de que está redondamente enganado. Aqui as coisas não evoluem da mesma forma que na metrópole... claro, o senhor compreende as coisas muito bem, 
e por isso me admiro que tenha respondido tão bruscamente ao pobre do padre... é um homem
47
bom, meu querido amigo, uma excelente criatura. Até já me serviu de enfermeiro quando estive para aí com uma crise de paludismo..." Todos pareciam desempenhar um papel cuidadosamente 
ensaiado e chegou a perguntar-se se não sucedera já a mesma coisa com outra pessoa, antes de ele ter chegado. Empenhou-se em examinar a vida de cada um dos habitantes, perscrutando 
os mais insignificantes elementos que o pudessem ajudar a disfarçar aquilo que considerava já um mistério cuidadosamente escondido. Sentia-se cada vez mais aguerrido, à medida 
que ia encontrando, repetidas até à exaustão, as mesmas frases, os mesmos conselhos, o mesmo rasto, diluído do missionário. E lembrava-se, ao examinar os fragmentos de que 
dispunha, da esteira luminosa deixada no musgo dos muros pelos caracóis, nas suas excursões nocturnas. Um rasto estranho, que o intrigara nos bairros excêntricos da cidade, 
e que só tarde viera a adivinhar, mais do que a reconhecer através dos seus medíocres conhecimentos de ciências naturais. Quem investira contra ele depois do correspondente 
bancário? Talvez o encarregado da cervejaria. "O padre anda aborrecido consigo e devo avisá-lo de que se trata de um inimigo de respeito... bem sei que não tem medo dele, 
mas sempre será bom evitar aborrecimentos. Uma queixa do padre estende-se a toda a gente e dentro de pouco tempo temos aborrecimentos que cheguem e sobrem para todos... compreendo 
muito bem a sua posição, mas deve reparar na situação em que nos pode colocar. .." Não valia a pena insistir, se bem que lhe fosse penoso confessar-se tão rapidamente vencido. 
Outrora, quando não passava de uma criança bastante precoce, tanto física como mentalmente, não teria escutado nem sequer um décimo das palavras que já tinha ouvido. E tudo, 
afinal, fora provocado pela cólera do pároco da sua freguesia, um homem que não aceitava o mínimo atraso em relação aos horários que estabelecia com um rigor furioso, sem 
atender às deslocações que era necessário fazer ao longo das ruas citadinas, sempre atravancadas. E que não admitia que ninguém se desculpasse com as demoras dos transportes 
colectivos: "basta sair mais cedo de casa, estou farto de o dizer. Quem não estiver aqui à hora marcada, fica de castigo na sacristia..." Gritava, exaltado, os grandes braços 
magros levantados para um céu oculto mas pesado, e prometia as mais negras penas do inferno aos que, displicentes, se atrasavam diariamente no cumprimento das suas tarefas. 
Na sacristia vira pela primeira vez a agonia rápida de uma centopeia: a vassoura do sacristão
49
fora catapultada não poderia dizer por quem, e a centopeia fora atingida exactamente a meio do corpo. Atingida de raspão, mas com violência bastante para a cortar a meio. 
E as duas partes, unidas apesar de tudo por alguns filamentos ténues e desbotados, tinham-se contorcido ainda um instante, antes de o lançador da vassoura varrer os detritos, 
já então despojados de qualquer vibração. O padre estava para sempre ligado a esse incidente, pois o seu comentário, violento, sem dúvida, parecia mais uma censura do que 
uma aprovação: "não gosto que façam porcarias dessas na igreja..." Era nessa altura, bem o podia lembrar, uma alma miserável, dominada pelos receios de penas infernais, que 
o padre distribuía com mão liberal. E o corpo destroçado da centopeia fora, durante algum tempo, um símbolo, ou um enigma. Pensara entrever, no corpo dilacerado, dividido 
em duas partes contorcidas, o seu próprio fim no inferno que o padre lhe anunciara. Até que um dia, perante uma das crises de cólera do padre, decidira perguntar se não estaria 
ele em pecado mortal, deixando-se arrastar pela ira. Não conseguia lembrar-se da resposta do padre, mas recordava-se de um pesa-papéis colocado na secretária, um pesa-papéis 
de vidro, onde nadavam, espessas e inertes, as asas de algumas borboletas. Borboletas
50
tropicais, como esclarecera o pároco, à guisa de explicação das cores vibrantes das asas dos bichos. Agora a idade parecia pesar sobre as suas decisões e não se sentia capaz 
de perguntar ao padre se os homens eram todos iguais. Até um rapaz, um rapazote muito novo, talvez dos seus dezanove anos, se sentira na obrigação de o prevenir contra as 
atitudes insidiosas do missionário: "desculpe-me a intromissão, mas o senhor está cá há pouco tempo e não pode calcular a força do padre... suponho que foi companheiro de 
colégio de um dos patrões, não sei qual... é uma espécie de círculo em que as coisas sucedem por contágio... bem vê, conhecem-se todos, e as noticias importantes correm de 
uns para os outros... jantam, bebem uísques, vão ao cinema todos juntos... não é bem medo, mas a necessidade de estar tranquilo, sem outras preocupações que não sejam o clima 
e o trabalho..." Uma condição miserável, por certo. A expressão parecia exagerada, mas não poderia empregar outra. E se mandasse o homem, para o hospital ? Afinal de contas 
parecia estar bastante mal e o médico não tinha muito que fazer... não, de modo algum, era necessário manter uma ordem, pois de outra forma ninguém o respeitaria... era o 
que diziam: a disciplina deve ser inflexível. O missionário velava por essa disciplina, com um
51
cuidado maníaco. Todo o futuro parecia definido por actos obscuros, por frases pronunciadas sem qualquer sentido aparente, por ordens subitamente alteradas, que iriam incidir 
sobre a disciplina, sobre o bom entendimento entre as pessoas. Pressentia os acontecimentos, para além das fronteiras estreitas da palavra ou da escrita. Por isso mesmo lhe 
parecia mais indicado mandar o homem para o hospital, embora receasse que a sua atitude não fosse compreendida. A disciplina, tal era a palavra a que era forçado a dar atenção, 
uma atenção imperdoàvelmente mesquinha. Parecia-lhe sentir dentro de si o dom de uma profecia já há muito apercebida no fojo silencioso dos gestos. Fora a queda da centopeia 
que lhe abrira os olhos para os incidentes subtis, mas que davam às coisas o seu sentido.
Na outra extremidade do terreiro, exactamente do seu lado esquerdo, pôde avistar um tronco dobrado. Dobra-se obedecendo a um ritmo estranho, e por isso deixa de o ver de vez 
em quando. O tronco baixa-se levemente a primeira vez, erguendo-se quase logo a seguir, depois torna a baixar e demora-se um pouco mais antes da ascenção e, por fim, desaparece 
de todo. A cena repete-se e cansa-o, pois embora saiba qual é o trabalho do homem, exaspera-o a mecanização dos gestos. Pressente a mesma matemática
52
dos gestos a que obedecia a centopeia, as contracções e logo imediatamente depois as distensões, o remover veloz das patas, sucedendo-se dentro de um ritmo indescritível. 
Ainda mais complicado do que o do homem que, suado e luzidio, continua a sua tarefa. Seria o homem doente? Não, não podia ser. O homem estava com febre e, por isso, deveria 
estar na sanzala, embrulhado no cobertor. Disposto a esperar pelo médico. Batendo os dentes de febre. Mas o melhor seria chamar o Borges para lhe perguntar pelo homem, pois 
era bem capaz de ter regressado ao trabalho, em vez de se ter metido na cama. Que dissera o padre a respeito da disciplina? "... não se esqueça de que a disciplina é uma obrigação 
de todos nós... sua também, como é evidente e espero que seja capaz de compreender a minha posição..." Era impossível compreender a posição do missionário. Certamente que 
o era, na medida em que queria para todos os homens a mesma possibilidade de indisciplina pessoal. O tronco luzia, ferido por uma luz difusa, reflexo do sol que incidia sobre 
o telhado de zinco. Levanta os braços até à cabeça e depois deixa-os cair, ao mesmo tempo que o tronco mergulha, obstinado e ágil. "... o padre disse que o senhor ia saber 
como elas mordiam e estou disposto a acreditar que vai
53
suceder assim... o seu caso não é o primeiro, não se iluda... ganhou sempre, sem dúvida, pois de outro modo já se teria ido embora... não seria por isso, mas é que não admite 
a derrota, é um homem imensamente orgulhoso..." Pode confrontar as várias faces do enigma, e sobretudo o mistério que pende sobre o missionário, que põe e dispõe... não, dele 
não virá a dispor nunca, pois não está disposto a obedecer... se fosse uma centopeia seria possível, pois recearia a bota escura e pesada. Mas não era uma centopeia, nem nada 
que se parecesse. Apenas um homem disposto a marcar a sua presença, desse por onde desse. O missionário já o devia saber... "... não bastava já que o senhor se mantivesse 
alheio às manifestações religiosas e dizem-me agora que tem consigo uma mulher... sei muito bem o que são essas necessidades, mas não compreendo... não estou aqui para o confessar, 
mas digo-lhe que não compreendo a sua atitude, tanto mais que devemos respeitar as mulheres brancas... não tenho a menor dúvida em reconhecer que o senhor não está à altura 
da missão que lhe confiaram... bem, se a sua competência técnica é ou não bastante, não é comigo... não tenho nada a ver com isso, é evidente... mas tenho a ver com a outra 
parte..." Não era possível discernir os elementos sarcásticos que se
54
misturavam ao seu discurso, mas não era muito complicado surpreender nos seus olhos muito escuros uma luminosidade irónica. Talvez ele se divertisse com a perseguição. Devia 
ser isso: não passava da centopeia que o padre perseguia, acuando-o através da povoação, subindo com ele até à plantação, aguardando o momento propício para o quebrar em duas 
partes simétricas e completamente impossibilitadas de reconciliação. Também ele desistiria de qualquer acto de reconciliação, já que o missionário se mostrava tão persistente. 
Pressentia, ainda, que o padre se transformara na presa inesperada de uma infelicidade que a luz irónica do olhar não bastava para esconder: alguém lhe desobedecia, apesar 
de todos os avisos, apesar de todas as ameaças veladas. Não se tratava de um sofrimento parcial, mas de um sofrimento integral, que lhe dominava todas as fibras, forçando-o 
a esquecer a rotina. E todos os seus vigorosos sobressaltos lhe eram agora destinados. Queria inutilizá-lo. Esse era o seu único objectivo. Sentia-o bem e quase o desgostava 
a persistência com que o missionário mantinha a perseguição. Tentava estraçalhar a pobre centopeia que ele era. E, abrigado pela sombra rala da árvore, não podia deixar de 
meditar no facto, não pelo que ele o poderia afectar, mas pelo que significava
55
de estranhas hierarquias que entre si se mantinham incomunicáveis. Pedaços de uma armadilha movediça. A centopeia, com as suas patas cheias de contracções, era a presa ideal.
Deu alguns passos em direcção ao terreiro: o homem deve estar a precisar de assistência. Mas mais vale mandar-lhe tomar um pouco de quinino e deixá-lo estar na cama. O médico 
não poderá fazer grande coisa. Só o quinino o poderá aliviar. Também ele é uma centopeia, uma centopeia escura e paciente. Paciente até ao exagero, mas é essa disciplina que 
o missionário espera de todos os habitantes. Nem poderia ser de outra forma. Bem pode pressentir a angústia que o deve dominar, e quase pode medir o volume do processo que 
está a formar com paciência, penetrado por uma necessidade de objeetivação que é, sem dúvida, uma das suas qualidades. O processo que, quando estiver já repleto de informações, 
ficará apenas à espera do elemento final - que poderá não ser fundamental - para então ser metido no correio, registado com aviso de recepção. Uma carta um pouco mais minuciosa, 
completando todas as cartas anteriores, já cheias de anéis. Anéis construídos com minúcia, com o mesmo diâmetro, a mesma exacta configuração, prontos a formarem um corpo sólido 
e venenoso que não poderá deixar de o atingir. Só
56
então, quando estiver destruído, o missionário poderá recobrar a sua dignidade, agora amplamente maculada pela sua presença. Quando estendera a mão para a garrafa, há pouco, 
na varanda, pressentira que, alhures, um gesto semelhante estava sendo esboçado. E fora isso que o levara a desistir de beber, para não repetir o gesto de alguém que não conhecia 
e que, apesar disso, estava muito perto. Demasiado próximo. E pensara que talvez fosse o missionário que, estendido na sua cadeira, na varanda, estudava mais um elemento do 
processo: a mulher. Ele devia-a conhecer. Era impossível que a não conhecesse pois ela devia ir à igreja todos os domingos, passiva e, apesar de tudo, furtando-se à confissão. 
Obedecia às suas ordens. Não era conveniente facilitar a tarefa do missionário. De resto ele não esperava outro comportamento. Qualquer outra atitude seria desobedecer às 
regras do jogo e ambos se tinham comprometido a jogar com lealdade. Com a lealdade implícita em semelhante partida. Uma lealdade carregada de subentendidos, de frases feitas, 
de falsos enigmas, de armadilhas torpes. Um jogo que toda a população acompanhava, certa, todavia, do desfecho. Mas seria ainda cedo, apesar de tudo, para adivinhar o que 
se iria passar. Talvez o missionário pressentisse que lhe cabia agora
57
o papel de centopeia. O gesto ficara inconcluso por isso mesmo. Não queria acompanhar os movimentos do missionário. Não o poderia fazer. Não podia repetir, de modo algum, 
os gestos fragmentados de uma centopeia.
A mulher não é o elemento ideal do processo, como já afirmou alguém. Ainda se está muito longe do elemento final, e todos o sabem. Mas como é necessário descobrir elementos 
perturbadores, a mulher está a ser aproveitada como factor decisivo. Uma posição falsa, tanto mais que a gerência prefere, até, que as mulheres sejam escolhidas entre o pessoal. 
Mas o missionário sabe como pode explorar a circunstância, embora, por outro lado, saiba também que ninguém, na gerência, irá além de um comentário ligeiro, "... o fulano 
lá se arranjou... já tem mulher e parece que se trata de uma bela estampa... foi o padre que escreveu mais uma carta... o costume...", mas o missionário não pode imaginar 
o diálogo decorrendo de maneira tão simples. São-lhe necessárias outras frases, mais afirmativas e, ao mesmo tempo, mais tranquilizadoras, "... é preciso escrever a fulano, 
pois parece que está a exorbitar... a mulher ainda é o menos, mas parece que a proíbe de cumprir os preceitos religiosos, o que é uma imoralidade. .. temos que o meter na 
ordem..." As vozes
58
que continuam o seu diálogo surdo, no terreiro, deslizam quase rentes à terra, sufocadas e o tronco escuro e luzidio parece agora mais sombrio. A luz é menos violenta, ou 
deixou de incidir sobre o telhado de zinco e, por isso, desapareceu o halo dourado em que estava envolvido. É agora, apenas, um tronco esmagado pelo trabalho, um homem que 
procura acabar cedo a tarefa, para poder descansar. E, do outro lado do terreiro, alguém grita. Talvez o homem doente. Talvez o Borges. Mas é inútil chegar até lá. As figuras 
invisíveis que se agitam para além da parede espessa sabem já da sua presença e estão atentas, aguardando a sua entrada. Contritas figuras dobradas sobre um trabalho lento, 
minucioso e ignóbil. Ignóbil é a única palavra que lhe ocorre para o qualificar. E sente-se obrigado a desistir e a voltar para casa, onde a mulher assomou à varanda, com 
um vestido claro, amplamente decotado.
59

60
"Não estamos tão longe como queres acreditar, e se te posso escrever hoje estas palavras é porque compreendi, talvez um pouco tarde, que todos os encontros são possíveis, 
quando tentamos descobrir um novo sentido para o esforço comum..." O certo é que nada haveria a acrescentar a estas palavras se, contudo, não fossem elas uma armadilha. Uma 
armadilha de que se dava conta subindo com algum esforço a pequena encosta que levava até à varanda da casa. O que o surpreendia era o ritmo com que os pés ascendiam, um ritmo 
um pouco mais alegre do que habitualmente, como se se tivesse despojado de qualquer matéria esponjosa que, por via de regra, o prendia ao solo. Pressentia porém que tudo poderia 
derivar de uma inesperada corrente cósmica em que acabaria por mergulhar, deixando-se arrastar por um inesperado sentido de navegação transmitido pelas palavras que tanto 
o impressionavam. Não experimentava qualquer dificuldade em amoldar o corpo a esta nova sensação, e todos os músculos respondiam, com facilidade
natural, ao esforço que lhe exigia. O pé direito, contudo, parecia ressentir-se, de três em três, ou de quatro em quatro passos, de uma mazela antiga, de um pequeno incidente 
dos tempos de escolar. Uma entorse mal tratada. Apesar disso não podia interromper o ritmo de caloroso movimento que o arrastava para o escritório, onde poderia meditar, com 
mais à-vontade, as frases da carta. Não pode evitar que a mão descesse até ao sobrescrito amachucado, displicentemente enterrado no bolso da camisa. Uma camisa um pouco suja, 
o colarinho esgarçado, uma camisa que já só usava dentro dos limites da plantação. Sentia, na pele da mão, o tecido ceder ligeiramente, estalar e esfiapar-se. Demasiado uso, 
muitas e vigorosas lavagens. Talvez fosse necessário comprar camisas. E subitamente compreendeu, com uma intensidade surpreendente, e por isso mesmo vexatória, que não havia 
qualquer ligação entre a carta e a sua necessidade de comprar camisas. Dava-se conta da existência de elementos incompreensíveis, mas pretendia não se demorar a meditá-los. 
E podia perceber o corpo tornar-se mais rígido, resistindo à dureza da ascensão, forçando-o a uma marcha mais lenta, ofegante, como se fosse um asmático. Afinal não podia 
esquecer a sua tarefa diária e era demasiado cedo para abandonar
62
o terreiro, sobretudo nesse dia em que tinha mais um homem doente. Nada de cuidado, mas exigindo uma vigilância minuciosa, para não aparecer qualquer surpresa. Qualquer coisa 
lhe diz, apesar disso, que está no caminho certo: apenas o impulso sistemático do corpo, a ponta do pé esquerdo firmando-se bem no terreno, para compensar o ligeiro desfalecimento 
do pé direito. E os braços, mantidos um pouco rigidamente ao longo do corpo, concentram-se no auxílio ao tronco, um pouco inclinado para a frente. Um olhar de aparente indiferença 
mede o caminho que ainda falta percorrer. Sabe, contudo, que esse olhar deriva do cansaço, tanto mais que a dor do pé direito, que ainda há pouco era insignificante, se transformou 
numa queimadura dolorosa, que lhe dificulta a marcha. Na varanda da casa a mulher vê-o subir, meneando a cabeça. Um comentário qualquer que não pode compreender. Mas não exerce, 
nesse momento, qualquer influência sobre ele. O ollhar desliza sobre ela como sobre uma das traves da varanda
e perde-se de novo na ramaria alta das árvores. Mas o gesto dela, esse, mantém-se firmemente na retina, evocando-lhe longínquas e mordazes recordações. Figuras que não chegam 
a definir-se e que se despenham, impondo a sua
63
silhueta fugidia, como imagens vistas de uin automóvel em marcha muito apressada.
Ainda bem que o trabalho estava dividido de modo tão perfeito entre os vários elementos da plantação. Quase não tem com que se preocupar e o tempo fica à sua frente, como 
um deserto infinito a que é necessário povoar incansavelmente. Um trabalho que não poderia nunca completar com a minúcia necessária, já que a um momento se seguia um outro 
momento, distinto e semelhante ao anterior. Era essa sucessão intérmina que o deixava perplexo, incapacitando-o de aproveitar com a constância necessária o próprio tempo que 
conseguira deixar livre. Sentia um impulso absurdo para mergulhar no mato, numa tentativa inglória de descobrir um segredo qualquer que, por certo, a vegetação ocultava. Um 
segredo que não tinha nada a ver com noções panteístas, mas era a própria essência milenária de uma floresta que continuava a denunciar a sua dissemelhança das florestas europeias 
a que estava habituado. E, prestes a alcançar agora a extremidade da placa de cimento construída debaixo da varanda, podia pressentir que a carta viera abrir perspectivas 
pouco habituais dentro das representações objectivas do seu mundo. A mão, entretanto, mergulhara no bolso, afagando com insistência metódica
64
o papel dobrado da carta. Quase fizera dela uma bola, arrastado por um primeiro impulso que lhe seria difícil classificar, mas onde não havia apenas a cólera, antes um protesto 
contra a versatilidade do correspondente, que tão depressa o abandonava como o bombardeava com cartas longas e metódicas, cartas onde prosseguia a análise de um sistema sentimental, 
em que preconizava a abolição dos elementos verídicos da existência. Uma doutrina utópica, sem dúvida, mas nem por isso menos aliciante. A mão, escorregando ao longo das múltiplas 
arestas do sobrescrito, descendo com cuidado atento até ao fundo das pequenas cavernas, esbarrara contra o rebordo serrimado dos selos de correio. Um, oblongo, mal colado, 
pois a unha pudera levantar facilmente quase metade da superfície, enquanto o outro, mais pequeno, quase quadrado, opunha uma resistência firme. Não deviam ter sido colados 
por ele. Era metódico, apaixonadamente metódico, e o selo teria sido colado com firmeza. Ou talvez estivesse apenas a deformar a imagem que conservava dele. Deformação derivada 
de um afastamento já considerável. A mão, depois de ter esbarrado contra a fronteira firme do segundo selo, desistira da tarefa. Mas pensava já em alizar a carta, devolvendo-lhe 
a forma inicial. A emoção alterara a imagem das expressões
65
e não pudera, por isso, evitar o primeiro ímpeto colérico, mal recebera, das mãos do servente encarregado de transportar o correio, o sobrescrito de formato pouco comum: um 
sobrescrito quadrado, cor de malva. Mas não valera a pena e percebia ainda na palma da mão a aspereza violenta dos ângulos do papel muito espesso, de uma espessura que não 
era comum utilizar em sobrescritos. A mulher permanecia debruçada na varanda, atenta agora a qualquer coisa que acontecia do lado do caminho. Devia ser uma das suas antigas 
companheiras que passava em direcção à ribeira. Poderia mergulhar no escritório sem mais complicações. A mão alongou-se, um pouco dobrada, pata plena de garras, para pegar 
no puxador e quando já os dedos o afloravam, e pressentiam a viscosidade habitual, a voz chamou-o. Uma voz um tudo-nada aguda, prazenteira, a voz de alguém disposto a contar 
uma história com muita graça...- ... desculpa mas não posso ir lá acima agora. Recebi correspondência e tenho que responder antes do regresso do avião... não é nada disso, 
pois estou interessado em saber o que aconteceu, mas agora não posso... é muito urgente, como de costume, já sabes que nesta época vêm sempre coisas muito urgentes... Todos 
protestam contra a forma como se deixou
66
subjugar pela mulher. Ninguém compreende o que sucede, pois não é habitual um branco deixar-se dominar desta maneira. Esta é uma das razões mais obstinadamente repetidas pelo 
encarregado da cervejaria para lhe mostrar o mau caminho em que está metido: "... o senhor não compreende a situação, mas garanto-lhe que ainda se há-de vir a arrepender... 
não se pode deixar nada ao acaso e o senhor entrega tudo ao acaso, esperando não sei que revelação da verdade. E não é assim que se encontra a verdade..." Não deveria ser, 
realmente, mas não estava para se incomodar. As consequências, se as houvesse, só poderiam ser examinadas quando aparecessem. Não podia antecipar-se a quaisquer consequências 
e, por outro lado, a organização do trabalho estava a marchar perfeitamente. E, o que era mais importante, o pessoal andava satisfeito. Essa era outra das razões do espanto 
do encarregado da cervejaria, "... o que me surpreende, meu caro amigo, é que apesar disso o senhor soube organizar o trabalho... é o que lhe digo, anda toda a gente intrigada 
e o pessoal só quer trabalhar dentro do seu sistema... e agora espere pelos inimigos, pois não há nada pior do que descobrir uma coisa nova em terras como esta, onde tudo 
devia estar descoberto há mais de trezentos anos..." Mas nada do que lhe
67
ocorre parece ser objectivo, enquanto se desloca a caminho da secretária. Tem mais correio, mas não está disposto a abri-lo, a mergulhar no ventre indigesto das cartas plenas 
de comentários aos seus relatórios, louvando, censurando, exigindo, sugerindo... comentários que não teriam nada a ver com a marcha dos seus pensamentos, e que poderiam inutilizar 
os traços do mundo real que finalmente conseguira descobrir como um fim. Um mundo que não poderia ser o seu, mas que nem por isso deixava de pressentir na orla de uma comunidade 
impossível, sem dúvida, mas sedutora. Era disso mesmo que o acusavam do escritório nas cartas mais ou menos semanais, chamando-lhe sonhador, "... pois, como já tivemos o prazer 
de lie comunicar na semana passada, os projectos que tem em vias de execução, parecem-nos bastante românticos..." O tom estava a modificar-se, em consequência dos resultados 
verificados, mas não era ainda optimista, deixava uma extensa margem de reserva, para o que desse e viesse: "... julgamos que se torna necessário insistir no caminho já iniciado, 
embora seja conveniente observar a prudência necessária, para não sermos apanhados por surpresas desagradáveis e que podem evitar-se..." Um pequeno golpe de ilusionista fora 
o bastante e estavam agora dispostos a esquecer as queixas insistentes e cada vez mais coléricas do missionário. O que contava, sem dúvida, era o mapa do resultado semanal, 
o oscilar subtil dos números que o missionário não conhecia e contra os quais lutava na sombra, derrotado antes de a luta ter propriamente começado.
Os seus pensamentos chocavam-se com a necessidade de abrir o correio, para saber se teria vindo alguma coisa urgente. Não queria dar-se conta das outras cartas que o aguardavam 
sobre a secretária. E, sentado, enquanto a dor aguda do pé direito amortecia, até ficar reduzida a uma formigação muito leve, quase imperceptível, empunhou a faca de cortar 
papel. Um objecto delicado, uma longa haste vibrátil de marfim, que parecia muito frágil na sua própria elasticidade, mas que se revelava sólida, quando empunhada. O punho 
era constituído por uma série de embutidos que só podiam ser inteiramente apreciados quando incrustados na carne da mão. Alguns dos entalhes eram profundos, e outros não passavam 
de pequenas gravações superficiais, feitas com aparente descanso, como se o artista considerasse que já tudo tinha sido dito nos entalhes mais profundos. Parecia antes uma 
escrita musical, que utilizasse signos diferentes dos tradicionais. Mas não se sentia capaz de uma decisão, como se este acto pusesse termo
69
a um longo e inesperado - se bem que não inteiramente feliz - período de liberdade. Sentia um ardor branco na palma da mão, enquanto a pressão no punho da faca aumentava. 
Sentia-se a vaga presa de uma alucinação que não era capaz de medir com precisão, tanto mais que ignorava a qualidade e a origem do êxtase que o dominara quando lera as primeiras 
frases da carta. Apesar de todas as diferenças que encontrava junto do velho companheiro, podia sentir-se libertado de cadeias obscuras, mas terríveis, de uma qualidade que 
nunca poderia acreditar, se algum dia pudesse rememorá-las. Arrastado por um encanto inominado, pressentia que estava perto de um acontecimento importante e não pôde furtar-se 
à visão da centopeia, o que lhe provocou um calafrio frenético, que o deixou prostrado, incapaz do mais insignificante gesto. De resto nada mais existia além da faca de cortar 
papel, sentia-se fundido com a sua elasticidade, vibrando com os seus movimentos desordenados, movimentos que sentia transmitidos a todo o corpo através do braço um pouco 
rígido, doloroso, aparentemente inchado, embora não houvesse razão para tal.
Tinha consciência dos passos da mulher arrastando-se pela varanda. Não sabia o que fazer da sua disponibilidade e deambulava pela casa fora,
70
espectral, permanentemente fora de si, incapaz de manter as relações habituais com os seus antigos companheiros de trabalho. Subira na escala social, ou não seria isso, sentia 
apenas vergonlha da situação em que se encontrava, uma situação artificial que o seu grupo condenava, embora não se coibissem de lhe pedir favores. Era uma situação um pouco 
anormal, na medida em que não estava preparada nara ela e sentia a necessidade das longas conversas do terreiro. Mas sabia que ela lhe trouxera uma possibilidade de triunfar 
fisicamente, sentindo-se pela primeira vez completo nas relações sexuais. Abandonara-o, por fim, a preocupação de ser um andrógino, ou de evoluir nesse sentido, à medida que 
o seu espírito carreava materiais para definir o seu destino. Não o entrevia apenas, sabia-o em todas as suas linhas e fora com uma ilimitada curiosidade que assistira ao 
fácil desmoronar do edifício fantástico em que acreditara de forma tão absoluta. E também agora arrancava de si, com a mesma violência com que os homens capinavam as plantações, 
a noção de androgeneidade. Fora ela que lhe permitira o encontro com as suas próprias qualidades, que no entanto ignorava, ou nas quais fingia não acreditar. No fundo sabia 
que agira por uma aversão natural à necessidade de fazer a corte,
71
como os animais que considerava inferiores. Agora, dispensando o recurso às frases mecanicamente doces, descobrira algumas molas inesperadas que acabavam por lhe descobrir 
o carácter perigosamente jovial dos acontecimentos. Simplesmente a mulher revelara dispor de uma grande sensibilidade e a sua quase prodigiosa receptividade revelava-se no 
silêncio com que acolhia as palavras que não compreendia, mas nas quais pressentia um mistério, um mar ardente de flores que brilhavam fatuamente e logo se afundavam. Não 
era um silêncio pávido, mas sim um silêncio em que percebia amoldar-se a carne e podia acompanhar o esforço que fazia para o seguir através das volutas inesperadas das palavras. 
E, com asco irrepreensível, pensava que todo o seu corpo se contraía com a mesma facilidade nauseante das centopeias. Estava persuadido de que, de um momento para o outro, 
os seus braços se poderiam transformar em patas balouçando f ràgilmente, inutilizadas por uma queda de um ponto alto.
O gesto fora, primeiro, quase involuntário. Pudera ver, de início, a oscilação breve da lâmina e, um momento depois, estava já mergulhada no sobrescrito e cortava, com um 
rumor alto e áspero, incomodativo, o papel. O gesto não significava quase nada, mas sabia que a leitura
72
das instruções do escritório o iria aborrecer... como sempre, pois não lhe agradava receber instruções de pessoas que não poderiam adivinhar o andamento dos trabalhos... ou 
não seria bem isso, o que lhe desagradava era que o missionário conhecesse a sua inteira dependência de instruções absurdas recebidas semanalmente em sobrescritos rectangulares, 
onde os dedos podiam definir o relevo do timbre da firma, duas iniciais estreitamente ligadas entre si, fusiformes como animais marinhos copulando. Mas era das frases do professor 
que mais se recordava, enquanto a lâmina, persistente, ultimava o seu trabalho, "... respeitar a hierarquia e é um dos nossos deveres fundamentais, pois, quando não se respeitam 
os valores, o escândalo aparece. E, como devem estar lembrados, serão amaldiçoados todos aqueles por quem vier escândalo ao mundo..." E, se bem que a palavra escândalo tivesse 
intenções e aplicações que desconhecia, não pudera deixar de experimentar um certo pavor perante a unção com que a sentença era repetida. O escândalo, eis então a acusação 
que lhe fazia o missionário. Nenhuma outra palavra poderia ser aplicada com correcção e o missionário, se bem que a não pronunciasse, não deixava dúvidas quanto à relação 
alegórica que estabelecia entre a sua situação e a dos amaldiçoados
73
pelo Senhor. com razão, com muita razão. E, enquanto os dedos penetravam no bojo frágil do sobrescrito, viu-se condenado às penas do inferno, embora alegre. Era dessa disposição 
brejeira que o missionário tinha também consciência. Mas ele não poderia nunca ajuizar que os actos têm um significado mais profundo do que as aparências, e que se torna necessário 
procurar a sua comunhão com algo de mais profundo do que a própria pessoa. Não deveria ter ficado limitado à pessoa para descobrir a intenção final das suas atitudes. A sua 
linguagem adocicada não poderia nunca entrever as íntimas relações do pecado com a face sorridente de alguns anjos que parecem maculados pela cumplicidade e são enviados para 
evitar as cores escuras e decisivas do pecado. Era difícil explicar o clima da sua posição, mas o missionário não tinha razão. A mulher ajudara-o a encontrar dentro de si 
uma força que desconhecia. E, finalmente completo, integrado na sua personalidade, era a presa do criador. Antes, quando não passava de um ser dilacerado entre as forças contraditórias 
da androgeneidade, era apenas um fragmento insignificante, que não importava a ninguém. Ou que não deveria importar. Não valia a pena estar a dar atenção às notas
74
do escritório. Iguais a todas as outras, não, havia um pequeno parágrafo que lhe desagradava profundamente, um parágrafo totalmente inesperado e cujo significado não podia 
ocultar, "... chegaram ultimamente ao nosso conhecimento ecos de desinteligências com o missionário local, que nos parece ser conveniente evitar, por razões que julgamos óbvias 
e...". Conseguira atingir os seus objectivos, ou não passaria da indicação de mais uma armadilha? O melhor seria abandonar o correio, pensar em qualquer coisa diferente, já 
que não lhe era possível modificar o significado das palavras. A fita da máquina estava um pouco gasta, mas insistia-se em trabalhar com ela. Algumas letras estavam esborratadas, 
denunciando falta de limpeza das teclas. Desinteresse era o que poderiam esperar também da sua parte. Não estava para ser misturado às questiúnculas de um missionário que 
não hesitava em manejar os fios da intriga para lutar contra um vago administrador de uma plantação. Diria isso mesmo ao amigo... "creio que não te esqueceste ainda das nossas 
conversas quanto à revelação que decorre do acerto sexual, alguma coisa que deveria ultrapassar a força do próprio amor que, terrível como é, pode não ser um acerto dessa 
natureza. Posso dizer-te agora que as forças ocultas que pressentíamos na agonia dos corpos,
75
correspondem ao nosso pensamento. Só quando a intensa satisfação física domina o poder das palavras, nos podemos dar conta de que um reino inesperado se abriu dentro de nós. 
É ess e o meu reino e não permitirei que ninguém mo destrua..." Haveria algumas possibilidades de ser compreendido ? Um engano era sempre plausível, mas só assim a revelação 
que o atingira poderia ser transmitida, com todo o peso do seu vacilante significado. Vacilante como uma ponte que, prestando embora bons serviços, está condenada a ser derrubada 
por um golpe inesperado, vento ou água, cortando com todas as possibilidades de comunicação entre zonas muito afastadas entre si.
Mas já está dobrado para a máquina de escrever, pronto a lutar contra as palavras, pronto a travar um combate em que perderia, por certo, toda a satisfação que ainda ihá pouco 
era a sua. A mão, lenta e minuciosa, acaricia as teclas, demorando-se numa das letras que perdeu a massa e ergue o recorte severo de um perfil metálico. Um perfil capaz de 
arrancar os dedos, mas que não é possível mandar consertar. Todas as relações surgem como ideais longínquos, enquanto, na varanda, os passos persistem e o silêncio se endhe 
de gestos. Com uma cólera súbita dilacera a carta, primeiro em bocados grandes, depois
76
em fragmentos miúdos. Nada mais lhe importa que não seja destroçar a carta, arrastado por uma cólera superabundante que no seu próprio exagero revela a fragilidade. Por isso 
podia meditar no conteúdo dos conceitos de felicidade em que gravitara até então e que, no indivíduo isolado em que se convertera, se tinham transformado em objectos sem qualquer 
relevo especial. Todavia a cólera em que se deixava mergulhar não era um movimento cinético. Bem pelo contrário. Tudo parecia passar-se longe, muito longe, enquanto o corpo, 
muito rígido, se afastava do profundo desespero em que estava mergulhado. Fora derrotado, mas não poderia confessá-lo ao missionário, embora pudesse escutar o conselho do 
encarregado da cervejaria, "... o senhor não pode calcular a força de um homem deste género, mas olhe que é muito maior do que supomos... não quero assustá-lo, mas apenas 
pô-lo de sobreaviso, tanto mais que não nos damos muito bem... julgo que já sabe a minha história, toda a gente a conhece... ele sabe que me tem bem seguro e por isso abusa, 
mas um dia... se lhe puder ser bom, pode contar comigo..."
77

78
- Parece-me que você perdeu muitas das suas boas qualidades iniciais... é isso mesmo que pretendo dizer, que algumas das intenções vigorosas com que desembarcou desapareceram 
já. Confesso que não esperava um resultado destes em tão pouco tempo, mas a atmosfera é muito pesada... não só isso, pois além de tudo o mais você cedeu aos instintos e é 
esse pecado que talvez lhe não possa perdoar... - A resposta chega cheia de veemência, que em todo o caso parece, em primeiro lugar, despropositada, mas logo, a uma análise 
mais funda se revela justa. Mas não inteiramente, pois percebe-se que o homem apostou nele e perdeu. Trata-se de um jogo subtil, algo irónico, e que merece ser ponderado em 
todas as suas facetas, umas brilhantes, outras extremamente opacas. E, entre todas elas, avultava a sua situação, como um coco desprendendo-se com fragor de um coqueiro, para 
rodar ao longo do caminho antes de se aquietar definitivamente. Era necessário não esquecer os aspectos mais fluídos do caso e, também, a esperança
que o homem pusera na sua acção. Esperara a incorruptibilidade e chegara, cedo de mais, era o que ele dizia, a submissão às leis inexoráveis. Contudo, olhando para ele, não 
conseguia distinguir-lhe o perfil, embora pressentisse o reflexo um pouco acinzentado das sobrancelhas empapadas de luz e, ainda, o fulgor quase raivoso das pupilas mergulhadas 
no fundo de órbitas descarnadas, talhadas apressadamente. O que podia ver era o gesto mecânico da mão que agitava o corpo. Uma mão sem nada de notável, embora fosse muito 
magra, seca até, revelando a ossatura frágil e algumas veias salientes, desenrolando-se como pequenos canais escurecidos por uma vasa inominável. Nada mais do que isso e ainda 
um pequeno anel, onde se podia pressentir um brasão, levemente esboçado, ou então uma rede de iniciais que não acabava nunca, nascendo umas das outras, intèrminamente. O que 
podia ver, preso à mão, ou prendendo-lhe a mão, era o copo, pleno de um líquido ambarino que, no meio crepúsculo do compartimento, não tinha qualificação possível. Tanto poderia 
ser cerveja como uísque. Um líquido chocalhado com parcimónia, enquanto as pedras de gelo batiam com um tímido fragor contra a parede de vidro. Pedras já a desfazer-se, deixando 
um halo embaciado na parede do copo.
80
Halo sempre a renovar-se, enquanto a mão, presa pelo copo, insistia no seu gesto sem sentido, provocado pela necessidade de preencher um vácuo que não poderia ser definido. 
Um vácuo não como qualquer outro, nascendo antes dos corpos colocados um defronte do outro do que das palavras que, um pouco amolecidas, pareciam despojadas de uma direcção. 
Palavras puramente artificiais, feitas para preencher um instante de desatenção, pois o que realmente importava era abebida, cerveja ou uisque, seria difícil dizê-lo, já que 
o crepúsculo envolvia a sala. Não se tratava, contudo, do crepúsculo, mas sim do efeito das espessas cortinas que o encarregado da cervejaria descobrira metidas no fundo de 
uma das malas herdadas do seu antecessor, e que não sabia para que poderiam servir. Vedavam agora as portas e as janelas e havia quem apreciasse a atmosfera fosca assim criada, 
que contrastava com a luz exterior, gritante e povoada pelos gritos excitados dos papagaios.
- Sempre proclamei, e já tenho trinta anos disto, que não havia ninguém capaz de se escapar ao peso da atmosfera. Contudo tinha apostado em você, não sei bem por que carga 
de água... não só não me deu razão, meu caro amigo, como ainda por cima me desiludiu... se teria preferido perder? Mas quem o pode duvidar?
81
A sua presença era a única esperança que já tive de me ter enganado, de poder existir uma força capaz de resistir à pressão de tudo isto que vê por aí e são coisas a que não 
sou capaz de dar um nome... - Sorria. Sorria porque se sentia incapaz de fazer outra coisa. E, apesar da cordialidade do sorriso, podia entrever-se nos vincos amargos da boca 
uma autêntica desolação, que ninguém esperaria fosse tão grande. Para além desses vincos, amargos e alongando-se do nariz ao fundo do queixo, existia apenas o copo, balançado 
com delicadeza, enquanto os cubos de gelo, a desfazerem-se como breves torrões de açúcar, chocavam contra a parede, com tinidos gaguejantes. A mão, presa ao fundo do copo, 
estava certamente mais firme do que há bocado, cônscia agora da sua função: agarrar o copo e não ser agarrada pelo copo. E, dando-se conta desta inversão, todo o corpo modificara 
a sua posição. À primitiva atitude mole, de abandono exausto, opunha-se agora uma rigidez um pouco cansativa. A coluna vertebral recuperara toda a dignidade e o outro braço, 
livre, até há pouco abandonado sobre a mesa, estava agora esticado, dobrado em ângulo agudo, a mão retesada, deixando pressentir um feixe de músculos miúdamente distribuídos. 
Recuperara o sentido da dignidade pessoal e, apesar disso, podia reconhecer-se
82
nas rugas que lhe rodeavam a boca a impossibilidade de voltar à forma primitiva, a um silêncio feito de recusas. Estava deteriorado, não apenas nos gestos, mas sobretudo nas 
convicções. E essa dor podia acompanhá-lo através dos gestos mais insignificantes, como se estivesse a ler uma escrita muito antiga, mas ainda cheia de significado.
- ...digo-lhe mais, não o hostilizei, de braço dado com o padre, porque tinha apostado em si... nunca gostei do padre, lá isso é verdade, mas desta vez não era só isso, era 
também a impressão de que, finalmente, chegara a altura de dar uma lição a esse padreca reles... tudo estragado, diz muito bem e a culpa é inteiramente sua, se bem que, em 
muitos pontos, você me tenha dado razão... - Sorriu. Nada mais do que um sorriso, mas um sorriso que dominava, na sua amplitude, toda a derrocada anterior. Era novamente o 
animal jovem, esperançoso e, levando o copo à boca, dominou de novo a função da bebida. Estava a ser encorajado pelo líquido e, apesar de tudo estar parado lá fora, ou de 
dar essa impressão a atmosfera fingidamente crepuscular, sabia-se já que a luta iria continuar.
Poderia o copo não ter importância alguma, não passar de um obscuro e pouco razoável ponto de referência, mas era dele que poderia extrair
83
as linhas de orientação de que necessitava. Nunca ninguém depositara tamanha confiança nas suas atitudes e a aposta feita sem seu conhecimento devolvia-lhe um vigor que o 
abandonara há já muito tempo. Por isso perdera, não podia duvidá-lo, a primeira batalha contra o missionário. Mas não estava disposto a ser vencido na segunda, embora, como 
lhe repetiam, a sua atitude não tivesse desiludido integralmente. Mas podia dar-se conta, através dos elementos primordiais da conversa, que alguma coisa estava perdida e 
a essa não poderia renunciar. Não seria complicado embrenhar-se numa explicação de estilo muito científico, mas a imaginação não estava disposta a servi-lo. Antes parecia 
abandoná-lo inteiramente, pois não conseguia discernir nos actos do companheiro qualquer intenção. Estava esvaziado de qualquer significado, oco, completamente despojado de 
ambições. Atingira um estado nirvanesco, em que nada mais lhe era necessário além do copo da bebida, que sorvia em pequenos haustos, como por vezes se faz com um remédio desagradável. 
Bebia como se fizesse um tratamento incómodo, mas necessário. Todavia, era novamente o copo que comandava os seus gestos e, quase sem saber como, viu-se perante a necessidade 
de dar um nome aos movimentos que se repetiam. Curvou-se perante
84
a nostalgia das designações precisas, do caos decomposto em todos os seus elementos e reduzido a um catálogo preciso e, por isso mesmo, insignificante. Mas os obstáculos surgiam 
agora, multiplicados, ao longo do seu caminho e obraço que repetia o gesto monocórdico, desprendia uma força invulgar, apesar do gesto ser comum, ordinário.
A força instintiva do gesto pusera-o de sobreaviso e ei-lo a examinar-se, detendo por um breve instante o gesto do braço, dando-se conta de algo bizarro no seu comportamento... 
algo que não podia ser agradável, ao menos encarado do seu prisma pessoal... embora se pudesse dizer que não dispunha, nesse momento, de qualquer prisma pessoal, pois parecia 
reduzido a uma massa a que não poderia ser aposta uma etiqueta classificadora... pelo menos uma etiqueta suficientemente aclaradora, embora houvesse necessidade urgente dela, 
ou de qualquer coisa muito semelhante, na medida em que o homem repetia o gesto, que continuava perante o olhar atento e desprovido de intenção. Bem entendido que não lhe 
escapava, embora de modo remoto, o resultado da situação; o alheamento em que estava não era mais do que o reflexo de uma associação de apetites contrários, ainda que normais: 
o de continuar a observar-se, embora correndo
85
o risco de nunca mais se encontrar, e o de pôr termo ao encantamento em que estava mergulhado, encantamento a que não era capaz de dar um nome exacto.Era em nome da exactidão 
que lutava e essa estava cada vez mais distante, a uma tal distância que nunca mais poderia ser encontrada se não houvesse alguém ou alguma coisa que viesse a romper o feitiço.
- Há uma coisa a que não poderei renunciar, embora isso seja um desapontamento para si, refiro-me à mulher... Como bem disse no início da nossa conversa, devo ter cedido com 
demasiada rapidez, mas não poderia deixar de ser assim... compreendo a sua censura, mas é necessário que perceba a minha posição, que acaba por ser um simples e necessário 
protesto contra os avisos de cautela que recebi... Cautela é coisa que não tenho nem quero ter... - Pode contemplá-lo, ainda repleto de quimeras, as mesmas quimeras com que 
desembarcara e das quais não pode desembaraçar-se. Concentrara toda a sua vida na autenticidade de tais quimeras, já agora não de seu uso pessoal, mas idealmente entregues 
a todo o novato que desembarcava, também carregado com as suas. Era difícil dar-se conta do momento em que se fundiam, para logo se dissolverem em pequenas camadas apenas 
perceptíveis ao nível dos lugares comuns repetidos e a que ninguém dava já atenção. Tudo tomava um sentido incomum, mas que a própria vulgaridade das pessoas e do rateio acabava 
por liquidar, entre o rumor alto das vagas. Pois que o mar, círculo ondulante, era o contraponto obrigatório de toda a queda. Um mar infinito, que poderia parecer, ao mesmo 
tempo, um céu e um inferno. Céu e inferno dotados de qualidades muito especiais, já que intimamente conviviam e era quase impossível dissociá-los. Nem era outra coisa o que 
descobrira no remexer surdo e solitário do copo, onde a bebida, ambarina, mas com esquisitas cintilações esmeraldinas, imitava o fluxo intérmino das vagas. De novo a mão, 
o braço, o corpo, voltavam a ser prisioneiros do copo, ou antes do seu conteúdo, onde se esperava ver surgir, a todo o momento, a silhueta fugidia de um tubarão. O braço, 
esse, significava um pouco mais do que o simples eixo de um motor, pois nele se pressentia a oculta necessidade de reflectir o repetido e vivo movimento das vagas. E também 
agora os cubos de gelo lhe pareciam súbitos e enormes aicebergues que faziam perigar a sua viagem. Assim associava os dois elementos ao próprio corpo sentado à sua frente, 
em cujas pregas, frementes, pressentia não apenas uma censura, mas também um
87
queixume. Ou ambas as coisas se reuniam irremediavelmente.
- Compreendo que não possa renunciar, nem eu pretenderia tal... de resto era insensato esperar semelhante coisa, a não ser que se tratasse de um anormal, o que, no fim de 
contas, tiraria toda a qualidade à prova... espero que a mulher o satisfaça, pois é uma excelente rapariga... (Repetidos ecos cansados de outras vozes, "... pode confiar nela, 
é uma excelente rapariga... e além disso já viveu com outros brancos..." não confie muito nela, embora seja uma excelente rapariga... há limites que não devem ser ultrapassados, 
para defesa de todos nós... veja bem no que se mete, pois você não sabe bem o que se passa por cá e embora seja uma excelente rapariga..." Pertencia contudo a uma espécie 
de homens para quem a mulher é um ser votado a uma permanente derrota, que deriva mais das suas próprias qualidades do que do companheiro com quem vive. Estava persuadido 
de que havia em todas as mulheres o elemento castigado por uma queda qualquer que, em todo o caso, se recusava a atribuir a qualquer fruto e ainda menos à serpente bíblica. 
Por essa mesma circunstância, se recusava, agora, à leitura da Bíblia, embora a transportasse consigo, resguardada com muita cautela). - Bem sei que
você é um pouco oriental na sua maneira de agir, ou de pensar, como quiser, mas espera sempre que a simples anulação da palavra conduza à complementar anulação do objecto... 
disse-mo um dia destes, já não sei quando, a propósito da sua falta de sono...-Era um pouco niilista, como sempre são os homens que pensam demasiado no Oriente e no seu conteúdo 
místico, e por isso se opunha à igreja organizada e aos seus ritos, pois pretendia para si uma mística pessoal, cuja acção anarquisante estava delimitada pelas suas obrigações 
perante a firma que representava... - Não querem que vá correr as cortinas? Parece-me que está um pouco escura a sala, mas como não há por aqui mais ninguém e vocês são ambos 
um pouco avariados...-A palavra avariados repercutiu em todos os ângulos da sala e quando pôde ser entendida, vinha já desfeita, esponjosa, incapaz de servir. O sorriso irónico 
com que foi acolhida estava, por isso, completamente justificado. Apesar disso podia-se entrever a sua perceptibilidade a um nível em que toda a objecção seria pouco diplomática. 
- Podes correr as cortinas, se isso te agrada, mas não te esqueças que foste tu que as descobriste lá no fundo das arcas do teu antecessor...
- Descobri, mas não foi para estarem eternamente corridas. Às vezes faz falta a luz, pelo menos para te melhorar as ideias que sempre foram confusas... - O mundo organizado 
em que estavam enquadrados não lhes oferecia satisfação imediata, mas o certo é que a mulher se insinuara na atmosfera túrbida da sala e não seria fácil expulsá-la, na medida 
em que era o elo que o unia às forças locais. Através da sua imagem recebia uma mistura de impressões que eram, ao mesmo tempo, fruto do sexo e fruto também de ligações subtis 
e profundas com a própria substância da terra. Nunca chegara a meditar profundamente no facto, mas pressentia, na própria franja da imperceptibilidade das ideias, um vasto 
leque de impressões indefinidas, presas ao seu corpo. Era tudo demasiado fantástico para poder ser transmudado em palavras, mas também ele, embora devorado pelo sentimento 
quase nirvânico de uma existência idealmente apartada das necessidades objectivas, pressentia essa presença e as suas consequentes marcas.
- Bem sei que não é possível afastar a mulher, pois mesmo eu, que julgo ter-me afastado dela, ainda estou à sua mercê... compreendo que são elementos inferiores, mas não posso 
evitar a prisão a que me submeto... a sua prisão é de outro género, mas não sou capaz de a definir, embora não possa ater-me apenas a essa atitude de protesto... - Compreendeu 
a objecção
90
e tê-lo-ia deixado continuar se, entrementes, as cortinas não tivessem sido corridas com dois ou três puxões bruscos e a luz não viesse revelar, em toda a sua crueza, a cor 
de melaço da bebida, agora estagnada no copo, imprestável, derretido o gelo.
- Olha, já agora dá-me outro uísque. Hoje tenho necessidade de beber...
- Desde que pagues está tudo às tuas ordens, mas às vezes sempre te vais esquecendo de pagar... mas hoje julgo que a despesa corre por conta deste amigo...
- Um gesto espantosamente simples, o gesto da mão estendendo-se para agarrar o copo e o copo agindo dentro do mesmo quadro de valores, intèrminamente ajustados a uma realidade 
que não se compadecia com o nirvana. Nem, sequer, obedecendo à naturalidade do gesto com a ausência de qualquer resistência. Tudo, gesto e copo, a necessidade de beber poderia 
ser encarada como um gesto fora deste quadro natural, pois também ele era exigido por uma substância que, não tendo equivalente em palavras, nem por isso deixava de estar 
bem presente. Uma substância equívoca, mas capaz de orientar o corpo para uma eternidade biológica e por isso pouco autêntica e ainda menos duradoira.
Estranhava não ter tido ainda necessidade de qualquer comparação em que interviesse a centopeia. E, apesar disso, pressentira umbreve
91
raspar, o raspar desconfiado e alerta das patas da centopeia. O mesmo antigo calafrio lhe percorria o corpo, deixando-o rígido e desprovido da possibilidade de um gesto de 
defesa. Não se sentia apto a atacar uma centopeia, e menos ainda capaz de se defender, no caso de o animal avançar na sua direcção. Simplesmente não eram patas de centopeia, 
mas apenas o rumor dos cubos de gelo que o encarregado da cervejaria libertava das cuvetes, com uma lentidão quase inacreditável. Mas, junto do rodapé, podia dar-se conta 
de algumas marcas superficiais, um pouco desligadas entre si, mas sugerindo, sem qualquer dúvida, o corpo esmagado de uma centopeia. Metade das marcas, ou cerca disso, estavam 
mergulhadas na parte mais escura da parede, o rodapé de um azul metálico, e apenas conseguia distinguir um traço fundo, mais escuro ainda do que o azul, que parecia ter sido 
o ventre da centopeia. Mas na parte superior, a parte caiada, podia aperceber-se não só desse traço grosso, mas também de uma miríade de pequenos sinais, vestígios de patas. 
Parecia-lhe que se passasse a mão pela parede sentiria roçar-líhie pela epiderme a inflorescência das pequenas patas. Mas não se reconhecia capaz de experimentar. O calafrio 
inicial fora bastante para lhe revelar a sua profunda incompatibilidade
92
com tudo o que poderia passar-se na povoação. Tudo era igualmente tenebroso e as veias da mão que se contraía em cima da mesa, como uma garra, pareciam mais escandalosamente 
escuras. Pretas, retintamente pretas, como se o sangue tivesse sido substituído por uma tinta escura, absurda e nauseante.
- Aqui estão os uísques e espero que não te faça mal, pois o teu dinheiro nunca chega para estas coisas. Quem está agora contigo, é a rapariguinha do Lourenço?
- Qual, aquela rapariguinha que às vezes aparecia por aqui?... mas não tem mais de doze anos...
- E isso que lhe importa? O que ele precisa é de alguém que possa maltratar tranquilamente. .. - Só vagamente teve consciência da sua perturbação, pois não pensara ainda naquele 
homem entregue ao sexo e ei-lo agora submetido à sua força. Todos os seus juízos estavam falseados, embora pudesse compreender, mais claramente, as razões que o levavam a 
trespassar para qualquer recém-chegado as suas múltiplas e desvairadas quimeras de disciplina. Não era possível julgá-lo neste domínio, pois poderia ainda surgir tempo em 
que fosse obrigado a imitá-lo, a seguir-lhe as pisadas, sempre à procura de qualquer surpreendente novidade que, no fim de contas, não pudesse obter em qualquer outra actividade 
do pensamento.
93
Se pudesse levantar-se e abandonar a sala, fá-lo-ia. Mas tinha a obrigação debeber, de erguer o copo com os bordos um pouco quebrados e repetir a fórmula consagrada, "chim-chim" 
e beber resolutamente, sem qualquer tibieza.
- Sempre apreciou as rapariguinhas, embora nos primeiros tempos tenha andado com mulheres maduras, já muito experimentadas... até de mais, dizes muito bem, mas era o que tu 
escolhias... mas de há dois ou três anos para cá é isto que se vê... sabe o que me faz lembrar? Os leões velhos que não têm dentes nem garras para a caça e escolhem o homem 
que encontram no caminho...
- Você conta isso de uma maneira tão crua que chega a repugnar... - Alarma-se, pois não teria querido utilizar uma expressão tão rigorosa, mas sente-se excitado pelo silêncio 
do homem. Anui ou reprova? Não está interessado, parece ter regressado a uma região de sonho, onde apenas existem corpos esbeltos e andróginos de raparigas. O corpo torcido 
na sua frente atingira um acume qualquer e, com um braço dobrado suportando o peso da cabeça delicada, estava prestes a soltar um grito. Um grito que, por certo, o não libertaria, 
mas que lhe daria a possibilidade de recomeçar a sua tarefa de sapa. E daria ainda razão de ser aos seus movimentos, agora mais rígidos, mas de modo
94
algum austeros.
- ... contes essas coisas a pessoas que não podem entender o que acontece nesta terra. Às vezes chego a pensar que não passam de histórias inventadas pelos teus amigos as 
aventuras em que andas metido... mas já te encontrei por aí, por esses caminhos arrastado pela mesma força... - São do mesmo jaez, e apetece-lhe fazer perguntas indiscretas, 
medir as possibilidades de optar pelo mesmo caminho, mas não é capaz de o fazer -... diga-me uma coisa, aquele borrão que está na parede é uma centopeia?... não é aí, um pouco 
mais para a esquerda, entre o rodapé e a parede... a mim pareceu-me e gostava de saber...-Só estará tranquilo quando souber que aquele corpo é realmente uma centopeia, esmagada 
com violência, colada à parede,
- ... é sim, mas não compreendo como ainda está aqui, já dei ordem para lavarem esta porcaria... mas não se pode confiar nesta gente, nunca compreendem o que se lhes diz...
- Uma centopeia completamente destruída, esmagada, impossibilitada de arrastar as patas ao longo das paredes, a carapaça reduzida a uma massa informe, onde não é possível 
distinguir as marcas dos anéis. Mas o que brilha agora, de encontro ao vidro do copo, é um aro onde se enrodilham folhas, letras, coisas fantasiosas e sem interesse especial 
na sua infinita placidez.
95

96
Todos os acontecimentos eram atribuídos a uma mesma noção indeterminada, de franjas esborratadas e onde seria trabalhoso distinguir qualquer mancha original. Tudo parecia 
ser um apêndice de uma vida passada, a que era complicado, ou até impossível, encontrar uma estrutura pessoal, uma arquitectura que pudesse responder a uma necessidade bem 
determinada. Todavia, em certos momentos, não era difícil pressentir o fugidio perpassar de uma coloração mais acentuada, que apontava perspectivas novas que, em todo o caso, 
não chegavam a justificar-se. Tudo flutuava, sem posição determinada, aguardando um choque que desse às coisas uma noção espacial. Era disso que se queixava, pois tudo parecia 
correr à deriva, afastadas as coisas entre si por um divórcio irremediável. Bem o sentia, enquanto, estirado na cadeira da varanda, media o tronco nodoso do castanheiro de 
Fernando Pó. Não conseguia distinguir uma acção que pudesse ser eficaz e, contudo, sentia a necessidade de agir, de fazer pesar sobre os objectos uma vontade sempre mais firme, 
mais obstinada, ainda que necessariamente cruel. "Nunca consegui encontrar nada que substituísse as mulheres e é por isso que insisto no género... não me interrompa, pois 
estou longe de ter acabado. O que quero dizer na minha é que se um dia for capaz de descobrir um substituto recomendável, não hesitarei em me afastar delas..." "Você está 
a ser irresponsável, meu querido amigo. Não estou a exigir-lhe contas, mas sim a lamentar a minha própria posição. Pois não quer compreender que assim lhe devolvo a responsabilidade 
do meu próprio falhanço... escusa de me dizer isso, bem sei que ninguém é responsável pela carga alheia, embora muitas vezes me pareça que sim, e teniho a impressão de que 
você já julgou isso mesmo..." Rira-se, não fora capaz de descobrir outra saída e, nesse momento, a mão que estava na sua frente, completamente inerte, sacudira o copo com 
uma fúria inesperada, fazendo tilintar os cubos de gelo para finalmente o atirar contra a parede, onde se estilhaçara com um rumor longínquo, um pouco abafado. O encarregado 
da cervejaria aparecera (precipitadamente, um tudo-nada alarmado e alerta, esperando ver uma cena diferente, pois tudo se mantinha em ordem, incluindo os dois clientes, plàcidamente 
sentados à mesa: "Lá estás tu com as tuas raivas... não me venhas dizer coisas dessas a mim, já te conheço há muito... claro que vou meter na conta o copo, mas escusavas de 
fazer este estardalhaço... aposto que estavam a falar de mulheres..." "Mete-te na tua vida, meu estuporado macaco se não queres que te parta qualquer osso essencial..." Uma 
voz calculadamente fria, cortante, e apesar de tudo inalterável, sonora, cheia, rolando como uma pequena ribeira serena. Tudo nele eram surpresas, choques, desencontros, e 
a revelação de uma profundidade determinadamente dissimulada. Alguém lhe dissera já que frequentara um curso superior, ninguém sabia bem qual, e que estivera refugiado em 
Paris, depois de uma revolução qualquer, em que fora um dos cabecilhas. Mas ninguém se atrevia a falar-lhe em tal, receando os ataques de raiva, durante os quais parecia capaz 
de exterminar toda a população. "Peço-lhe que me desculpe, mas, por vezes, não sou capaz de me dominar tão absolutamente como desejaria... são estas conversas de mulheres 
como diz o nosso amigo tasqueiro. Julgo que as ciências humanas ainda não se desenvolveram o bastante para nos podermos considerar libertados destes ataques, sempre que os 
atractivos milenares da fêmea são evocados. E, apesar disso, já tenho idade para me deixar ficar tranquilo e alheio a ouvir a conversa. Veja contudo que as mulheres são tão 
escorregadias como as palavras e, neste campo, a ciência parece ignorar as mesmas realidades. O que lhe estou a dizer não pode ser apercebido por si na totalidade, ou, pelo 
menos, com a orientação que estou a dar à conversa. O mesmo sucede com as mulheres, seres eternamente imprevisíveis e, apesar disso, ou por isso mesmo, eternamente deformados". 
O encarregado da cervejaria chamara um criado, um rapaz novo, muito musculado, vestido apenas com um calção e uma camisola de algodão sem mangas, que lhe revelava a musculatura, 
movendo-se com um ritmo lento, quase litúrgico, embora despido de moleza, sob a pele escura e algo luzidia.
O companheiro detivera-se, rindo a contragosto, tentando descobrir, no fundo das suas próprias palavras, uma razão jocosa, que lhe permitisse disfarçar a sua inegável gravidade. 
"Sabe que me está a surpreender? Não o julgaria capaz de manter este interesse pelas noções de relatividade neste deserto..." "É aí que você está enganado, pois só medimos 
a falsa noção da palavra como valor absoluto quando estamos entre pessoas que não compreendem perfeitamente o que pretendemos dizer. É aí que a porca
100
torce o rabo e olhe que o torce bem torcido..."
Ouvindo raspar uma vassoura, dera-se ao cuidado de olhar para o servente e então a mancha irregular, se bem que muito sugestiva, pusera-se em movimento, por força da sombra 
do negro debruçado sobre a tarefa de juntar os fragmentos do copo. As suas oscilações davam à mancha uma profunda irregularidade de sombras e tudo se movia, a ponto de, a 
certa altura, lhe ter parecido que o animal se furtava a um choque qualquer para se lançar pela parede acima, em busca de um refúgio.
- O patrão não está a ouvir o que lhe digo? Há um homem doente na sanzala e deve ser preciso levá-lo para o hospital. Está cheio de febre. O melhor é o patrão ir vê-lo.
"Você não está a dar atenção ao que lhe digo ? Parece ter mergulhado na região do êxtase e isso não ajuda muito as conversas aborrecidas como esta minha... deixe-se de protestos, 
pois a culpa não é só nossa; que se há-de fazer com um clima destes?... Olhe, o melhor é deixar correr o marfim e esperar tranquilamente a morte. É a única coisa que ainda 
me apetece, às vezes, morrer, assim como quem parte para um passeio sem objectivo. Seria deveras agradável..." Mas sobre as palavras pesava a sombra um pouco
101
ligeira do animal esmagado, que se libertava da sua prisão mortal e ascendia, finalmente liberto da sua morte demasiado prematura e fingida. Era o que surpreendia naquela 
morte, a sua carga de fingimento. "Creio que posso acompanhar o seu raciocínio, embora, para ser franco, não sinta qualquer vontade de morrer. E isso apenas porque não encontro 
na vontade de morrer um termo que possa ser justaposto, com validade, à noção de incomodidade em que vivemos agora, ou viveremos sempre. Essa incomodidade vejo-a como prova 
necessária da nossa presença, e como resposta a uma necessidade de experimentarmos, no corpo e na alma, a marca de uma circunstância humana despojada de todas as convenções. 
Bem sei que exagero, mas direi então, para podar um pouco a expressão, despojada de algumas convenções, pois se as possuíssemos todas, não lhe teria sido possível, por exemplo, 
escavacar o copo contra a parede..." "Comparações, apenas, meu querido amigo, comparações que não nos levam a lado algum e só podem contribuir para que percamos o fio à meada. 
Olhe: atirar o copo contra a parede não é um acto instintivo, mas sim uma consequência de qualquer coisa que foi cuidadosamente meditada, por mais estranho que lhe pareça. 
Era necessário pôr entre nós
102
um acto violento e foi o que fiz. De resto, já ninguém liga importância a um acto meu. Só você seria capaz de o faser. Tentei apenas atingir um alvo mágico, tal como antigamente 
as feiticeiras atingiam o centro vital de um indivíduo espetando no coração de uma figura de cera um banal alfinete. Veja bem isto: um simples alfinete, embotado e enferrujado. 
E que tinha eu em mente, será capaz de me dizer?" "Se fui capaz de seguir o seu pensamento, como penso que consegui fazê-lo, tinha em mente provocar um tornado..." "Ridículo, 
não é? Pois acertou em cheio e apresso-me a felicitá-lo. Simplesmente, não o devo ter conseguido porque não acreditei bastante no meu gesto. Fiz do gesto mágico um gesto despojado 
de significação, um gesto que não tinha outra expressão além de atirar um copo contra a parede... Têm sido factos como este que me têm tirado a vontade de continuar." Não 
conseguia continuar a ouvir, não porque tivesse perdido o interesse pela conversa, mas porque não era capaz de tirar os olhos do copo que tinha na mão. Um copo irmão gémeo 
do que estava a ser varrido pelo servente, um copo onde se agitava, com uma insistência mecânica, ou até maníaca, um líquido que fazia lembrar uma solução de tintura de iodo, 
não apenas na cor,
103
mas também no perfume. Como há pouco pudera verificar, também a sua mão estava dominada pelo copo. Era o copo que impunha a sua morfologia e a mão, contornando-lhe o bojo, 
não fazia mais do que obedecer ao objecto, sem qualquer relutância, sem qualquer protesto autêntico, aliás desnecessário. O copo só poderia ser manejado desde que a mão estivesse 
submetida à forma, embora estivesse bem ipresente no gesto o conhecimento do fim a que se destinava o objecto. Todavia dava-se conta da sua incapacidade de beber, de se mexer, 
para não prolongar a sua tortura.
"Acabe lá de beber esse uísque, que não posso continuar a olhar para essa droga que você agita. Parece estar atacado pela doença de S. Vito".
Ele aprovara com a cabeça. Era naturalmente isso. Uma posse semelhante a uma doença que lhe minava todo o organismo. Nada mais do que isso. Mas deveria lutar enquanto lhe 
restassem forças. Lutar até que o corpo perdesse o significado ou, então, fosse destruído contra a parede. Era isso o que mais importava. Mas a mão estava degradada para todo 
o sempre e não poderia voltar a encará-la sem que o copo surgisse na sua memória como uma acusação veemente e incontrolável.
- Estábem, diz ao Borges que daqui a bocado
104
vou ver o homem. Quem é ele... bem sei, mas julguei que era outro, o Semedo, que já ontem estava doente... diz ao Borges para mandar chamar o motorista... não, não vale a 
pena, eu levo-o à cidade, é melhor...
Não conseguia perceber os surtos rápidos de doença, as febres que atacavam os corpos com violência inesperada, prostrando os mais robustos e os mais fracos. Por isso pensava 
que a ciência não progredira de modo sensível, embora não faltassem pessoas dispostas a afirmar o contrário, simplesmente porque fora inventado um novo remédio para os ratos 
que destruíam o cacau. Por mais nada. E mantinham os olhos fechados perante a crueza do próprio destino humano. Faltava a todo o gesto humano a precisão do que é realizável, 
pois se pressentia, no mais insignificante dos movimentos, a presença insidiosa e anuladora de uma suspeita profundamente radicada na constituição do próprio corpo. Por isso 
se lembrava de ter prosseguido:
"Não sou capaz de beber o uísque, pois não chego a perceber a autenticidade de qualquer gesto. Parece que não passo de uma reprodução de outro gesto, por exemplo de um gesto 
seu. Que farei eu além de imitar o gesto do seu braço e reproduzir o movimento dos seus músculos enquanto levar o copo à boca?" "Mas
105
é essa a ideia que deve encarar como mais válida, a eterna e inútil repetição dos gestos alheios, de gestos que já existiram e se perderam na massa confusa de todos os gestos 
passados". "Não passamos, então, de símbolos que repetem outros síimbolos e assim para todo o sempre?" "Por isso lhe disse há pouco que o melhor seria morrer... talvez, talvez 
você tenha razão, também a morte será a imitação... simplesmente você há-de dar-se conta de uma diferença substancial: a, morte põe termo a todas as imitações. É a última, 
a única que valerá a pena, porque põe uma fronteira entre nós e a imitação". Lembrava-se de ter sorrido, enquanto, com um gesto um pouco seco, afastava as palavras que o colocavam 
perante a morte como perante a única hipótese válida de vencer o choque com o real. E a morte surgira-lhe não como um ponto final, o único ponto final que valeria a pena viver, 
mas antes como uma transformação pouco apetitosa. E, ao fazer este raciocínio, tinha à sua frente o corpo esmagado da centopeia que, apesar disso, funcionava ainda como símbolo. 
O corpo colado contra a parede, entranhado na pintura da parede, reduzido a uma função esquemática, convocava os fantasmas já passados, os sacrifícios de inúmeras gerações 
de centopeias, mortas de forma violenta, na medida em que
106
todas cumpriam as determinações infatigáveis da espécie. Disso não poderia fugir, e sentia-se pensativo, arrastado através de golfos inquietantes e sombrios. Para além da 
corrente em que se sentia mergulhado, havia o corpo do homem que se torcia de febre, agitado por convulsões, presa de qualquer coisa que poderia ser uma espécie de antecâmara 
mortal. Nada menos do que isso: antecâmara da morte. Contemplou, com profundo espanto, o homem que estava à sua frente, o homem que há pouco lhe pedira licença para entrar 
na varanda e que, silencioso e respeitador, aguardava uma ordem, uma palavra, uma única palavra que o viria libertar da sua posição incómoda, que lhe daria a possibilidade 
de descer novamente para o terreiro. Sentia no entanto que estava separado daquele homem não apenas pelo influxo da cor, mas por força de qualquer coisa mais profunda, e que 
seria o afastamento de duas almas que nunca se tinham encontrado no mesmo comprimento de onda. Duas mentalidades que não poderiam ter o mesmo raio de acção, a mesma força 
comunicável. Dois gémeos a quem regimes alimentares diferentes deram constituições físicas completamente opostas, a tal ponto que, apesar da indiscutível semelhança fisionómica, 
ninguém se atrevesse a pensar que se tratava de gémeos. Também
107
na varanda o perseguia o espectro da centopeia, quando, ao olhar pelas frinchas da varanda, podia contemplar o perfil irregular da placa de cimento que não fora alisada à 
colher, mas nivelada com uma tábua arrancada a um caixote de sabão.
Poder-se-ia ver nessa massa de cimento mais do que o relevo ondulante, as pequenas cristas lunares, os súbitos e minúsculos precipícios onde a água da chuva ficava retida? 
Um pouco hesitantemente se lembrou da diferença existente entre o modelo e a sua cópia, entre o pavimento liso e rebrilhante do armazém da cidade e a crosta espessa e irregular 
que ali estava, carregada de sugestões que derivavam da permanente traição ao modelo. O que se lhe afigurava exagerado, embora não pudesse furtar-se a pensar que, se não tivessem 
existido as irregularidades, de bordos por vezes cortantes, a centopeia não se teria contundido e poderia ter alcançado, sem qualquer mazela, o abrigo refrescante do mato. 
Era a mesma imagem que llhe surgia na memória e também o homem que se debatia com a violência da febre, na sanzala, se assemelhava ao pequeno animalúnculo, escapando-se com 
a sua demorada cadeia de anéis e as patas lestas que pressentia arranharem qualquer obstáculo inesperado no fundo da varanda. Mas o melhor
108
seria tratar do homem, mordido pela febre até ao mais íntimo das vísceras e que, por certo, também não estaria em condições de se locomover. A palavra lembrava uma geometria 
um pouco abstracta, mas podia encaixar dentro dela a acção mecânica e precisa de todas as patas da centopeia e também as pernas moles do homem doente. A diversidade de experiêncías 
que a palavra lhe sugeria estavam ligadas pelo mesmo núcleo de gestos idênticos e, sobretudo, pelo sentido de fuga rápida que lhes outorgava.
- Diz ao Borges para preparar a carrinha. Vou eu à cidade levar o homem. Quem é ele? Não me chegaste a dizer?
- ? O patrão não estava a ouvir o que lhe dizia e por isso não valia a pena dizer. É o Manuel Mendes, o de Cabo Verde...
O homem agita uma mão enquanto fala. Uma das mãos, e não parece possível distinguir qual seja. Tanto pode ser a direita como a esquerda, já que permanece na semi-obscuridade 
criada pelos ramos entrançados da buganvília. Em todo o caso pode-se adiantar a hipótese de ser a direita, a mesma mão que maneja o machim. Uma mão habituada aos gestos largos, 
rápidos, violentos, que tudo ceifam. Não pode ser outra mão e, apesar disso, suspeita que possa ser a esquerda. Apenas um breve pressentimento e,
109
contudo, não é possível deixar de pensar no facto.
- Esse caranguejo está sempre doente... diz lá ao Borges que mande preparar a carrinha. E tu trata de vestir o homem, não quero que vá nu para a cidade... é uma vergonha, 
vocês deixam ficar mal a administração com o vosso desleixo... pois claro que é preciso gente para ir com ele... queres ir ? Podes ir e diz ao Borges que escolha outro homem 
para ir também... um homem que não tenha muito que fazer, pois podemos demorar.
Tudo parece inexacto, ou passado num país distante, deformado por uma lanterna chinesa. Trata-se apenas, sem dúvida, de figuras projectadas por uma lâmpada manejada por mão 
pouco cuidadosa e, ainda assim, é possível distinguir um lampejo humano no corpo que se prepara para descer os degraus da escada que dá acesso à varanda. Um pé vibra contra 
a luz, um pé profundamente recortado, escuro. Depois o pé agita-se com firmeza, seguido logo pelo outro. Controlar todos os gestos exigiria uma firmeza de observação quase 
esgotante e já o corpo se precipita pela pequena encosta que conduz ao terreiro, enquanto ele fecha os olhos. É o único gesto de que se sente capaz: fechar os olhos, com um 
cansaço que lhe parece antigo e distante e, no entanto, deriva apenas dos últimos acontecimentos.
110
Todavia, através do cansaço, insinua-se a voz conhecida, doce, flutuante e opinativa:
"Creio que posso compreender a sua afirmação, pois se trata de um compromisso entre a vitalidade e a razão. Compromisso difícil de sustentar, mas que espero vê-lo vencer com 
a inteireza que lihe é habitual". "Acredita nisso?" A pergunta, feita com um nervosismo pouco habitual, chocara-se com a displicência do trabalho do servente, que, um pouco 
curvado, continuava a juntar os fragmentos do copo. Ouvia-se o pequeno tinido dos fragmentos chocarem à medida que eram depositados dentro de um balde fosco e depois ele prosseguira: 
"Pode julgar difícil a concordância entre os dois elementos, mas é esse equilíbrio que tenho procurado manter. Em vão, mas nem por isso deixo de insistir. Veja você aquele 
preto: toda a harmonia dos seus gestos deriva do facto de manter um perfeito acordo entre a natureza e a razão". "Talvez não seja assim, talvez possamos dizer que a sua razão 
está adaptada à sua natureza, o que mão sucede connosco... repare que os nossos males assentam nesse fatal desconhecimento da nossa própria verdade. .." "Não creia em tal, 
pois se alguns sentimentos são indescritíveis, conhecemos o plano geral da nossa afirmação. E é dentro dele que devemos
111
pesquisar a tal falta de autenticidade, pois se não dispomos de um controle eficiente, podemos, pelo menos, pressentir as curvas de variação".
Tentara mantê-lo dentro do caminho da conversa, mas fora impossível. Pressentia que começava a nascer nele um arrependimento pelas frases já pronunciadas e que podiam revelar 
o seu profundo desajustamento com a realidade que o ?cercava. Se bem que, por outro lado, se pudesse reconhecer uma submissão ao meio ambiente, transformado em meio natural. 
E todos os seus gestos tentavam imitar a profunda descontracção do servente, a quem a conversa não perturbara. A maneira como os braços ondulavam, a subtil, se bem que visível, 
contracção do rosto, demonstravam que em alguma parte do seu corpo se ocultava uma raiz dolorosa que separava as várias partes do indivíduo. As mãos, cuidadas, mais cuidadas 
do que seria de esperar, luziam sobre a mesa de vime, embora contraídas como num espasmo doloroso. A curva das unhas, delicada, raspava sobre a superfície rugosa, exactamente 
como sucedera com a centopeia, quando, caída da varanda, tentara ganhar velocidade para alcançar o abrigo fresco do mato.
"Mas não acha um pouco fora de propósito essa pretensão? No fundo estamos afastados do
112
mundo, repelidos por ele, pois bem sabe que todos os que estão aqui foram, de algum modo, repelidos... prefere utilizar a palavra refugo?... seja, não encontro grande diferença 
entre ambas, de modo que posso deixá-lo com a palavra, já que assim o deseja..." "Refugados, é como quero dizer e é realmente isso que todos somos. Mas, refugo ou não, somos 
responsáveis perante nós mesmos. E nada há de mais hiumano do que essa própria circunstância humana... Não podemos aumentar o nosso mal com o abandono da nossa própria posição..."
Afinal, não se sentia capaz de levar o homem à cidade. O melhor seria mandar o motorista, e que se arranjassem com o médico. Escreveria um bilhete e seria o bastante. E, num 
berro ansiado, onde rastejava uma nota de desespero incontido, chamou pelo moleque, que sentia rir lá atrás, perto da cozinha.
114

O que mais o intriga é a regularidade do fenómeno: a aparição brusca da centopeia esma gada, colada contra a parede como uma recordação que alguém tivesse trazido de um país 
distante, para pendurar na parede. Mas agora a centopeia vem por outro caminho, pelo caminho dos ramos que, no fundo da grota, conseguem interceptar a vista do mar. São ramos 
oscilantes aparentando não pertencer a nenhuma árvore e que, de quando em vez, com um ritmo lento mas preciso, oscilam com método, isócronos, para logo se retirarem. Dois 
ramos, um de cada lado, pequenas antenas frágeis de uma árvore lançada à conquista de um espaço que lhe não pertence. Projectados pelo vento que, contudo, não parece aflorar 
as altas copas das árvores de sombra. Um vento que corre entre um pequeno vale, uma depressão quase insignificante e que serve de canal a essa redemoinhante manifestação. 
Contudo há ainda outra hipótese, a hipótese de um bando de macacos que o guarda não conseguiu afastar e que se divertem saltando
115
de árvore para árvore, com os seus guinchos agudos e alarmados.
Um macaco poderia ser uma causa para a oscilação que corta o horizonte com um feixe brusco de folhas frementes, que parecem insistir com uma teimosia persistente. Mas, o que 
quase o surpreende, é a maneira como os ramos ondulam, exactamente como as antenas de uma centopeia que se dá conta de um obstáculo, detendo a marcha antes de prosseguir, 
virando quase sempre de rumo em cata de outra saída, uma saída que nem sempre consegue descobrir. Assim a centopeia se despenhara através do interstício da varanda. Um pequeno 
solavanco, primeiro, depois a agitação quase frenética das antenas e o corpo tenso, longilíneo, com a carapaça espessa dotada de uma elevação a meio, uma elevação que correspondia, 
no fim de contas, a uma breve concavidade onde se juntavam as patas que não (podiam continuar a marchar enquanto o obstáculo não tivesse sido definido com a precisão necessária. 
Depois o momento em que o inimigo fora detectado e logo a corrida brusca, apaixonada e a queda. Também os ramos, oscilantes, lentos e leves, semelhavam esse frenesi que existe 
em toda a contemplação apaixonada. Mas não podia ser outra coisa. Eram os macacos, libertos da vigilância do guarda, passando de árvore
116
em árvore à cata de qualquer coisa agradável, bananas, cacau, qualquer coisa que pudessem devorar com rapidez. Oscila um pouco na cadeira, indeciso, incapaz de se decidir 
a chamar o capataz, ou mandar chamá-lo, pois não pode gritar da varanda para o terreiro. E só então se recordou da resistência da mulher a um pedido de mudar de nome, "não 
pode ser, este nome foi o meu padrinho que mo deu na pia do baptismo... não gosto muito dele, não, mas não quero mudá-lo... o melhor é não voltar a falar nisso..."
Teria um macaco qualquer preconceito dessa espécie? Podia olhar através da balaustrada, descobrir o terreiro, agora abandonado, embora houvesse já bastante gente; certamente 
as tarefas estavam a terminar, poderia averiguar isso olhando para o relógio, mas não se sente disposto a fazê-lo. É um pouco complicado tirar o braço do espaldar, trazê-lo 
até aos olihos e depois ler as horas do mostrador um pouco escurecido pelo tempo. Sente-se incomodado pelo suor que o cobre, como uma pele mais fina, inefàvelmente líquida, 
a colá-lo ao espaldar da cadeira e a tornar menos desejável qualquer movimento. Pode prever a marcha da mancha da humidade que alastra pela cadeira e corresponde ao lugar 
ocupado pelo antebraço. E, apesar disso, não sente força ou desejo de o levantar. No outro
117
?braço, oscilando ao rés do soalho da varanda acontece o mesmo: apesar de o movimento ser muito lento a breve deslocação de ar revela a humidade cobrindo a pele, dando ao 
corpo uma nova dimensão, que, em todo o caso, não é possível combater. Deve estar a comer coisas muito salgadas. Não pode ser de outra forma. Não costuma suar deste modo, 
pois sente, no côncavo da mão direita, uma gota de suor que se despenha e depois deflagra em toda a palma da mão, com um calor incómodo. O terreiro está agora dividido em 
dois amplos segmentos, cortados com nitidez. Um deles está completamente mergulhado na sombra e lá se agitam algumas figuras injucundas, sem sexo. No outro a luz é crua, e 
só dê vez em quando uma figura minúscula salta e persegue qualquer coisa, para logo regressar à zona escura. Pressente-se em todo o caso que na penumbra ,do terreiro há qualquer 
coisa insistente, plena de movimentos, um corpo constituído por muitos corpos que parece, em todo o caso, correr sem tino, absurdamente.
O companheiro não lhe respondera imediatamente no bar, interessado como estava em esmagar um pequeno insecto, de asas brilhantes e afuseladas, onde algumas manchas azuisjbrancas 
queriam depositar uma marca de exótico. O insecto agitara-se um momento, depois da palmada
118
sonora que o obrigara a deslocar o cotovelo assente na mesa, e acabou por ficar reduzido a uma massa informe, onde, contudo, brilhavam dois olhos espessos, quase córneos. 
"... você julga que pode reduzir o mundo dos sentimentos aos elementos simplistas dos macacos... dos macacos disse eu e insisto, pois o que na verdade quer você nessa mudança 
de nome que não seja uma simplificação das suas relações?... deixe-se de pensar nessa redução dos elementos psicológicos a mero agitar de átomos, tudo é mais complicado e 
mais simples... veja lá esses macacos, pensarão eles acerca de alguma coisa?... claro que não... pensam apenas qualquer coisa ?... claro quer reduzir todos os elementos da 
sua companheira a essa macaqueação... tem que distinguir entre aquilo que pode ser vida imaginária e a satisfação de instintos imediatos e que se afirmam no instante... quem 
lhe disse que estou a chamar-lhe primitivo? Você está a ficar demasiado susceptível... não o desculpo, não, pois me parece que aqui anda o dedo do padre... você deixou-se 
dominar pelo padre..."
- Então que novidades temos? O homem que está no hospital como vai?
- O médico escreveu um bilhete, patrão. Um bilhete de um médico contém alguma coisa de preciso, ou assim o desejou. Gostaria de uma
119
informação concreta para transmitir à administração a garantia de que o pessoal não consome muitos dias no hospital, "... que diabo quer você fazer ao pessoal? Trazê-lo ao 
colo... não se preocupe com a administração, tempo virá em que acabarão por se esquecer da sua existência e então até o correio desaparece..." Desdobra o bilhete, dobrado 
em quatro, depois de ter rasgado o sobrescrito, muito mole, cinzento, com um golpe brusco do dedo indicador metido num pequeno interstício da dobra mal colada. Rasgara-se 
de forma irregular, deixando grandes farpas salientes, e outras mais pequenas, minúsculas patas de um insecto que não chegara a completar a metamorfose. O papel é espesso, 
dotado de ângulos muito agudos e, ao longo dos vincos pode verificar-se a existência de uma zona mais brilhante, provocada pela unha do médico ao dobrar o papel com os hábitos 
meticulosos que lhe eram peculiares. Era a marca dessa unha o que mais o atraía, a única coisa que o seduzia, pois formava uma pequena picada lustrosa, dando um carácter pessoal 
à larga folha de papel muito grosso. Os ângulos, violentos, agressivos, deixavam na polpa dos dedos pequenas marcas avermelhadas que pareciam camarões, ou antes, centopeias. 
Já dera licença ao homem para se retirar, "podes ir
120
embora, se precisar alguma coisa mando-te chamar...", e o homem desaparecera a caminho da coziniha, depois de ter fechado, com infinita cautela, a pequena cancela. Precisava 
de uma explicação e, quase sem dar por isso, voltou a levantar a cabeça, primeiro lentamente, depois com mais decisão, procurando descobrir, por cima da varanda, entre os 
ramos podados da buganvília, o perfil esgalgado de um homem que descia a pequena encosta, a caminho do terreiro. Mas o que lhe apareceu, de viés embora, foi a contínua e lenta 
oscilação dos dois ramos, que, no fundo da grota, continuavam a recordar a presença dos macacos.
Sentia uma dolorosa satisfação em continuar a desdobrar a folha de papel, enquanto procurava nas palavras do médico a tranquilidade necessária para informar a administração, 
"... desculpe não lhe poder dar desde já uma informação exacta quanto ao estado do serviçal, mas não é possível. Mandei-o isolar e amanhã ou depois, já lhe poderei dizer o 
que se passa"... Não era de molde a tranquilizá-lo, mas também não podia furtar-se a informar a administração de que os últimos serviçais chegados não dispunham de qualidades 
satisfatórias tanto do ponto de vista do trabalho como do ponto de vista da robustez física. Voltou a dobrar o papel, com meticuloso
121
cuidado, procurando manter as dobras do médico. Simplesmente o papel não se espalmava como antes. E, com a unha, seguindo o percurso traçado no papel grosso pela unha do médico, 
voltou a castigar o papel, até o deixar reduzido a um rectângulo de bordos uniformes, que não conseguiu meter no sobrescrito, pois lhe faltava a paciência para procurar afastar 
os largos filamentos que o seu frenesi, ao abri-lo com o dedo, ali deixara. Atirou tudo para cima da mesa, com um gesto de impaciência que a luz do sol desenhou contra o ocre 
da parede. Apoiou ambas as mãos nos braços da cadeira, um pouco curvado, a cabeça enterrada no peito, antes de tentar levantar-se. Nas palmas das mãos sentia a marca do suor, 
um suor que esfriava e acabava por agoniá-lo, forçando-o a recostar-se na cadeira, a cabeça inclinada para o alto, medindo, como franca desatenção, a rede do travejamento, 
onde corriam algumas lagartixas, atraídas pelas moscas que procuravam um abrigo fresco contra o sol inclemente.
"... parece-lhe que falo com demasiada presunção académica?... realmente o padre deve ter estado a falar consigo... as explicações fisiológicas são as que nos podem satisfazer, 
meu caro amigo, e essa porcaria da religião do padre é
122
que me causa engulhes... quando se nega a biologia está-se sempre a caminho de cometer uma violência... deixe-se disso, as suas ideias não lhe podem servir para coisa nenhuma 
quando quer ir para a cama com alguém e não pode por falta de matéria-prima..." Por mais de uma vez tentara recompor a posição habitual do amigo, as mãos cruzadas em cima 
da mesa, as pernas ligeiramente afastadas, enquanto a cabeça descaía um pouco para o lado direito. Era difícil imitá-lo, pois aquela atitude era a concretização de anos de 
exaltada meditação, a sós consigo, metido entre o padre e a administração. Algumas vezes a cabeça ficava paralela ao ombro, enquanto outras, a maior parte delas, traçava uma 
linha oblíqua que tinha como termo, se prolongada, a ponta da mão direita. E as suas palavras pareciam manter-se dentro dessa forma especial de contemplar as coisas, sem relação 
imediata com elas. Sentia a necessidade urgente de recompor esses gestos, de inclinar a cabeça, para reconhecer o sabor e a violência das palavras. Sobretudo, o seu objectivo.
Devia, sem qualquer espécie de dúvida, reconsiderar a sua atitude, medir o alcance dos gestos, como, por exemplo, a articulação dobraço direito, que parece ligeiramente emperrada 
e lhe dói de quando em vez, sobretudo quando escreve
123
mais de uma hora. Nos dias em que é obrigado a preencher as várias fórmulas oficiais, a mão arrasta-se da esquerda para a direita, com esforço, mas insistente, até os dedos 
parecerem perder todo e qualquer contacto com o sistema nervoso. Dominado por um sentimento opressivo, massajava os dedos com a mão direita espalmada, premindo-os, procurando 
reactivar a circulação ou qualquer coisa no género. Tudo inútil. E, sob os dedos da mão esquerda podia sentir os pequenos tufos de pêlos da mão direita, dobrando-se fràgilmente 
sob o impulso da massagem. Falta de hábito, decidira o médico, depois de lhe expor os sintomas, "....você só escreve uma vez por mês e quer que os músculos estejam adaptados 
à função... remédio?, olhe treine-se em casa, escreva um romance, por exemplo... não estou a entrar consigo, de modo nenhum, ouvi dizer que você se dedica às escritas..." 
O médico tinha uma conversa imensa e flutuante como um rio sem margens, mas os seus remédios pareciam oscilar entre o picaresco e o preciso, tal como o tique que lhe arrepanhava 
toda a arcada supraciliar e o fazia semelhante a um macaco, brincalhão e desgostado com a sua própria brincadeira. Já por mais de uma vez tentara imitar o tique, recompô-lo 
e decompô?lo para compreender, por mimetismo, o percurso
124
das ideias do médico. Não seria a lógica que reinava na sua intenção, mas era a necessidade de compreender a evolução das palavras reflectidas nos gestos ou originadas por 
eles. "... parece-me que há em si qualquer recanto obscuro que resiste à realidade... bem sei que você se esforça por compreender o meio ambiente, mas não se integra nele... 
talvez a causa seja esse seu próprio esforço que não lhe permite aderir a coisa nenhuma por excesso de crítica..." Está cansado de olhar para o travejamento, para os barrotes 
que se encostam a uma viga central e dali partem à conquista do seu próprio espaço. A madeira, escurecida pelo tempo, revela ainda algumas manchhas amarelas, algumas pequenas 
ilhas que parecem corresponder à cor original. E, nelas, podte distinguir pequenos filamentos esborratados, outras ilhas sobrepondo-se àquelas primeiras, e que parecem ser 
fungos, manchas que não dispõem de cor definida. "... penso que se o obrigassem a um sacrifício físico por algum de nós, que não o conhecemos bem e talvez o desprezemos, o 
caso lhe seria útil... não quero dizer que devesse cortar um braço, não, por amor de Deus, mas falo de alguma coisa que o obrigasse a abandonar o comodismo da cadeira da varanda..." 
Está cansado da posição e desloca a cabeça,
125
inclinando-a primeiro para a esquerda e depois para a direita, continuamente, procurando furtar-se ao impacto de uma realidade concretizada no telhado de telha vã, com os 
barrotes e as traves à vista; com as lagartixas surgindo de pequenos orifícios desconhecidos, com uma agilidade quase surpreendente. E levanta ainda mais a cabeça, firmando-a 
bem sobre os ombros, procurando a distância exacta entre as palavras e os gestos. O que importava, agora, era descobrir se os ramos ainda continuavam a oscilar; desloca-se 
um pouco mais na cadeira, até virar as costas, quase completamente, à buganvília e olha para o fundo da grota. O mar surge, no limite esfumado dos verdes, com a mesma serenidade 
e, do outro lado da baía, distingue um muro amarelado onde aparecem laivos brancos, geométricos,bem definidos. Os ramos já não oscilam, possivelmente os macacos fugiram, espantados 
pelo guarda. Também o amigo se virara da mesma forma, para lihe mostrar qualquer coisa, perdida no fundo do bar, "... você está convencido de que basta apontar um objecto 
para que o macaco se dê conta do significado... quero dizer com isto que nos considera a todos uns pequenos macacos que devem adivinhar os seus intuitos ocultos, como se isso 
fosse plausível... deixe de se importar com essa porcaria da administração
126
e já ninguém o incomodará... refiro-me a esse seu estado doentio só pelo facto de haver serviçais doentes: que culpa tem você disso? Mandem-lhe outros... parece-me haver em 
si uma lastimável presença de uma situação de culpa, que nada consegue obliterar ou diminuir... sei lá quando isso aconteceu, conheço-o há tão pouco tempo que nem sequer devia 
avançar esta hipótese, mas já que me pica, aqui tem... evidentemente que não estou zangado, e por que razão o havia de estar?, você ainda não está habituado a este mundo que 
é o nosso..." A situação continuava na mesma, definida por objectos mais ou menos rituais, como o corpo da centopeia cortado a meio, uma metade na sombra, outra metade na 
luz, sem que, no entanto, as antenas existissem já inteiramente. Só então se dera conta de que surgira uma modificação, por certo o moleque insistira com a vassoura, até conseguir 
destacar uma parte muito importante das antenas. Agora o animal parecia mais estreito, menos significativo, sem ter, no entanto, perdido todo o seu mistério. Talvez o tenha, 
até, aumentado... mas afinal não, as antenas continuam lá, estavam apenas apagadas pelo reflexo de uma cadeira que alguém afastou, revelando imediatamente as marcas leves, 
quase aladas, oscilando entre o castanho e o preto.
127
Nesse momento conseguiu pôr-se de pé, avançar até ao canto oposto àbuganvília, medido o pequeno caminho que leva a uma praia distante, mais de uma hora de caminho, é necessário 
insistir com o médico, arrancar-lhe uma afirmação positiva, capaz de o tranquilizar. Um homem nunca tinha muito interesse, a não ser ali, onde constava de relatórios a enviar 
para a administração. E o pior é que não se conseguia lembrar de nenhum gesto característico do serviçal, excepto da carapinha penteada para o ar, sumindo-se num emaranhado 
cerrado de pequenas pontas surgidas de um novelo arrumado com extremo cuidado.
"Tudo o que em si há de artificial deriva de uma necessidade de medir os sentimentos do praser a uma luz racional... a desfibração a que alude só pode matar a sua liberdade 
de acção no domínio dos sentidos, por excesso de análise... e quem lhe disse que as coisas instintivas não têm tanta importância como esses gestos medidos que, bem vistas 
as coisas, parecem não corresponder a qualquer coisa de autêntico?... não me preocupa apenas esse aspecto, mas aprendi aqui a deixar-me arrastar pelos impulsos, por mais irracionais 
que me possam parecer quando examinados por esse critério que, você está tão empenhado em defender..." Ele não queria compreender
128
que procurava apenas o simples debaixo do complexo e não o contrário, se bem que, no fim de contas, ambos os factores se equivalessem irremediavelmente. Necessitava apenas 
de elementos sintéticos, mas que, na sua composição, pudessem revelar os mil e um ingredientes que os formavam, exactamente como a pequena carapaça que, na parede do bar, 
era ainda a presença de uma forma viva, a recordação de formas similares que se arrastavam ao ar livre, entre o latejar de uma vida que ainda não pudera compreender.
- Ouve, diz ao Borges que vais à cidade saber quando chega o barco... pergunta no escritório quando é o embarque e a que horas é necessário estar no cais... trata de chegar 
cá antes das cinco...
A sombra de uma árvore esbelta e alta corta longitudinalmente o carreiro que leva a casa. O homem está de pé, agitando os dedos grandes de ambos os pés, com certa impaciência, 
enquanto as pálpebras lhe descem até meio dos olhos, fechando-lhos quase completamente. Revela uma simplicidade que, em todo o caso, o gesto delicado da mão que coça a coxa, 
com um prazer meditativo, anula, ou pretende anular, se bem que não haja razão para tanto. Está próximo de qualquer coisa eterna que, no entanto, as
129
circunstâncias destroçam, através da rede dos movimentos. A pálpebra direita descai um pouco mais do que a esquerda e a pupila fica reduzida a uma pequena fímbria, escura, 
húmida e dura. Um olhar duro.
- Vai também ao armazém e conta os sacos que lá estão... pede ao Borges que te dê a chave...
Não podia catalogar as ideias como um lote de medicamentos para arrumar na pequena farmácia, mas era isso que sentia ser necessário. O homem afasta-se, depois de uma ligeira 
inclinação da cabeça com as mãos cruzadas sobre o peito. Está já a caminho da cidade, com a missão de lhe esclarecer as dúvidas que o dominam. Visto de costas parece ainda 
mais alto, como se os olhos pudessem reduzir-lhe a estatura. Mantinha-os na ordem como peças de gado, sem os forçar muito, mas fazendo-lhes sentir a disciplina, "... também 
me parece convencido de que se pode comportar como um domador de feras ou qualquer coisa de semelhante... a ordem é uma profunda e desgostante ilusão, na medida em que as 
coisas se passam em degraus diferentes, sem qualquer ponto de contacto..." Animais que poderia colar a uma parede, com o gesto expedito com que se esmaga uma centopeia, disso 
não se podia duvidar. Estende a mão para apontar qualquer coisa, não sabe bem o
130
quê, mas deve ser qualquer coisa de muito necessário. Afinal esqueceu-se do bilhete para o médico, já escrito e metido no sobrescrito timbrado da casa, duas carreiras de letras 
numerosas e impressas a azul. As letras provocavam uma leve depressão no papel um pouco áspero e podia dar-se conta, sobretudo, dos oo e dos ee, por qualquer razão que não 
seria fácil explicar. "... não se esqueça você de que vivemos metidos entre coisas imaginárias mais do que entre coisas autênticas... julga você que não acredita em fantasias 
e sonhos, mas a sua própria dependência das palavras da sede mostra que sonha com aquilo que lhe escrevem... ilude-se e desilude-se com o que há de mais próximo e dispensável 
que é a f é nos superiores... o que lhe deveria interessar? É talvez difícil dizê-lo, mas penso que deve ter em mente que o que importa ao homem são as opiniões acerca das 
coisas e não as próprias coisas..." O que era realmente falso, não podia deixar de o afirmar, pois sentia apenas a pressão das patas da centopeia escorregando através da frincha, 
deixando-se cair na placa de cimento, esgueirando-se com rapidez para o mato. Nada mais lhe importava ou existia.
A mulher vivia na mesma casa com ele e, apesar disso, mantinham-se distantes. Apenas
131
conseguia entrevê-la através de uma névoa, algo espessa que, contudo, não ocultava nenhuma das suas qualidades. Antes parecia desenvolvê-las, dando ao seu corpo esguio e ondulante, 
com altas pernas morenas, características pouco racionais. Parecia-lhe, por exemplo, que o facto de o corpo da mulher ser esguio, embora roliço, lhe dava qualidades espirituais 
que, de outro modo, estaria longe de possuir. Qualidades espirituais que a sua conversa parecia desmentir, mas para além delas conseguia descobrir ainda um veio de insuspeitada 
ternura, embora, como lhe dizia o amigo, não fizesse mais do que disfarçar as necessidades fisiológicas. A centopeia era ele, não havia dúvida, com as patas inutilizadas por 
uma queda qualquer, violenta e ibrusca. Mas, atrás das explicações fisiológicas da sua conduta, pesquisava outros fundamentos da realidade, abandonando a fácil cadeia das 
secreções, dos reflexos, dos infinitos mistérios do corpo. O seu comportamento, como por mais de uma vez repetira na sala escura do bar, não podia ser explicado apenas com 
esses elementos e, por isso, exigia outros fundamentos. Qualquer coisa de mais pessoal que pudesse definir a sua presença em relação à mulher.
"Não sou apenas uma centopeia...", assim começara a sua explicação, perante a surpresa
132
do amigo, que o encarara com espanto, "... confesso que não compreendo a sua frase, tanto mais que nunca me atreveria a compará-lo com uma centopeia..." Por certo que não, 
nunca esperaria da sua parte uma comparação tão descortês e, ao mesmo tempo, inoportuna, mas não conseguira afastar da retina a visão da centopeia de corpo quase cilíndrico 
a precipitar-se da varanda, aterrar sobre a dureza agreste da placa de cimento e rumar, por fim, em direcção ao mato, seguindo uma linha oblíqua, exigida, nessas circunstâncias, 
pelas patas ofendidas e continuara, "... desculpe, você não pode compreender o significado que esta frase tem para mim, mas o que pretendo dizer é que não-podemos justificar 
ohomem a partir dos instintos e da necessidade de os satisfazer. É demasiado simplista esta posição, e não consigo aceitá-la... bem sei que pode ser uma explicação aceitável 
nas condições especiais em que todos estamos, mas há-de haver, fatalmente, um outro elemento, mais capaz de me satisfazer, mesmo que se trate de um elemento inventado e, em 
si mesmo, hipócrita".
Podia continuar a distinguir, através da ramaria espessa da buganvília, a agitação do terreiro. Nenhum rumor ascendia e, contudo, podia entrever a agitação doshomens manejando 
com vigor
133
algumas máquinas que exigiam destreza e força física, enquanto as mulheres circulavam entre as várias dependências. Não sentia o menor desejo e, apesar da diversidade dos 
acontecimentos em que se sentia embaraçado, não conseguia distinguir outro interesse que não estivesse centrado na imagem despedaçada da centopeia. Não já da centopeia que 
tombara da varanda, mas da outra, a espalmada na parede do bar. Uma centopeia reduzida ao esquema visível dos seus elementos, transformada num desenho singelo, um pouco tosco 
apesar de traçado com indiscutível ligeireza e habilidade. Facto que se devia, afinal, a qualquer coisa que se desprendia da estrutura considerada em todos os seus pormenores, 
uma larga série de fiapos oscilantes que pareciam libertar-se do núcleo central do corpo. Fiapos que lhe tinham surgido com toda a sua nitidez agónica, quando ele lhe observara: 
"Mas para que anda você a procurar explicações mais complexas quando os seus sentimentos não serão partilhados pela rapariga?... compreendo muito bem a sua posição, pois o 
que você procura é uma explicação convincente para a sua própria situação, mas olhe que, em tal caso, está arriscado a ficar tão isolado que não llhe valerá a pena insistir 
em explicações... não tenho nada a ver com os seus sentimentos e talvez lhe queira
134
dar um conselho útil... bem sei que não precisa, mas é por puro desinteresse que estou a falar e, já agora, peço-lhe que me deixe vender o meu peixe... sim, a expressão é 
um pouco deslocada, mas gosto dela... o que pretendo dizer é que, quando o sentimento não é partilhado, o melhor é encontrarmos outras razões para a nossa ligação..." O que 
ele fazia, sem dúvida alguma, limitado pelas fronteiras da sua própria insatisfação, mas, mais do que isso, retido por um pudor inqualificável. O que mais o impressionava, 
contudo, era a maneira como ele retinha o copo, com o braço estendido, os dedos enclavinhados com uma força desnecessária e o busto inclinado para a frente. Não parecia que 
o copo contivesse uma bebida, mas antes algo de extremamente repugnante que ele procurava examinar detidamente, antes de se pronunciar acerca da qualidade do veneno que lhe 
tinham tentado servir. E, por mais de uma vez, a análise era negativa e, então, atirava o copo contra a parede, onde deixava uma mancha pálida, uma mancha que rapidamente 
deslizava pela parede abaixo. Secava em pouco tempo, enquanto o criado se debruçava com cautela sobre os destroços do copo para recolher o mais ínfimo dos fragmentos. Como 
se se tratasse de objectos preciosos que convinha não desperdiçar. E também o homem, escuro,
135
a camisola branca desenhando-lhe os músculos peitorais imponentes, se agitava com o ritmo frenético da centopeia. Um ritmo que, em todo o caso, apresentava alguma coisa de 
contraditório na medida em que nada parecia decidir. O homem poderia continuar toda a vida fiel àquele ritmo que nada mais conseguiria fazer.E, aliás, em cada um dos seus 
movimentos se sentia a força desnecessária de qualquer deles, "...note ainda que a partir de certo momento os sentimentos não significam nada. São apenas uma carga pesada 
que suportamos com enfado, mas que já nada significam... é um interregno doloroso que parece não mais se extinguir e pode ser facilmente resolvido entre nós, mas que nas cidades 
é um pouco mais complicado..." compreendia bem onde o amigo queria chegar e tê-lo-ia convidado a explicar-se se, nesse momento, o encarregado do bar não tivesse intervindo, 
"por isso tu correste já todas as mulheres que andam para aí... suponho que deves estar a voltar ao princípio, a não ser que acabes por importar algumas de qualquer ponto 
da costa..." O amigo manifestara o seu enfado com um gesto seco, mas violento, depositando o copo em cima da mesa, ".. .ouve, tu não tens voto nesta matéria, pois não conheces 
a ambiguidade existente no ciúme que se tem de uma mulher em quem não
136
estamos profundamente interessados. Esta é, na minha opinião, a situação mais delicada, aquela a que devemos votar a nossa mais profunda atenção. .. é necessário ter coragem 
para vencer esta terrível agonia de não nos sentirmos certos de possuir alguma coisa com exclusividade... um mal-estar físico, diz você, mas mais do que isso, uma angustiosa 
sensação de ludíbrio, que nos força a uma expectativa dolorosa, inútil, pois sabemos que podemos afastar o objecto do ciúme em qualquer momento... e ultrapassamos essa zona, 
como é evidente, pois sabemos que, dali a uma ou duas semanas, deixará de nos merecer qualquer laivo de interesse..."
Mantinha-se fiel a uma noção da acção exterior, como se apenas lhe importassem os gestos, as pequenas oscilações automáticas dos órgãos. Tudo repousava sobre uma falsa noção 
de tranquilidade que qualquer súbita agitação da buganvília que o separava do terreiro conseguia quebrar. De resto, aguardava notícias do hospital. Não sentia qualquer ansiedade, 
pois o homem não significava mais do que a centopeia tombando da varanda. Nada mais do que isso, já que o homem não dispunha do significado que poderia pertencer a uma centopeia. 
Nem sequer a sua morte, se viesse a dar-se, poderia despertar o interesse que a centopeia conseguira alertar
137
com as patas esmagadas, a agitação que lhe causara a necessidade de saber se sentira alguma dor ou se permanecera insensível, ainda que reduzida a uma marcha oblíqua, em consequência 
das patas inutilizadas. A mão afastava os ramos mais espessos da buganvília, de modo a deixar visível o quadrilátero do terreiro. Podia ver as figuras escuras debruçadas sobre 
o trabalho, enquanto escutava o ritmo pouco sinuoso de uma canção. O ritmo era cativante, com as suas insistências, mas não conseguia decifrar a letra. Palavras que desconhecia, 
apesar do interesse que dedicava a todas as expressões musicais. Não conseguia penetrar no miolo da estrutura musical, já que as palavras lhe vedavam o acesso ao significado 
último do ritmo. Mas um outro elemento desempenhava um papel importante no gesto com que procurava definir os movimentos que ocorriam no terreiro: o corpo ondulante de uma 
mulher vestida com qualquer coisa gritante, um tecido onde se combinavam verdes e vermelhos. Uma mulher que poderia não lhe interessar mas que, nesse momento, agitando-se 
dentro dos elementos abstractos do vestido, parecia revestida de um prestígio infinitamente mágico. Procurava iludir-se a si próprio, concedendo um interesse excepcional a 
alguma coisa que pressentia despida de sentido, na medida
138
em que não se tratava de elemento vital. De resto não existiam elementos vitais e o que desesperara o amigo e também o encarregado do bar, "...essa sua teoria de que não existem 
elementos vitais é difícil de engolir... já tentei meditar no caso, por mais de uma vez, mas sempre que consigo descobrir alguns exemplos frisantes de elementos vitais, desisto..." 
"Cá por mim, e peço-lhe que desculpe a minha intromissão, também não consigo dar-lihe razão... não é que tenha a noção exacta do que vem a ser um elemento vital, mas parece-me 
que percebo a intenção da sua frase..." Quase acabara por concordar com eles, cansado e, sobretudo, arrastado pela mancha agora mais ténue da centopeia esmagada na parede, 
que o levara a pensar que, no caso da centopeia, o elemento vital fora um objecto pesado que ali a deixara colada, cortada em duas pelas zonas coloridas em que a própria parede 
estava dividida. E também a parede poderia ser considerada não um elemento vital, já que a centopeia estava morta, mas pelo menos um elemento de interesse dentro da concepção 
do amigo e do encarregado do bar. O que lhe interessava, no caso, era o espectáculo da centopeia esmagada contra a parede e também a doce e monótona contemplação do gesto 
que repetia com a mão direita: pegar no
139
copo, pesado de uísque, e levá-lo à boca. Um gesto repisado, em que os músculos repetiam o mesmo trajecto e voltavam a refazê-lo quando pousava novamente o copo em cima da 
mesa, exactamente no mesmo lugar, facilmente reconhecível por força da mancha de humidade deixada pelo fundo. Um círculo um pouco irregular, onde, todavia, era fácil distinguir 
uma forma peculiar, diferente da forma criada pelo fundo do copo do amigo. E as diferenças dos copos deviam ser apenas do fundo. No mais pareciam idênticos, com uma série 
de palavras maiúsculas escritas a preto. O corpo, à medida que deglutia o uísque, ia ficando mais leve, um pouco aéreo, como um balão cheio de gás raro. Apesar disso todas 
as coisas estavam dentro dos seus limites normais, detidas por fronteiras muito estritas e caracterizadas.
Não podia dizer, embora a situação fosse um tanto ou quanto fora do comum, ou como tal a sentisse, que houvesse qualquer fraqueza na sua atitude. Tratava-se de uma atitude 
normal, a mesma atitude que o empurrara para a centopeia quando o animalúnculo se lançara pela varanda fora, em busca de um esconderijo qualquer, mesmo que não passasse de 
uma defesa provisória e possivelmente inútil. E depois, enquanto acompanhava os raios de luz desfazendo-se
140
entre os interstícios do pavimento da varanda, não pensara noutra coisa que não fosse no jeito que o pé tomaria ao estender-se para dilacerar o corpo mole, se bem que não 
viscoso, da centopeia. O pé, o direito, pois era aquele de que se servia habitualmente em primeiro lugar, avançaria com ligeireza e cairia com a brusquidão necessária para 
inutilizar o bicho à primeira arremetida; depois giraria uniformemente, em semicírculo, para a direita e para a esquerda, até que o bicho deixasse de se agitar. Reduzido a 
uma pasta, uma pasta onde se misturariam laivos esbranquiçados misturados com laivos avermelhados, chamaria o moleque para varrer o detrito. O animal, ainda há pouco dotado 
de uma vida activa e ágil, estaria já transformado numa massa informe, corroída por laivos coloridos, semelhantes ao lápis de cor que tinha em cima da secretária. Nada mais 
do que isso e, no entanto, conseguira furtar-se à perseguição, deixando-se deslizar através de um dos interstícios para se projectar na placa de cimento de superfície irregular 
e áspera, onde ofendera um número indeterminado de patas, o bastante, contudo, para lhe dificultar a caminhada em direcção ao mato, onde mergulhara numa marcha tão veloz quanto 
lhe era possível. Uma marcha angustiosa e caracterizada pela linha oblíqua
141
traçada entre o lugar onde caíra e o ponto do mato onde penetrara. Para ser devorada pelas formigas, certamente, o que, aliás, não tinha importância de maior. Mas não há dúvida 
que o encarregado do bar era mais expedito: a vassoura, lançada com mão dextra, era a sua arma e a centopeia ficava ora colada ao pavimento de tijolos escuros, de um vermelho 
onde se misturava o preto, ora às paredes. Mas de todas as centopeias mortas no bar apenas restava aquele exemplar colado à parede, como um emblema um pouco despropositado 
que, contudo, pretendia estabelecer uma relação entre o detrito e todas as centopeias existentes, vivas, mortas ou a nascer.
Era este o lado pelo qual deveria encarar a presença do corpo semi-esborratado: o lado simbólico, pois de outro modo não seria possível encarar a presença do animal, reduzido 
a um esqueleto quase imperceptível em certos pontos. O encarregado do bar desfizera, com palavras curtas, qualquer especulação a esse propósito: "... bem, a centopeia? Que 
diabo de centopeia?... ah, essa que está ai metida no rodapé... isso é o que você imagina, pois não há qualquer espécie de intenção. É a tinta da parede que não presta para 
nada e não quero manchá-la... é preferível deixar estar aí o diabo do animalejo a fazer
142
uma mancha que nunca mais sairia... o preto?, ?você tem cada ideia! Acabava por destruir a parede só para não deixar qualquer vestígio da centopeia... até é bonita assim como 
está, e a prova é que você lhe dá muita atenção..." Talvez o encarregado do bar tivesse rido, pois o que importava era a sua resposta, seca e cruelmente elucidativa, sobretudo 
por que se encarregava de lhe desfazer as teorias. Na verdade, teria algum sentido a sua perseguição às centopeias que nos dias de sol quente assomavam à varanda, procurando 
um lugar sombrio e húmido onde se pudessem acoitar? Não havia qualquer significado, salvo uma possível presença do antiquíssimo instinto da caça, um instinto que nele não 
existia. Apenas a defesa da comodidade, pois a centopeia era um bicho incómodo, de mordedura terrivelmente dolorosa. Nada mais do que isso e era inútil procurar descobrir 
razões que, evidentemente, não existiam.
Seria bastante dar um outro sentido à frase para descobrir que nada se passava como dizia; bastava descobrir um ténue vestígio do tal instinto da caça e tudo ficaria alterado, 
de tal modo que a sua mesma presença na varanda ficaria prenhe de significados o seu tanto imprevistos. Apesar disso a canção continuava a sua marcha monótona no terreiro, 
e as figuras escuras e
143
obscuras que lhe serviam de suporte dobravam-se sob um fardo, qualquer coisa de muito pesado que as fazia vergar e caminhar com passo incerto e difícil. Poderia sentir-se, 
em cada um desses passos, a imagem dos passos dos seus antepassados, orientando-se a caminho de um destino fantástico e sempre irrealizado, "... não, mas o que me irrita", 
dissera-lhe um dia o amigo "é esta fatalidade de termos que repetir os passos de quem nos ficou atrás. Sempre que entro numa casa velha, com séculos de existência, sinto-me 
defraudado de qualquer parte de mim mesmo... não será uma parte importante, mas é de qualquer modo uma parcela que gostaria de sentir bem presa a mim... a razão?, ora, a razão 
está nessa mesma casa com o seu peso de sombras, de vidas vividas com as quais já nada tenho a ver e que, apesar disso, dominam as pedras, as telhas, os soalhos, às vezes 
os próprios móveis..." "É por isso que ele gosta de viver em cubatas... Tem que fazer duas por ano, pelo menos... é sempre uma casa nova..."
Era um sonho, certamente, a procura incessante de uma parte do ser que lhe fugia e que, por isso mesmo, procurava reter com atitudes frenéticas, que, apesar disso, se revestiam 
de certo bom-senso. Por isso mesmo fugira ao fluxo incessante das ruas, das gentes, dos carros, procurando
144
um lugar onde lhe fosse possível o ímpeto da vida pela sua própria sombra, que surgia com a nitidez bastante para que não pudesse ser confundida com qualquer outra. Excepto 
quando apareciam os administradores nas suas viagens anuais, a época em que não se podia falar com ele, pois se transformava numa criatura áspera, deselegante, incapaz de 
um dos seus habituais e esperados actos de bonomia. Era um porco-espinho, como todos diziam. E a verdade é que todos, na povoação, viam aproximar-se com desgosto a época dessas 
viagens, época em que se tornava impossível frequentar o bar, pois ele estava sempre lá, refugiado a um canto, com o seu mau humor, silencioso e intratável. Todas as relações 
se interrompiam e só muito depois de os administradores terem partido é que a calma começava a alastrar, como um fio de azeite de palma derramado com cautela numa superfície 
líquida.
"O que te preocupa sempre, neste caso, é o teu amor-próprio... escusas de dizer o contrário, pois bem te conheço... querias ser o único senhor do destino de todos nós e que 
ninguém te fosse à mão... de resto não poderias ter abandonado a tua bela situação na sociedade a troco de qualquer coisa..."
As frases do encarregado do bar escolhiam
145
sempre um caminho excessivamente agreste, sobrecarregado de obstáculos, mas nem por isso deixavam de atingir o alvo.
"Sim e não... o que te parece existir de inevitável na minha escolha não o é muito, pois poderia ter optado por outro caminho, embora um pouco mais demorado... não foi a demora 
que me aterrorizou, mas a própria dimensão da força que me estava destinada... é certo que pouca gente me acredita, mas não posso ocultar a verdade de mim mesmo, pois nessa 
altura perderia a única razão que me leva a ficar..."
Qual seria, então, a causa que determinava os acontecimentos, já que todas pareciam razoáveis e investidas de um poder um tanto sagrado? No fundo não importava grande coisa 
sabê-lo, pois, sempre que olhava a centopeia espalmada contra a parede do bar, acabava por cair numa fácil simbologia que dava à centopeia o lugar predestinado da vítima e 
à vassoura do encarregado do bar o papel de carrasco fatalmente encarregado de cumprir o mesmo gesto. Um gesto revestido de toda a pompa inútil de um ritual que no caso da 
centopeia tinha pouca importância. Efeitos bilaterais, eis do que poderia falar, aliás sem a justeza necessária, já que o assunto era complexo. Sentiu a mão paralisar-se-lhe 
quando avançava para o trinco que mantinha
146
fechada a pequena cancela que, da varanda, dava acesso ao terreiro. Via, através dos ramos ralos do castanheiro, uma figura que se apressava em descer o caminho que vinha 
da povoação. Uma figura escura, onde ressaltavam algumas peças de roupa bastante mais claras, embora não fossem brancas. Trazia informações, era o homem que mandara à cidade 
saber notícias da data do embarque e do estado dos doentes que estavam no hospital. Hesitou ainda um instante entre fazer correr o trinco e descer ao seu encontro e deixar-se 
ficar recostado na cadeira, aguardando que o homem percorresse o resto da distância. Talvez não valesse a pena apressar-se e, se o seu palpite saísse certo, encher-se-ia de 
uma raiva inútil. Virou a cabeça para o lado esquerdo e pressentiu, ainda antes de o ver, um corpo oblongo que se alongava, apressadamente, contra a parede, ao longo da varanda. 
Um corpo oblongo e um pouco coralíneo, que procurava a sombra conservadora da humidade. A mão, até ali paralisada, foi descendo pouco a pouco, enquanto sentia os músculos 
agitarem-se, em fibrilações sucessivas que quase estavam na margem do arrepio, e o pé direito se apoiava com decisão no pavimento, para servir de alavanca ao corpo, que iniciava 
a viragem. O pé esquerdo levantou-se do pavimento e deslocou-se
147
também, acompanhando o ritmo do corpo, que virou costas ao terreiro, caminhando deliberadamente em frente, a caminho da centopeia, que, alarmada pela sombra que se deslocava 
ao seu encontro, agitava com frenesi as antenas mais escuras que a carapaça do corpo. Procurava alcançar, com desespero, a esquina para além da qual pressentia um refúgio 
e, como compreendesse que a não podia alcançar, deixou-se escorregar ao longo do interstício e precipitou-se na placa de cimento, de onde caminhou para o mato, sem que tivesse 
ofendido qualquer uma das muitas patas. O homem assomou à varanda e saudou:
- Boa tarde, patrão!
- Olá! Então que notícias trazes?
- O barco chega amanhã às seis... pois, os doentes vão para o hospital central...

Lisboa, 1960.
148

Fiiiiiiiiiiiiiiiim

