Diana Palmer - Longo Verão Texano 02 - Drew

Longo Verão Texano 1
Tom Walker
— Tom Walker e Elysia Craig —

Diana Palmer
Série Homens do Texas 16



Tom Walker mudou-se para Jacobsville, Texas, para abrir uma firma de investimentos ou talvez para fugir das memórias que o assombravam na cidade de Nova Iorque. Memórias estas que o perseguiam aonde quer que fosse, e elas, com certeza, o seguiram até Jacobsville. Ele e sua irmã passaram por uma infância difícil, com um pai ministro que gravou em suas mentes que sexo era pecado, algo do mal. Quando sua irmã finalmente quebra esses muros da infância e se casa, Tom acredita que nunca encontrará a felicidade como a irmã.

Uma noite de bebedeira o leva para a cama com Elysia Craig, nenhum dos dois sabendo que o outro é tão inocente quanto à primeira neve do inverno. Tom não diz uma palavra sequer e deixa Elysia, ele acreditava que o que tinha feito era um pecado, mas não sabia que tinha deixado um legado de sua noite com Elysia. Mais de cinco anos depois, Tom encontra o amor e reacende a primeira experiência sexual com Elysia Craig, mas desta vez para nunca mais deixar seu lado.

OBS: Jacob Cade e Kate são os protagonistas do livro: “Traídos Pelo Amor” (Betrayed by Love – também chamado de “Uma Noite Mágica” ou ainda “Traídos Pelo Desejo”)
OBS2: Logan Deverell é o protagonista do livro “Brincadeira Perigosa” (The Case of the Missing Secretary – Most Wanted 3)


Disponibilização/Tradução: Yuna, Gisa, Mare e Rosie
Revisão: Ana Mota
Revisão Final: Sky
Formatação: Gisa
Projeto revisoras traduções



Para Kelly R., Donna B. e Irene S.


"Esse broto do amor, destroçado pelo sopro do verão,
Pode provar quando somos apresentados a uma bela flor!”
— William Shakespeare Romeu e Julieta, II, 121


“Se o amor fosse como uma rosa
E eu fosse como uma folha
Nossas vidas se uniriam
Nas tristezas e alegrias”
Algernon Charles Swinburne Uma Disputa (1866), 1ª estrofe 


Prólogo

O batismo era um ato encantador, parecia que todos em Jacobsville, Texas, queriam expressar seus bons desejos ao Dr. Jebediah Coltrain e a sua esposa, a Dra. Louise Coltrain, pelo nascimento de seu filho, John Daniel. 
Depois, na recepção, o champanha fluiu como água. Era um belo dia em meados de junho, limpo e quente.
Dr. Drew Morris estava próximo da mesa de refrescos desfrutando da companhia de seus amigos. Ao lado dele estavam, a um lado, Ted Regan e seu capataz, Jobe Dodd, junto com a irmã de Ted, Sandy. Sandy dava a Jobe um olhar furioso que ele devolvia com interesse. Do outro lado, recém-chegado ao povo, achava-se Tom Walker, que acabava de abrir uma empresa de investimentos.
— Preciso falar com você sobre alguns investimentos na próxima semana— Drew disse dando um amplo sorriso a Tom — tive um bom ano e quero fazer algo com meu excesso de lucro.
— Ficarei feliz em fazer o que quer que seja por você, Dr. Morris— Tom disse com um sorriso amplo em sua face morena e atraente.
— A propósito— acrescentou Drew— se estiver querendo comprar qualquer equipamento de informática, a irmã do Ted é a mulher certa para isso — inclinou a cabeça indicando Sandy — ela trabalha para uma das grandes franquias da computação, e é um gênio com a eletrônica.
— Com certeza— disse Jobe Dodd, o gigante loiro, provocando — pena que ela não saiba montar num cavalo.
— Uma ova que eu não sei!— protestou Sandy, os olhos azuis cintilando.
— Parem, parem! — Ted os separou — vão brigar em outro lugar. Nós estamos aqui para celebrar um batismo, e não para começar uma guerra.
Eles olharam furiosos para ele e saíram andando por caminhos diferentes.
— Ufa! — suspirou Ted— ultimamente é isto o tempo todo! Coreen e eu estamos a ponto de pegar o nosso bebê e fugir em busca de refúgio. Queria que se matassem um ao outro, para que terminassem com isto de uma vez.
— Parecem volúveis— acrescentou Drew, bebendo um pouco de ponche.
— Como vai você com sua nova empregada? — perguntou Ted.
— Não sabe se vestir, nem atravessar o escritório sem tropeçar em algo, e sempre trabalha sem os óculos porque acha que fica melhor assim— ele elevou as mãos para o céu— é uma pena que a chibata agora seja ilegal...
— Que fetiche— murmurou Ted.
Drew fez uma carranca para ele e se afastou. Ted riu baixinho, seu cabelo, prematuramente grisalho, brilhava sob a luz enquanto olhava para Tom, a única companhia que tinha ficado «Isto quase limpou o grupo ao redor da mesa» murmurou, servindo-se de outra taça de ponche.
— Você não quer me dar uma olhada feia e ir embora, também?
Tom sorriu, os olhos verdes cintilavam.
— Não tenho nenhuma razão, ainda. Além disso, este ponche está muito bom.
— Como vão os negócios?
— Excelentes— comentou Tom, enquanto bebia seu ponche— vir para cá foi uma das melhores coisas que fiz na vida. Matt Caldwell tinha razão, tenho um amplo campo de trabalho aqui. Não consigo dar conta de todo o trabalho e apenas acabei de instalar meu escritório.
— Alegra-me em ouvir isso. — Ted estudou o homem mais jovem por cima da taça — o velho Gallagher disse que você tem um cão.
— Ele é como uma dor de dente com pelos— Tom murmurou, e sorriu depois para o outro homem — eu o encontrei em uma tempestade, debaixo de uma caixa de correio, na cidade de Houston. Ele era apenas uma bola de pelos e estava completamente assustado, então eu o levei para casa — ele tomou mais um gole do ponche de champanha — agora ele pesa quarenta quilos e não é nada civilizado. De certa forma ele é dócil, mas eu o chamo de destruidor. Eu só tenho uma peça de cerâmica sobrando— olhou para Ted — você precisa de um cão para cuidar do gado?
Ted riu baixinho.
— Não, obrigado. Dei um cachorrinho a Coreen antes de nos casarmos. Agora ele cresceu e é bastante inteligente para cuidar de uns poucos bois pelo local.
— De todo o modo, eu não daria o Moose de presente— Tom confessou — estou sozinho, e ele é uma boa companhia — seus olhos estavam tristes, e seu olhar se perdeu por um momento antes de voltar ao presente — o bebê dos Coltrains é muito bonitinho.
— Sim, é — Ted estava de acordo, olhando os dois médicos com o bebê— fico me perguntando se ele será ruivo como o pai ou loiro como a mãe.
— Não sei dizer— disse Tom — Qual a idade do seu filho?
— Apenas alguns meses— Ted disse enquanto suspirava— Nunca pensei que seria pai com a minha idade. Diabos! Eu nunca nem tinha sonhado em me casar— seus olhos vasculharam o local e encontraram os olhos azuis de Coreen. Ela tinha o filho deles nos braços. Ela nunca deixava o bebê, nem por um minuto, apesar de haver tantas babás voluntárias ao redor. Ele era um tesouro, como o amor que existia entre eles.
Drew Morris viu o olhar, lembranças o invadiram por completo à medida que ele se reunia de novo com os homens. Ele tinha amado a esposa. Depois de seu falecimento, nunca mais tinha pensado em encontrar ninguém. Ainda carregava o luto por sua morte. Ele deu uma olhada para Tom, que parecia tão só e triste quanto ele. Mais à frente, Jobe Dodd estava olhando para Sandy Regan que estava perto de Coreen, e se perguntou se sob toda essa hostilidade haveria algo mais. 
Ele suspirou e elevou sua taça, Ted e Tom elevaram as deles, também. As outras pessoas presentes acompanharam, e Jobe Dodd elevou sua taça junto com a deles em direção aos médicos e seu filho. Iria ser um verão e tanto em Jacobsville.
— Saúde! — todos disseram em uníssono.
Três homens olharam fixamente para o menino, perguntando-se no mais profundo de seu ser, como seria ter uma família. Cada um deles estava seguro de que nunca teria uma.


Capítulo 1

Houve um ruído surdo na sala e Tom Walker suspirou cansado, à medida que acabava de desempacotar os escassos aparelhos de cozinha que tinham vindo com ele de Houston.
— Moose! — ele resmungou. Levantou-se do chão e deixou a caixa que revirava, para ver o último desastre causado por seu cão.
Tudo tinha começado com uma tempestade e uma pequenina e assustada bola de pelos, quase oculta sob uma caixa de correio no centro da cidade de Houston. Alguém tinha abandonado o cachorrinho e Tom tinha sido incapaz de deixá-lo ali ao lado de uma rua movimentada. Mas seu ato de compaixão teve repercussões. Grandes. O cachorrinho diminuto se converteu em um lindo, mas enorme, mestiço de pastor alemão, e no princípio, tinha sido chamado Sheep, para ser rebatizado mais tarde como Moose[1].
Enquanto ele olhava o grande animal, resolveu recolher os restos de uma então antiga e elegante baixela, uma relíquia que tinha estado em cima da mesa de café, ele refletiu que o novo nome era muito mais apropriado. Era como ter um alce em casa.
— Kate nunca te perdoará— ele disse ironicamente, enquanto recordava de quão feliz estava sua irmã recém casada, quando tinha dado a ele a baixela como um presente de Natal — Esse era um presente de Natal. Foi feito a mão por um famoso oleiro nativo americano!
— Wolf! — respondeu Moose, com sua voz profunda de cão, e lhe sorriu amplamente.
O veterinário lhe havia dito que Moose ainda estava passando pela fase de cachorrinho. 
— Ele vai superar isto? — perguntou Tom sombrio. Ele tinha levado o enorme cão ao veterinário depois de havê-lo encontrado nadando em um lago de peixinhos dourados de um vizinho.
— Claro! — Assegurou o veterinário, e quando Tom começou a suspirar com alívio, acrescentou com um sorriso malévolo — dentro de uns quatro, ou cinco anos, com certeza ele vai ficar mais tranquilo.
Resignado, ele voltou com o enorme cão para casa e desejou poder se adaptar a viver entre os fragmentos de loça e o mobiliário destroçado durante os anos seguintes de sua vida.
Um de seus vizinhos se ofereceu para comprar Moose, que embora fosse um desastre ambulante, também era realmente bonito, com pelagem negra, que brilhava como carvão à luz do sol, tinha manchas branquinhas e sobrancelhas castanhas, formavam seus traços faciais. Tom respondeu que gostava muito do homem para vender Moose a ele.
Deu um último olhar à mesa, agitou a cabeça e entrou na cozinha para fazer café. Justo quando começava fazê-lo, ouviu o som de algo rasgando e se girou para perceber, que enquanto estava ocupado com o café, Moose tinha derrubado a lata de lixo da cozinha e espalhado todo seu conteúdo pelo piso de linóleo. Estava mastigando feliz um miolo de maçã misturado com restos de pó café, cascas de bananas e embalagens vazias do jantar anterior.
— Oh, Senhor! — orou Tom em silêncio. Agarrou o miolo da maçã, endireitou a lata de lixo e foi procurar uma vassoura. Menos mal que ele não se entretinha pensando em casamento. Nenhuma mulher em seu julgamento normal aguentaria conviver com o cão dele.

Ele tinha trinta e quatro anos. Deveria ter se casado há muito tempo, mas tanto ele como sua irmã, Kate, tinham sido vítimas do medo; de uma educação terrível que lhes tinha impedido seu desenvolvimento sexual. O pai os tinha maltratado quando eram meninos e tinham crescido acreditando que iriam para o inferno se sorrissem para o sexo oposto. «De fato, o sexo» dizia o pai, «é o maior de todos os pecados». Ele era um ministro pastoral, por isso eles acreditavam nele. 
O que eles não sabiam nessa época era que ele tinha um tumor cerebral que tinha modificado sua personalidade encantadora e eventualmente o matado. A mãe deles, por muito tempo desaparecida, tinha sido encontrada por Jacob Cade, o marido de sua irmã Kate, que a apresentou a eles no dia de sua boda com Kate; isso fazia mais de seis anos.
Tinha sido uma reunião dolorosa até que eles descobriram que, longe de ter abandonado os filhos, a mãe nunca tinha pensado que o pai deles os sequestraria e os afastaria dela. Mas isso era, precisamente, o que ele tinha feito. Ela tinha passado metade da vida gastando o seu escasso salário tentando encontrá-los. Ela vivia no Missouri, mas eles a viam com frequência. Agora que Kate estava casada e tinha um filho, a mãe deles visitava-a frequentemente. 
Tom se perguntou se algum dia ele se casaria. Kate o tinha feito, mas Jacob Cade tinha sido o amor de sua vida desde que ela era adolescente. Provavelmente o medo de Kate do lado físico do matrimônio tivesse sido superado. Ela e Cade tinham um filho de cinco anos e embora tivessem tentado ter um segundo, ainda não tinham conseguido.
Ele gostaria de ter filhos, mas a sua única experiência sexual o tinha deixado doente com culpa. O matrimônio de Kate tinha mostrado, como nada mais na vida o tinha feito, que ele era um homem solitário. Ele retornou ao seu trabalho em uma empresa de publicidade na cidade de Nova Iorque e foi a um bar da localidade para afogar suas mágoas.
Ela estava ali em uma festa organizada pelas garotas do escritório. Elysia Craig tinha sido sua secretária durante dois anos. Era uma loira bonita com olhos cinza, era pequena e claramente delineada, sendo objeto de brincadeira de seus colegas de trabalho por ser afetada e pudica. Tom achou que era uma brincadeira. Ele nunca se deu conta de que ela era tão inexperiente quanto ele. Não até que era tarde demais. A lembrança mais vívida que ele tinha de Elysia era dela se encolhendo no peitoral da cama enorme do apartamento dele, com o lençol branco agarrado contra os seios, enquanto chorava como uma viúva. Ele a tinha machucado sem querer e as lágrimas tinha sido a última gota. Ele não conseguia se recordar de ter dito uma só palavra a ela enquanto ela se vestia e entrava no táxi que ele tinha chamado. Estava muito bêbado e enjoado para dirigir. 
Ele não tinha sabido como se desculpar, ou se explicar; sua conduta o tinha envergonhado. Ele não tinha conseguido sequer olhar para ela na manhã seguinte ou falar com ela. A maioria das mulheres no escritório onde ele tinha trabalhado era sofisticada e experiente, mas Elysia não. A incapacidade dele de se comunicar com ela fez com que ele deixasse o trabalho no mesmo dia e retornasse para sua casa no Texas. Para sua vergonha, ele não a tinha procurado. Ele ainda lutava contra os sentimentos de vergonha e culpa, vestígios de sua infância brutal, apesar do desejo doloroso que tinha sentido por Elysia.
Sua natureza tenra e amável era, em primeiro lugar, o que o atraía nela, mas, salvo pelo excesso de álcool, ele nunca teria se aproximado dela. Seus sentimentos por ela eram secretos; nunca tinha sonhado que um dia iria para cama com ela. Tinha sido a experiência mais deliciosa de sua vida, mas a culpa o tinha adoecido e ele tentou empurrar a experiência para o fundo da mente para tratar de esquecê-la.
Pouco tempo depois, ele deixou seu trabalho de publicidade e começou a estudar sobre negócios de investimentos. O primeiro trabalho dele tinha sido como assessor auxiliar em uma companhia nacional muito conhecida. Então ele se mudou para Houston, Texas, para abrir seu próprio escritório em sociedade com um amigo, Logan Deverell. Mas este voltou a ter desejo de viajar depois de se casar com sua secretária de longo tempo.
Ele tinha chegado a Jacobsville há três semanas, graças a um amigo, Matt Caldwell, que possuía um rancho de cavalos fora da cidade. Matt era amigo dos irmãos Ballenger, Calhoun e Justin, que possuíam um grande negócio e gostavam de investir seus lucros. Eles eram amigos dos irmãos Tremayne que possuíam propriedades por todo o Texas. Antes mesmo de ter tempo para desempacotar suas coisas, Tom tinha trabalho suficiente para se ocupar o dia todo.
Uma agente imobiliária tinha se interessado pelo mercado de propriedades, mas depois de voltar a se casar com seu ex-marido, um piloto de aviões, mudou-se para Atlanta. O assessor de investimentos mais próximo estava agora em Victoria. Tom não tinha concorrência nenhuma, no momento, em Jacobsville. Era como um sonho se realizando.
Até que ontem, do nada, um novo cliente tinha batido à sua porta, Luke Craig, e a alma dele balançou. Luke tinha uma irmã recém enviuvada com uma menina pequena. Seu primeiro nome era Elysia.
Tom se serviu de um copo de café e se sentou no sofá. Moose saltou para o lado dele e descansou o queixo sobre a perna do dono. 
Ele acariciou o cão distraidamente. — Não pense que me esqueci do vaso e do lixo — murmurou.
Moose suspirou e lhe dirigiu um olhar triste.
Tom bebeu o café e se perguntou o que iria fazer. Por causa do destino, ele tinha ido morar justamente na única cidade da América onde não suportaria viver. Não era à toa que tudo parecido bom demais para ser verdade. O destino estava dando uma rasteira nele.
A mulher que ele tinha seduzido vivia aqui. Aparentemente ela tinha se casado e tinha tido uma menina depois de retornar para casa. Ele ficou se perguntando se ela se lembrava dele, e logo se repreendeu por sua própria estupidez. Claro que sim. Tinha sido a primeira vez dela, assim como tinha sido a primeira vez dele. Embora ela não soubesse isso. Ainda devia pensar que ele a tinha seduzido e abandonado, como algum playboy da cidade grande, sem remorsos. Que piada.
Ele colocou o copo sobre a mesa. Moose roncava brandamente, ele acariciou a enorme cabeça do cão e pensou como era bom ter um companheiro, mesmo que fosse um como esse.
Ele não sabia como iria se arrumar, mas ele o faria. Jacobsville era uma cidade pequena, mas não tão pequena assim. Provavelmente ele não se encontraria com Elysia. Preocupar-se com isso agora, era prematuro. Ele tinha que desempacotar e organizar suas coisas e ele já estava enrolando há uma semana. Era melhor começar a trabalhar em vez de ficar se atormentando com coisas que poderiam nunca acontecer. Talvez ele nem reconhecesse a mulher. Afinal, já havia passado vários anos.

O destino devia estar provocando–o, pois no dia seguinte quando chegou ao trabalho, ele estacionou o carro e se encaminhou para o escritório. A porta ao lado de seu escritório era uma agência de seguros. E dela saiu uma mulher loira usando jeans, botas, uma camiseta sob uma camisa de flanela e uma cuidadosa trança embutida.
Elysia.
Ela se deteve de repente quando se aproximou o suficiente para reconhecê-lo. Já não usava mais os óculos de arames grossos da época em que trabalhava com ele. Já não era mais tão magra, tinha encorpado. Não era bonita, mas muito atraente. Ele não conseguia tirar os olhos dela.
Ela se aproximou mais, sem o acanhamento ou a reserva de antes e o olhou frente a frente.
— Ouvi dizer que se mudou para cá para abrir um escritório de investimentos. Meu irmão comentou que você teve uma reação estranha quando ele mencionou o meu nome. Disse a ele que tinha trabalhado para você, nada mais — ela riu amargamente— assim você não tem que se preocupar em ser linchado. Sente-se melhor, Sr. Walker?
O ataque inesperado o tinha deixado com a língua presa. Ela não era mais a mesma moça que ele tinha conhecido. Os olhos verdes escuros dele eram perfurantes como uma lança nos olhos dela. — Você mudou, Srta. Craig.
— Senhora Nash — ela o corrigiu.
Ele elevou as sobrancelhas.
— Senhora Nash — ele repetiu.
De repente, ela parecia menos segura.
— Meu marido morreu no ano passado. Tinha câncer.
— Sinto muito.
— Ele estava doente há um bom tempo — ela murmurou— É trivial dizer, mas, ele realmente era uma boa pessoa.
— Entendo.
— Ainda não se casou?
Ele observou o rosto oval dela sem expressão.
— Esse dia ainda vai chegar — ele respondeu.
— Sim, eu me lembro. Você é mestre em dormir-e-chutar-as-mulheres— a amargura tinha retornado a sua voz — Suponho que você ainda joga as mulheres para fora da sua cama...
Ele se aproximou mais, o olhar aceso. 
— Minha vida amorosa não é da sua conta! — ele não ergueu a voz, mas a dureza nela quase a golpeou fisicamente. Isso a desconcertou.
— Não... não... Claro que não! — gaguejou.
Ela deu um passo para trás, e se amaldiçoou por dentro.
— Desculpe — ele disse seco— você provavelmente acha que era mais uma na fila. Essa é a piada do século.
— Co... como?
Ele olhou para o relógio, sentindo-se tímido.
— Tenho que ir trabalhar.
O comportamento dele a deixou confusa. Tinha passado anos culpando-o, odiando-o, mas ele não parecia um Don Juan. «Claro» ele pensou, «e a maioria dos assassinos não se parece com assassinos também».
Ela ficou de lado para permitir a passagem dele. Entretanto, ele vacilou, o vento revolveu seu cabelo negro espesso ao redor do rosto de tom azeitonado. Ele tinha um olhar indomável. Ele ainda era muito bonito, embora ela estivesse certa de que ele estava nom meio dos trinta, a forma dele era de um homem muito mais jovem, esbelto e musculoso.
— Você tem ascendência dos índios americanos, não é? — ela perguntou sem pensar.
— Sioux — ele concordou— meu bisavô.
— Como está a sua irmã? — ela perguntou sem querer.
— Bem. Ela e Jacob tiveram um filho, ele agora tem cinco anos.
— Fico feliz por ela.
— Eu também, eu não teria ficado surpresa se ela não tivesse se casado também.
Havia um significado mais profundo no que ele estava dizendo. Ela desejou poder ler as entre linhas. Os olhos dela o investigaram com curiosidade. Se ela pudesse odiá-lo...
Ele abaixou a vista, com seus olhos verdes escuros que não piscavam, através de seu nariz reto, ele a observava.
— Ambos estamos mais velhos. Fico feliz por você ter encontrado alguém para amar. Espero que ele tenha sido bom para você.
Ela corou. — Ele foi muito bom comigo— disse.
— E eu não— ele estendeu a mão magra e quase tocou o cabelo dela, puxou-a antes de fazer o contato. Ele riu de sua própria incapacidade de demonstrar afeto.
— Sinto por tudo que aconteceu, Elysia — ele disse aturdido— tive medo. Talvez eu ainda o tenha.
Ele girou e entrou em seu escritório, deixando-a olhando para as costas dele, fixa e inexpressivamente.

Ela tinha-o odiado muito quando retornou para Jacobsville depois da fria rejeição dele. Nem sequer havia muito para recordar da curta noite que tinha passado nos braços dele. Ele havia sentido um desejo voraz por ela, tinha sido brusco, e às vezes estranhamente hesitante. Quando ele a feriu, tentou se afastar, mas não foi possível. O gemido áspero que deu por causa de seu desejo, tinha ficado com ela durante todos esses longos anos. Parecia que ele se odiava por desejá-la, e a culpava por isso. Ele não havia dito uma só palavra. Nem antes, nem durante, nem depois. 
Era doloroso recordar como ela o tinha amado desesperadamente. Ela tinha apostado tudo naquela vez, ao se entregar a ele. Mas em vez de uni-los, ela tinha destruído a frágil amizade que eles tinham.
Ela retornou para casa e ele nunca tentou contatá-la. Provavelmente tinha sido melhor assim, ela não queria que ele soubesse de Crissy. Talvez com o tempo ele notasse como era surpreendentemente parecido com a menina, mas ele não sabia a aparência do finado marido dela, assim o segredo dela não corria perigo. 
Ela pensou no que ele diria se descobrisse que a intimidade deles tinha produzido um pequeno e formoso milagre. Ela não podia dizer a ele. Todos na cidade acreditavam que o marido dela tinha sido o pai da menina, mas o pobre Fred estava muito doente para ter qualquer intimidade, inclusive quando eles estavam recém casados e tinham voltado para Jacobsville há seis anos. A enfermidade dele era antiga, com curtos períodos de recuperação que rapidamente passavam. Ele tinha sido amável com ela, e ela tinha sentido afeto por ele. Ele tinha amado a menina.
Pobre homem. Ele teve uma esposa que se divorciou dele para se casar com alguém mais rico, quando diagnosticaram seu câncer. Ambos tinham sido abandonados pelas pessoas que mais amavam. O matrimônio tinha sido uma solução sensata. Ele não teria que morrer sozinho, e a filha dela teria um sobrenome.
A idéia de contar a Tom Walker sobre sua filha nunca tinha passado pela cabeça dela. O frio afastamento dele depois da intimidade que tiveram, havia dito tudo o que ela precisava saber. Ele não a queria e, com certeza, não iria querer sua menina.
Elysia entrou no escritório de seguros para pagar sua fatura sem olhar para trás. O tempo deles tinha terminado, antes mesmo de começar. Ele nunca teria que saber sobre Crissy, de maneira nenhuma. E se ele podia viver ali, vendo-a constantemente, fazendo-o recordar do passado, ela também podia suportá-lo. Ela era uma bem-sucedida mulher de negócios, com clientes ricos, em sua boutique de moda exclusiva que enviava trajes de alta costura e objetos desenhados por ela para várias partes do mundo. Ela tinha uma filha maravilhosa e um futuro promissor. Não necessitava de Tom Walker para completar sua vida, mesmo que ela tivesse ficado sem ar ao vê-lo novamente. Ela simplesmente teria que praticar um pouco de autocontrole, isso era tudo. Porque a julgar pela conduta dele, ele não tinha sentido saudades dela. Ela desejava poder dizer o mesmo.

Tom se sentou detrás de sua mesa, tremendo. Elysia parecia mais encantadora a seus olhos do que se recordava. Estava mais amadurecida, muito mais desejável. Sentia-se envergonhado outra vez. Ela tinha se casado e tinha uma menina. Ele não poderia ter ocupado um lugar no coração dela depois do que tinha feito. Desejava que as coisas tivessem sido diferentes entre eles. Se ele tivesse sido capaz de se comunicar, sido menos orgulhoso sobre o seu passado, um pouco mais aberto com ela, quem saberia o que poderia ter ocorrido? Mas ele tinha deixado passar essa oportunidade de ser feliz. Ele tinha dado a ela a idéia de que a tinha achado fácil e indesejável após uma noite. Como ele poderia culpá-la por estar amargurada?
O telefone tocou. Ele atendeu. Era um cliente potencial. Ele adotou sua melhor pose comercial e forçou-se a levar o pensamento sobre Elysia de volta para o fundo de sua mente.

Era inevitável que cedo ou tarde ele topasse com os Craigs, quando ocorreu, foi Luke quem ele viu primeiro, acompanhado da filha de Elysia. Tom se deteve de chofre ao ver a menina. Havia algo nela que o recordava vivamente sua irmã, Kate. A menina tinha a pele oliva e os olhos ligeiramente verdes. Seu cabelo era longo, liso e extremamente preto. Era quase a imagem de Kate, ele sorriu para si mesmo. Que menina bonita!
— Olá, Tom — Luke disse amigavelmente. Ele estava segurando a mão da pequena menina. Ele a trouxe para frente — vou com minha sobrinha ao cinema. Crissy, querida, esse é o Sr. Walker. É o assessor de investimentos do Tio Luke.
— Olá — disse a menina educadamente, olhando o homem alto com curiosidade — Parece um índio.
Ele arqueou as sobrancelhas, e sorriu fracamente.
— Tinha um bisavô Sioux.
— Eu gosto de prender meu cabelo com tranças. Mamãe me levou a uma congregação de índios. É um festival onde se pode aprender a respeito da cultura e história deles, e todo o tipo de técnicas. Eu adorei.
Esse fato interessante despertou a curiosidade de Tom, mas antes que ele pudesse dizer algo, Luke cortou a fala da menina.
— Christine, você está falando muito — repreendeu-a Luke com suavidade, rindo baixinho enquanto percorria Tom com o olhar — ela fala pelos cotovelos, e ainda está na creche.
— Tio Luke acha que eu falo muito— murmurou a menina, enquanto olhava carrancuda para o tio.
— Não, eu não acho, querida — ele a assegurou— ela quer ver o filme do porquinho— ele suspirou— não me entusiasma, mas não tenho muito que fazer hoje no rancho, assim estou livre. Elysia está na cozinha lá em casa usando todas as panelas que possuímos preparando molho. Vamos morrer de envenenamento por tomate. Palavra de honra, ela prepara molho suficiente para fazer flutuar um pequeno navio— ele olhou para Tom— você gosta de espaguete? Eu poderia te dar vinte ou trinta frascos de molho para espaguete no Natal.
— Eu adoro, às vezes— admitiu Tom divertido— por que ela prepara tanto molho?
— Cá entre nós, creio que ela está chateada com alguma coisa— confessou ele— ela está assim há alguns dias. Ela limpou a casa duas vezes e lavou os dois carros, agora está determinada a monopolizar o mercado do molho de tomate.
— Mamãe sempre trabalha quando está preocupada — explicou Crissy— a última vez que isso aconteceu foi quando a Srta. Henry disse a ela que eu empurrei Markie escada abaixo.
As sobrancelhas de Tom se arquearam.
— Você fez isso?
Ela fez beicinho.
— Ele me chamou de fresca — ela disse agressivamente — Só porque eu não deixei ele ficar jogando pedras em um sapo— ela esclareceu— disse o que ele tinha feito para a mamãe dele, e ela brigou com ele. A mamãe dele tem um aquário com monte de rãs. Ela me deixou ver.
— Pobre Markie— disse Luke com um suspiro.
— Bom para você— Tom disse à menina.
— Gosta de vacas? — ela perguntou a Tom— nós temos algumas. Aposto que o tio Luke deixaria você criar uma, se quisesse.
— Ele pode criar todas que tenho— respondeu Luke, os olhos azuis dançando enquanto percorria com o olhar o outro homem.
— Sou um moço da cidade — brincou Tom, com as mãos nos bolsos— pelo menos, ultimamente.
— Sim, você é de Houston, não é? — perguntou Luke.
— Originalmente, sou de Dakota do Sul — ele respondeu— cresci nos arredores do rancho de Jacob Cade perto de Blairsville. Ele ensinou a mim e a Kate como montar quando éramos novos. Ele é um gênio na montaria.
— Conheço esse homem — respondeu Luke— Nos encontramos em um leilão de bois em Montana há alguns anos. Ele é seu cunhado? Caramba! Tenho que dizer que estou impressionado. Ele sabe muito sobre gado.
— Kate também sabe. Eu é que sou um estranho no ninho.
— Mas sabe como investir dinheiro — disse Luke intencionalmente— Esse não é um talento menor.
Tom sorriu.
— Obrigado.
Luke estava franzindo a testa.
— Jacob disse algo sobre você... Oh, eu me lembro — ele acrescentou com um sorriso amplo — você botou um cliente porta afora, em Houston, por fazer comentários sobre sua secretária, que eu me lembre.
— Ele era um… — olhou para menina— chauvinista — emendou a palavra que tinha estado a ponto de usar — não perdi um grande negócio. Não gosto de gente que ofende meus empregados.
— Elysia não costumava trabalhar para você, quando você estava nessa agência de publicidade em Nova Iorque? — perguntou Luke de repente.
O rosto de Tom não mostrou expressão alguma, mas por dentro teve a impressão de que naufragava.
— Sim, é verdade. Senti muito em perdê-la. Ela era uma secretária estupenda.
— Disse que se cansou de Nova Iorque — respondeu Luke com soltura — Não a culpo, com todo aquele barulho e asfalto. Mas, foi bom ela ter retornado para casa, ou ela nunca teria se casado com Fred e tido a Crissy. É muito agradável tê-la de volta. Imagino que sinta falta dela.
— Mais do que ela jamais saberá— Tom respondeu ausente, os olhos tinham um olhar perdido. Ele se deu uma sacudida mental— Tenho que ir. Foi um prazer conhecê-la, Srta. Nash— ele disse a Crissy, enquanto estendia uma mão esbelta. Ela a agitou calorosamente.
— Foi um prazer te conhecer, também, Sr. Walker.
— Boas maneiras — ele comentou para Luke.
— Oh, Elysia é bem severa quanto a isso. Ela ama muito Crissy, mas não falta disciplina.
— O que Elysia está fazendo agora?
— Ela possui uma boutique de moda exclusiva — disse a Tom— ela se matriculou na Universidade depois de Crissy ter nascido e conseguiu seu diploma em Negócios e Marketing. Tem vários desenhistas e costureiras e apesar do pequeno tamanho de nossa cidade, ela está conseguindo reputação internacional por causa do seu senso de moda. Ela recebe pedidos de todos os lugares. Ela inclusive desenha um pouco. Sabia que ela podia desenhar, e sempre foi boa nos números, mas não acreditava que ela trabalharia nisso, até que se casou com Fred. Ele tinha contatos no mundo da moda e dos negócios, animou-a aos poucos, é claro, e todo o talento oculto dela veio à tona. Ela está nos negócios há apenas alguns anos e já tira mais dinheiro de sua boutique do que eu do meu rancho. Mata meu ego.
— Posso imaginar isso.
— Ela e Crissy vivem comigo. Não tenho planos de me casar e é a nossa velha casa de família, de estilo vitoriano, grande e horrorosa. É claro que Matt Caldwell está apaixonado por ela. Ela pode se render algum dia, casar com ele e se mudar.
Por alguma razão, esse comentário casual ficou na mente de Tom, durante todo o dia até de noite. Matt não tinha mencionado Elysia quando eles tinham conversado, antes de ele se mudar para Jacobsville. Ele ficou se perguntando se a omissão tinha sido deliberada. Talvez Matt soubesse que Tom e Elysia eram conhecidos e estava protegendo-a como se fosse sua propriedade. Era estranho que ele não a tivesse mencionado.
Moose estava esperando-o quando ele chegou a casa. «O cão realmente é grande», pensou, enquanto afastava as enormes patas de seu peito e a língua afetuosa do tamanho de um lenço de papel.
— Desça, Moose — ele murmurou, rindo enquanto acariciava a cabeça do cão — Está faminto, ou desesperado por um pouco de água? Vamos.
Levou-o para a porta de atrás e a abriu. O pátio traseiro estava cercado e reforçado na base, felizmente, porque Moose gostava de escavar. Os jardineiros locais não apreciariam a visita de seu bicho de estimação. Esperou até que Moose estava preparado para retornar e abriu a porta para ele. Encheu os pratos de comida e água e os deixou para que seu cão jantasse. Tom revirou os armários procurando por algo para abrir seu apetite. Finalmente se serviu de um prato de cereais frios. Não tinha apetite. Muitas perguntas lhe incomodavam.


Capítulo 2

A opinião de Tom sobre a nova Elysia passou por uma série de mudanças nas semanas seguintes. Havia muitas fofocas em relação a ela em Jacobsville, e ele conseguiu inteirar-se, aos poucos, através das conversas do povo das idas e vindas de Elysia. Um conhecido achava que ela só tinha se casado com Fred Nash por causa de seu dinheiro e que com sua herança tinha sido possível montar sua boutique de moda exclusiva. Era evidente que a união deles tinha sido de amizade, e não de paixão, devido à grande diferença de idade. E Fred tinha sido muito, muito rico. No princípio ele não acreditou nos comentários desagradáveis, mas era impossível não notar como ela tinha prosperado.
Ela tinha comprado metade do rancho do irmão. Também tinha investimentos de vários tipos, incluindo algumas ações muito caras em petróleo. Tinha a filha matriculada em uma escola muito famosa para meninas em Houston a partir do final do trimestre, e dirigia um Mercedes conversível. Pobre, ela não era.
Com seus investimentos, e com o escritório de assessores mais próximo em Vitória, era inevitável que Luke sugerisse a ela que levasse sua carteira de valores para Tom.
— Creio que não seja uma boa idéia— ela disse ao irmão depois do jantar nessa noite.
— Por que não? — perguntou Luke— ele é um gênio. Pergunte aos irmãos Ballenger.
— Sei que ele é bom em fazer as ações aumentarem de valor — respondeu Elysia serenamente— Mas ele é um homem inteligente e não é cego. Não o quero perto da Crissy.
Luke se sentou e suspirou devagar, os olhos azuis eram compassivos.
— Ela tem quase seis anos— ele disse a ela mordaz — já está no pré-escolar. Não acha que já é tempo de ele saber que é o pai?
Ela fez uma careta, e se inclinou para frente apoiando os cotovelos sobre os joelhos.
— Não sei como ele reagiria — disse— Ele foi menos do que... encorajador quando eu deixei seu escritório para sempre. Acho que ele se sentiu aliviado quando eu fui embora— ela encolheu os ombros— não acredito que lhe falte companhia feminina.
— Não parece interessante ele não estar saindo com ninguém? — ele perguntou astutamente— era assim em Houston, também. E dado que não escutei nenhuma fofoca a respeito de que ao Sr. Walker goste de homens, e tendo em conta de que ele é incrivelmente seletivo em relação a seus encontros, com uma só mulher em seis anos, creio…
Ela ruborizou.
— Ele estava bêbado. Já disse isso.
Ele se inclinou para frente, o rosto mostrava seriedade.
— Jacob Cade e eu somos bons amigos já faz tempo. Ele jamais disse em público e também nunca confirmou nada, mas ele insinuou que tanto sua esposa quanto Tom, tiveram uma infância muito brutal. O pai deles tinha um tumor no cérebro e ficou louco de pedra antes de morrer. Ele agrediu fisicamente Kate porque ela tinha sorrido para um garoto.
— O... quê?
Ele assentiu. — Isso mesmo. Em sua mente distorcida, ele equiparou o sexo com o mal e fez com que seus filhos acreditassem nisso. Nenhum dos dois teve contato com o sexo oposto, inclusive depois de ele ter morrido. Ele os traumatizou, Ellie. Agora imagine como seria ter um pai que te atemoriza e reprime sua sexualidade por anos e anos. E logo se pergunte, como seria crescer sem nenhuma experiência com o sexo oposto? Você acha que um homem acharia fácil se relacionar com uma mulher?
Ela mal conseguia respirar.
— Não me vai me dizer que você acha que Tom era... v…
Ele assentiu.
— É exatamente o que penso. Ele e Kate eram muito unidos. Quando ela se casou com Jacob, Tom não tinha ninguém. Estava completamente só. Provavelmente afogar-se em licor foi a única maneira que ele conseguiu de se livrar de seus desejos reprimidos.
Ela se recostou com um suspiro áspero. Isso fazia sentido. Sentiu o coração pulsar com força no peito quando se recordou de como tinha sido com Tom.
No escritório ele evitava as mulheres. Ele e Elysia tinham ficado amigos porque ela não o olhava nos olhos. Não era agressiva como algumas mulheres. Era tímida e reservada, e era a mulher menos ameaçadora que ele conhecia. Ele se tinha aberto para ela, só um pouco. E então imediatamente depois do casamento com Kate, ele tinha bebido em excesso e Elysia tinha estado por perto. Talvez ele tivesse cedido aos sentimentos que não podia expressar, e então tinha se envergonhado pelo que tinha feito, devido à educação em sua infância. 
O pensamento fez o coração dele bater em alta velocidade. Seria possível que ela tivesse sido a primeira e única mulher de Tom Walker? Os lábios dela se separaram.
— Acha que é possível? — ela perguntou vacilante.
— Que fosse a primeira vez dele? — ele assentiu — Ele não fica atrás de garotas. Ninguém o acusaria de ser um playboy. Ele é atento com as mulheres, mas o tom que usa ao falar com elas é frio. Ele é cortês, mas nada mais — ele sorriu— Ele estava muito impressionado com a Crissy. Você alguma vez já viu a irmã dele, Kate?
— Não.
Ele riu brandamente.
— Bom, eu já, Crissy poderia ser filha dela. Estou certo de que as semelhanças não passaram despercebidas a Tom, ainda que ele não tenha parado para pensar nisso.
— O que devo fazer, Luke? — perguntou.
— Por que não vai e fala com ele honestamente?
— Vai ser difícil.
— É obvio. Fazer a coisa certa normalmente é.
— Não posso ir hoje. Tenho uma reunião com um comprador europeu para abrir um novo mercado.
— Há sempre um amanhã.
Ela suspirou.
— Acho que eu sempre soube que um dia teria que contar a ele. Ele não vai gostar.
— Ele vai gostar. 
Ela sorriu. — Você é um bom irmão. Por que não se casa?
— Morda a língua, mulher — ele disse— Não me meta nesse tipo de coisa. Há várias garotas bonitas ao redor que gostam de se divertir — ele riu enquanto se levantava.
— Um dia, você se encontrará com uma que não goste.
— Terei pena da pobre garota, quem quer que seja — ele comentou com um sorriso.
— Você é um caso perdido.
— Pelo menos sou honesto — ele disse ironicamente— um solteiro convicto tem que se proteger de todas as formas possíveis de mulheres maliciosas!
Ela atirou uma almofada do sofá nele.

Ela tinha planejado passar no escritório de Tom no dia seguinte, mas um encontro inesperado, na primeira hora da manhã seguinte, teve consequências desafortunadas.
Ela tinha acabado de se despedir do comprador europeu, da loja dela no centro da cidade. Ele estava decidido a cortejá-la, queria convencê-la de que uma jovem viúva necessitava de um homem. Ela o repeliu com um sorriso frio na calçada e lhe desejou uma boa viagem.
— Boa viagem, ha! — comentou o bonito francês — Sem ti em minha cama, estarei muito sozinho, cherie. Espero que o nosso negócio compense a minha perda. Para ti, Elysia, o dinheiro é muito mais importante do que um amante, n'est pas?[2]
Para desgraça de Elysia, este amargo comentário feito escandalosamente por seu zangado e repelido pretendente, alcançou os ouvidos de Tom Walker. Ele estava a menos de dez passos e ouviu cada palavra. 
Antes que Elysia pudesse revidar furiosamente ao francês, este subiu em seu carro esportivo e se afastou velozmente. Ela podia ter o negócio que quisesse no estrangeiro, mas o custo era muito alto. Ela não aceitaria o consórcio. Melhor depender das vendas fixas americanas do que ter que tratar com um homem como esse!
— É assim que consegue os clientes? — perguntou Tom, parando ao lado dela, os olhos verdes escuros furiosos em seu rosto magro moreno — deitando com eles?
Ela o olhou inexpressiva.
— Consigo meus clientes proporcionando a eles um serviço de qualidade.
— Oh? Verdade? — o olhar dele percorreu o corpo dela de cima a baixo passando pela singela roupa de seda, o cabelo comprido preso em um coque. Ela parecia fresca, atraente e muito vermelha. Ele a odiou nesse momento pela maneira como ela fez o coração dele se contorcer.
O desprezo dele era visível. Feriu-a, e também fez com que ela ficasse furiosamente irritada, por ele julgá-la dessa maneira. 
Ela se esticou o máximo que pode. — Pense o que quiser — ela disse fríamente— sua opinião e cinquenta centavos lhe comprarão um copo de café em qualquer cafeteria da cidade!
Ele fez um som áspero e pôs as mãos nos bolsos.
— Como ele foi na cama?
O rosto dela ficou escarlate. Ela o esbofeteou. Não foi premeditado, mas se sentiu bem depois de fazê-lo. Ela girou e caminhou para seu Mercedes conversível. Várias pessoas viram o que ela tinha feito, mas ela não se preocupou. Sabia que as pessoas fofocavam sobre ela — isso acontecia com a maioria das pessoas ricas. Ela não se importava mais. Ela enviaria a filha para longe, para uma escola privada onde não teria que sofrer com a especulação e o desprezo dos vizinhos. Quanto a ela, as pessoas podiam pensar o que quisessem. E isso incluía Tom Walker!

Enquanto acariciava a bochecha dolorida, Tom retornou ao escritório, levando os pãezinhos doces que tinha saído para comprar para seu café da manhã. Nunca tinha sido esbofeteado por uma mulher em toda sua vida. E foi uma experiência que ele não apreciou. 
Ele passou por sua fofoqueira secretária de meia idade e fechou a porta de seu escritório. Elysia nunca tinha parecido tão enérgica no passado. Possivelmente o casamento a havia tornado amargurada.
Quando ele se recordou do que havia dito a ela, teve que admitir que tinha provocado a reação. Ele não queria ter dito aquelas coisas, mas ao imaginá-la com esse francês — que, pelo visto, já teria dormido com mais de cem mulheres — o deixou morto de ciúmes.
Em primeiro lugar, ele não tinha se dado conta de que ainda sentia algo tão forte por Elysia. Aparentemente seus sentimentos por ela estavam enterrados tão profundamente que eles não puderam ser retirados. Era isto o que Kate sentia por Jacob Cade? Sua irmã tinha estado apaixonada por esse homem durante a maior parte de sua vida adulta. Tinha guardado fotos dele em tudo quanto é lugar. Quando o trabalho dela como repórter a tinha levado a cobrir uma detenção de terroristas, no qual tinha sido ferida, Jacob revelou seus violentos sentimentos por ela. O romance deles tinha sido abrupto, volátil, e com o tempo acabou em um feliz e duradouro matrimônio. Kate tinha se adaptado a isso com alegria.
Mas, exceto por Elysia, Tom nunca havia sentido esse tipo de alegria somente ao ver uma 
mulher. Com o passar do tempo, ele se perguntou frequentemente, como seria compartilhar sua vida e seu coração, assim como sua cama, com uma mulher. Ele sempre esteve seguro de que nenhuma mulher aceitaria suportar suas dificuldades de relacionamento e seu estado casto. Elysia podia haver aceitado, mas ela não sabia que tinha sido a primeira vez dele. Ele tinha sido muito orgulhoso para admitir que era virgem. Agora, ficava feliz de não ter compartilhado esse segredo com ela. Era óbvio que ela não queria fazer parte da vida dele.
Ele se inclinou para frente e esquecendo-se de sua bochecha dolorida, começou a se ocupar da pilha de correspondências em seu escritório. Elysia estava no passado. Ele deveria mantê-la lá. 

Como se fosse fácil assim. Jacobsville era suficientemente pequena para que os ricos se encontrassem em todas as partes. Havia um círculo social interminável que incluía a câmara de comércio, entidades de caridade e reuniões de negócios de todo o tipo. Tom, como o único assessor financeiro da cidade, estava incluído em todas elas. E, infortunadamente, Elysia estava também.
A fria cortesia de um com o outro, não passou despercebida. As pessoas recordaram que Elysia tinha trabalhado para Tom em Nova Iorque antes de retornar para casa para se casar com Fred Nash. Começaram a se perguntar qual seria a causa da óbvia hostilidade entre eles. A fofoca era inevitável.

Tom se encontrou sentado ao lado de Elysia na reunião mensal de homens de negócios. Foi um almoço, servido no salão privado do maior restaurante da localidade. Tom, em um traje escuro, e Elysia, com um terninho cinza impecável, o cabelo preso em um coque, eram os secretários do grupo. Ela não pôde evitar essa função, ou as fofocas seriam piores. Mas era óbvio, até para o mais distraído dos convidados, que eles apenas se toleravam. Quando Elysia distribuiu as cópias que tinha feito do relatório financeiro, assegurou-se de que sua mão não tocasse a de Tom. Quando ela passou os potes de creme e de açúcar para ele, novamente impediu que os dedos se tocassem.
Tom estava muito consciente do ressentimento dela. Entendia-o, mas isso não fazia ser mais fácil. Estava surpreso de que essa mulher, mercenária, ainda tivesse sentimentos a serem feridos.
Depois da reunião ela foi diretamente para o carro. Tom foi logo atrás dela, muito consciente dos olhos que seguiam o seu avanço para seu Lincoln escuro que estava estacionado ao lado do Mercedes conversível dela. Elysia procurou a chave do carro e a deixou cair na pressa de escapar antes que ele chegasse ao próprio carro. Ela resmungou vários palavrões, odiando a porta que não cooperava.
— Não se preocupe — murmurou ele com frieza por cima de seu carro— o que quer que pareça que eu tenho, provavelmente não é contagioso à distância de um carro.
Ela o olhou com fúria, ruborizando. — Isso funciona em ambos os sentidos, Sr. Walker!
— Escute, se você quer dormir com todo mundo do ramo da moda, não é problema meu — ele disse com grande veneno.
Ela refreou uma imprecação, porque o presidente da câmara de comércio passou por eles com um olhar curioso.
— Excelente reunião, Sr. James — ela disse baixinho com um sorriso.
— Sim, foi. É um prazer tê-lo no grupo, também, Sr. Walker — ele disse, enquanto fazia uma pausa para apertar a mão de Tom — seja boa com ele, Senhora Nash, necessitamos de sangue novo na comunidade — ele acrescentou com um gesto de mão, enquanto avançava para seu carro.
— Ah, como eu gostaria de mostrar a eles como você é! — disse Elysia fervendo, enquanto encarava Tom.
— Você precisa trabalhar essa sua atitude problemática— ele respondeu sombrio — parece que você perdeu seu talento natural para a diplomacia.
— Apenas com você — ela replicou imediatamente— me dou muito bem com todo mundo.
— Sobretudo com os compradores franceses, hmm?
— Maldito!
As sobrancelhas dele se arquearam quando ela atirou um sapato de salto alto em sua direção.
— Você não sabia que eu iria errar? — perguntou ela de seu ponto no estacionamento — devolva meu sapato.
— Venha aqui e pegue-o.
— Você não faz o meu tipo — ela ronronou— você não fala francês!
Os olhos dele ficaram frios. Ele atirou o sapato sobre o carro dela, entrou no próprio carro, deu ré e foi embora sem olhar na direção dela.
— Eu também te amo, adorável cavalheiro! — ela gritou enquanto ele ia embora.
— Posso colocar isso no jornal? — o editor do periódico local sussurrou no ouvido dela.
Ela gritou. — John, não se aproxime de mim desse jeito, sabe que eu não gosto!
Ele sorriu perversamente. — Pode imaginar a chamada? Proprietária de boutique grita, a todo pulmão, seu amor por assessor financeiro...
— Precisa de um sapato? — ela perguntou, enquanto segurava o sapato acima da cabeça de uma maneira ameaçadora.
Ele limpou a garganta. — Não é do meu tamanho. Obrigado mesmo assim.
Ele se retirou apressado. Ela o observou ir embora. As coisas estavam ficando inteiramente fora de controle.

Tom se manteve ocupado o resto da semana, Elysia foi para o fundo de sua mente enquanto se ocupava com uma crise financeira atrás da outra. No sábado, ele estava preparado para se descansar e divertir. Decidiu que pesca poderia ser uma boa maneira de relaxar, um vizinho tinha um lago privado, onde alugava a vara de pescar e iscas para um dia de descanso.
Ele colocou um jeans e seguiu seu caminho. Felizmente os peixes estavam mordendo a isca, porque ele adorava peixe frito. Isso trouxe de volta lembranças de sua juventude em Dakota do Sul, quando Kate e ele tinham ido pescar com Jacob Cade no rancho dele. 
Suas botas estavam usadas, mas serviam, assim como seu velho Stetson[3] bege que já tinha há anos. Vestido assim, estava idêntico a um caubói. Kate sempre tinha imaginado por que seu único irmão tinha escolhido a vida na cidade. Ela nunca tinha percebido que a vida anônima de uma cidade grande era agradável ao ego dele. Em uma cidade pequena, sua solidão seria muito mais evidente.
De fato, isso era o que o preocupava ali. Ele não tinha pensado em como as pessoas de uma cidade pequena seriam curiosas em relação a um desconhecido, ou de que maneira proliferavam fofocas, das mais sutis às mais absurdas. Era como ser parte de uma família enorme com todo mundo sabendo a seu respeito. O reconfortante era que, assim como a família, as pessoas tendiam a se aceitarem apesar da fragilidade humana.
Por exemplo, todos sabiam que o velho Harry era alcoólatra, e que Jeff tinha estado na prisão por matar o amante de sua esposa. Também sabiam que uma solteirona da localidade comprava cópias de uma conhecida revista que continha fotos de homens nus, e que certa assistente social vivia com um homem com o qual não estava casada. Esses eram segredos abertos, mas, ninguém ridicularizava essas pessoas ou as tratava como se fossem intocáveis. Elas eram família.
Tom começou a entender que mesmos as fofocas sobre Elysia não eram cruéis ou brutais. De fato, quando mais tempo Tom passava com os aldeãos, mais escutava fofocas a respeito dela, inteirou-se de que o matrimônio de Elysia tinha sido visto mais como um ato caridoso da parte dela, apesar da riqueza do marido.
— Cuidou dele como uma enfermeira — havia dito o velho Gallagher assentindo com aprovação ao preencher o pedido de compras de Tom para o escritório, na semana anterior, na loja de móveis, quando a conversa se desviou para o gosto similar de Elysia para os artigos do escritório de sua boutique.
— Nunca o abandonou, nem mesmo no final quando ele estava acamado e precisava de contínuos cuidados. Tinha uma enfermeira, mas ela ficava também — ele sorriu— ela pode ter herdado muito dinheiro, é verdade, mas a maioria as pessoas sente que ela ganhou esse dinheiro pelo cuidado que teve com o velho Fred. Nunca duvidaram do carinho dela por ele. E ele adorava a menina — ele suspirou. Ela sofreu por ele, a criança também. Uma boa moça jovem. A maioria das pessoas se lembra do pai dela. Os olhos dele se escureceram e estreitaram.
Tom franziu o cenho.
— De uma maneira agradável? — perguntou, porque a voz do homem soou amarga.
— Quase. O velho Craig bebia em excesso. Batia na mãe de Elysia e Luke. Chegou o dia em que Luke percebeu que tinha que fazer algo. Chamou a polícia, embora sua mãe não quisesse. Serviu de testemunha para uma ordem judicial contra o pai e a assinou também. Ele riu baixinho. Prenderam o homem. Ele morreu na prisão de um ataque do coração, mas creio que isso foi um alívio para todos. Ele nunca teria parado de bater nela, se eles o tivessem deixado sair. Acho que eles sabiam disso.
Isso soou dolorosamente familiar a Tom, que também tinha apanhado. O pai dele e de Kate nunca tinha tocado em álcool, mas o tumor cerebral o tinha transformado em um monstro. Os dois tinham sido “disciplinados” frequentemente por um pai imprevisível, especialmente se eles demonstrassem um pingo de interesse no sexo oposto.
Tom jogou sua isca na água e se apoiou contra o tronco de um carvalho com um suspiro. Na realidade, ele não estava interessado em pescar, mas era algo a se fazer. Seus dias tinham estados vazios durante muito tempo. Na cidade, sempre havia algo que pudesse fazer no anonimato das massas. Aqui, ele se sentava em casa assistindo filmes alugados ou pescava. Pescar era muito melhor.
— Olá!
A saudação alegre chamou sua atenção. Ele virou a cabeça e se encontrou com Luke e Crissy com caixas com material de pesca e varas.
— Não esperava encontrar um cara da cidade grande em um lugar como este — Luke murmurou secamente— entediado ou você simplesmente gosta de comer peixe barato?
— Isto não é barato — murmurou Tom com uma risada sufocada— são dez dólares por dia e o preço de alugar o equipamento, mais cinquenta centavos por cada quilo que a pessoa pesque. Some.
— Bobby Turner não é tolo — asseverou Luke com um sorriso— ele sabe que as pessoas vão querer pagar para pescar peixe limpo em um bom lugar. Ele tem um grande negócio.
Tom percorreu o olhar sobre uma dúzia de pessoas ao redor do grande lago, tinha que admitir que o bom tempo atraía os pescadores.
— Se importa se a gente se juntar a você? — perguntou Luke — os melhores locais já estão ocupados.
— Esse é um deles? — Tom perguntou.
— É sim — respondeu Crissy— da última vez eu peguei um peixe grande, não é verdade, tio Luke?
— Ela pegou um de 1 quilo e 800 gramas— concordou Luke, enquanto se localizava — mas tive que ajudá-la. Ela ainda é muito pequena para brigar com um peixe no anzol.
— Ele me puxou — Crissy explicou solenemente, logo sorriu abertamente— mas nós o comemos no jantar. Estava delicioso.
Tom riu para si mesmo. A menina tinha uma incrível variedade de expressões faciais. Crissy o observou durante um bom momento, com um semblante de análise silenciosa.
— Tem os olhos verdes e o cabelo escuro — notou ela — como os meus.
Ele assentiu.
— É verdade — ele parou, olhando para Luke que tinha ido ao pequeno abrigo onde vendiam isca — suponho que seu papai tinha os olhos verdes, também, huh?
Ela franziu o cenho.
— Não — ela replicou, enquanto agitava a cabeça — meu papai era ruivo.
O coração de Tom saltou até a garganta. Os pensamentos mais incríveis ganharam vida em sua cabeça. Ele olhou fixamente para a menina. Tinha a mesma pele cor de oliva dele, os olhos dele, o cabelo igual também. Estava no jardim de infância então devia ter pelo menos cinco anos. Ele não conseguiu parar de olhar para ela, uma vez que a idéia ganhou forma em sua mente.
Luke voltou com a isca. — Ponha isto no seu anzol — disse a Crissy— e tome cuidado para ele não entre no seu dedo como fez o pobre Sr. Hull na última vez que veio conosco.
— Sim, senhor — disse ela em seguida — não quero cortar meu dedo!
Ela se afastou com pressa, um redemoinho de vento em miniatura com jeans e uma camisa de algodão de manga curta.
— Ela adora pescar — comentou Luke— eu tinha um encontro, mas cancelei — fez uma careta— a minha última garota não gosta de pesca ou qualquer outro ’esporte sangrento’.
— Pescar é um esporte sangrento? — perguntou Tom.
— Claro que é — ele respondeu— tanto quanto comer carne — sorriu timidamente— como eu não vou deixar meu gado, acho que logo ela vai ter que procurar outra pessoa muito em breve. É uma pena! Ela é muito atraente.
Tom se ajoelhou ao lado de Luke, olhando cautelosamente para a menina.
— Ela mencionou que o pai dela era ruivo.
A respiração entrecortada de Luke foi audível, embora ele tivesse se recuperado bastante rápido.
— Ela disse isso? Ela era muito pequena quando ele morreu...
— Vermelho é vermelho em qualquer idade — Tom disse obstinadamente. Os olhos verdes dele se encontraram com os olhos azuis do outro homem — Ela é minha.
Luke amaldiçoou silenciosamente. Elysia iria matá-lo.
— Ela é minha — Tom repetiu com aspereza, os olhos demonstravam uma confirmação.
Luke inclinou a cabeça.
— Ela é sua — disse pesadamente.
Tom olhou para a menina de novo, seu rosto estava branco, os olhos ardiam. Não tinha pensado muito a respeito de se casar, muito menos de ter filhos, e de repente, era pai. Era uma idéia devastadora.
— Meu deus! — ele exclamou.
Luke pôs uma mão no ombro dele, percebendo como o homem tina ficado tenso imediatamente. Ele não gostava de ser tocado. Luke parou o gesto amigável.
— Ela achava que você era um playboy da cidade grande — ele explicou— nunca pensou em entrar em contato com você, especialmente depois da forma que você agiu depois que ela deixou a cidade.
Tom fez uma careta.
— Se te serve de consolo, Fred tinha leucemia quando eles se casaram, e já estava fraco. Viveram juntos como amigos, nada mais; ela sentia afeto por ele, precisava dar um nome a Crissy. Numa cidade pequena como essa, somos bastante tolerantes, mas Elysia não podia suportar que as pessoas comentassem mais de nós do que já faziam — ele observou Tom— Imagino que já tenha ouvido falar de nosso pai.
Tom assentiu e respirou profundamente. — Meu pai estava louco — ele confidenciou baixinho — tive minha porção de surras, também — acrescentou. Um olhar de entendimento passou entre os dois homens — a diferença está que meu pai morreu de um tumor cerebral, enquanto estava batendo na minha irmã por ter sorrido para um moço que gostava. Chamou-a de prostituta, dá para imaginar isso só por cauda de um sorriso.
Luke fez uma careta.
— Meu deus, e eu que achava que meu pai era ruim.
Tom riu com frieza. Os olhos dele estavam na menina.
— Uma vez — disse quase para si mesmo — em toda a minha vida, e eu tenho uma filha.
Luke olhava para o chão.
— Elysia foi sua primeira vez?
Tom vacilou, mas estava muito aturdido pelo que tinha descoberto para seguir ocultando a verdade.
— Sim — disse com secura— e a última. Não houve ninguém mais em minha vida.
Luke levantou o olhar, silenciosamente compassivo.
— Nem para ela— ele disse— nem sequer o marido.
— Você não está falando sério.
— Sim, estou — rebateu Luke— ele estava muito doente a maior parte do tempo, e ela nunca sentiu desejo por ele. Foi honesta. Então quando Crissy nasceu, eles pareceram ter encontrado algo em comum. A menina foi desejada e muito amada.
As mãos de Tom se apertavam com força.
— E agora que sei sobre ela — fez uma aceno de cabeça na direção da menina — que diabos eu faço?


Capítulo 3

— Nesse ponto — meditou Luke— eu diria que você tem um problemão nas mãos. Elysia nunca teve a intenção de que você ficasse sabendo de Crissy. E eu acabei abrindo o jogo.
Ele negou com a cabeça.
— Crissy que revelou — ele respondeu— quando me disse que seu pai era ruivo. Creio nos genes recessivos, é claro, mas não até este ponto. Ela é uma cópia da minha irmã, Kate.
— Sim, eu também notei — respondeu Luke.
— O que vou fazer? — gemeu Tom, enquanto as mãos abriam caminho pelo cabelo com frustração — não posso me aproximar de Elysia depois de todo este tempo e exigir meus direitos sobre minha filha. Eu a deixei sair de Nova Iorque, grávida, embora jure que não suspeitei que ela pudesse ter ficado depois de uma noite, e nunca tentei vê-la de novo. Ela não entenderá o porquê.
— Se importaria de me contar?
Tom riu com frieza. — Porque estava muito envergonhado — ele disse— Me embebedei e tive relações sexuais — disse desprezando-se a si mesmo. Seus olhos se fecharam — Meu Deus, pensei que iria ao inferno por isso. Não compreendi que o inferno seria viver depois. Senti saudades — ele confidenciou— ela tinha estado comigo durante dois anos, e foi como perder uma parte do meu corpo. Mas cada vez que pensava no que tinha feito, ficava muito envergonhado para tentar contatá-la. Eu nunca pensei em uma criança — acrescentou com voz rouca, negando com a cabeça— eu não era muito preparado mesmo sendo um homem de vinte e oito anos, e ainda assim Elysia pensou que eu era um playboy. Não é irônico?
— Você devia ter dito a verdade a ela — disse Luke— ela não é o tipo de mulher que pensaria mal de você por causa disso. Acho que isso a teria impressionado muito.
— Como eu poderia dizer uma coisa dessa a ela? Agora eu tenho trinta e quatro anos, mas quando conheci Elysia tinha vinte e oito. Quantos homens, virgens nessa idade você conheceu na vida? — perguntou Tom com olhar irascível.
Luke sorriu abertamente.
— Um.
Tom caiu na gargalhada. Não parecia tão terrível agora que ele tinha uma mulher e uma menina, resultados de sua primeira experiência. De fato, quanto mais pensava sobre isso, mais feliz se sentia. As pontadas na consciência estavam diminuindo. Mas ele estava atolado em problemas, sem soluções a vista. Elysia era o maior de todos. Recordou das coisas que havia dito a ela recentemente e quis jogar a cabeça para trás e gritar. Mesmo que antes ela tivesse permitido que ele visse Crissy, agora ela nunca o deixaria ficar perto da menina. Ele tinha estragado tudo ao acusá-la de dormir com homens para subir de posição. Ele gemeu alto. Como podia ter sido tão cego?
— Poderia ir jantar lá em casa hoje à noite — disse Luke.
As sobrancelhas de Tom se elevaram.
— Ela me rechearia e colocaria no forno antes de eu me aproximar da porta. Isso, ou me asfixiaria com todo aquele molho de tomate que você disse que ela preparou.
— Sem guerra não há glória— Luke o recordou, olhando para menina que se aproximava - Crissy, você gostaria que o Sr. Walker fosse jantar com a gente esta noite?
— Eu adoraria— disse a menina com seriedade, enquanto sorria abertamente — quero saber tudo sobre índios.
Tom suspirou.
— Só sei sobre tradições de família, e não é muito — ele confessou— Kate e eu fomos viver com nossa avó, e ela não gostava nada desse lado de nossa família. Não deixava a gente falar sobre isso.
— Que má— murmurou Crissy.
— Não é mesmo? — Tom estava de acordo, porque mais tarde tinha compreendido que era uma forma de discriminação por parte da anciã— mas meu cunhado conhece alguém na reserva Sioux que era um parente do meu avô, e, portanto, nosso também. Ele contou a história para Kate que foi ver a esposa dele e a escreveu toda. — Ele observou o rosto dela que era tão parecido com o dele— um de nossos antepassados estava em Little Bighorn, temos parentes longínquos no Canadá e entre os Sioux de Dakota do Sul.
— Você visita eles? — perguntou Crissy, com os olhos arregalados.
— Ainda não. Gostaria de ir — ele acrescentou sorrindo— talvez você e sua mãe possam vir.
— Você poderia falar com ela — disse Crissy com pouca convicção— ela não gosta de sair daqui.
— Você me disse que foram a uma congregação— recordou Tom, gostando da memória.
— Ela gostou— assentiu Crissy— ela me contou tudo a respeito dos índios das Planícies e também sobre o lugar onde o General Custer levou o tiro.
— O Coronel Custer — Tom corrigiu — no campo de batalha, na Guerra Civil, ele obteve a promoção para General durante a Batalha, mas isso foi uma graduação honorífica. Ele foi apenas um Coronel na sétima Cavalaria.
— Assunto tocante, hmmm? — Luke brincou.
— Muito — replicou Tom— e por que não seria? Não tinha prestado muita atenção na minha ascendência, até agora— ele olhava para Crissy— mas está nos genes.
— Isso é verdade— respondeu Luke divertido.
— Quero pegar um peixe grande para você comer lá em casa— disse Crissy. Tratou de atirar o anzol à água, mas ela não era alta o bastante para lançar o anzol com força.
Tom ficou de cócoras detrás dela, pegando em seu braço enquanto o outro guiava a mão pequena que sustentava a linha.
— Desse jeito, querida— ele disse gentilmente.
Ela sorriu abertamente para ele por cima do ombro.
— Obrigada. Você cheira muito bem— acrescentou ela.
Ele riu baixinho, enquanto a abraçava.
— Você também, pequena.
Ele se levantou, enquanto a deixava sustentar a vara apertada entre as duas mãos. Ele nunca tinha usado palavras carinhosas, mas a menina fazia com que ele as invocasse sem esforço. Ele ficou com o olhar fixo nela, cheio de puro orgulho, ignorando que Luke poderia ver esse orgulho.
— Ela parece muito com você— comentou Luke.
— Sim— respondeu.
Tom retornou ao seu local, arrumou o anzol e jogou a linha no lago. Seus pensamentos eram sombrios. Ele sabia que Elysia não iria querê-lo em sua casa, mas tinha que tentar fazer as pazes com ela. Olhou para a filha e soube que valia a pena tentar. Eles pegaram cinco peixes grandes, e Luke se ofereceu para limpá-los.
— Venha comer por volta das seis horas— disse a Tom.
Tom tirou o olhar do rosto ansioso da menina para o de Luke, fazendo uma careta.
— Não sei…
— Você tem que vir— suplicou Crissy — eu, tio Luke e mamãe não podemos comer todos estes peixes sozinhos… Por favor.
— Tudo bem — ele cedeu— verei se consigo alugar alguma armadura para o corpo inteiro — murmurou para si mesmo— pequena, vou necessitar de uma!
Ele foi para casa para se banhar enquanto se perguntava como Luke ia dar a notícia à Elysia. Provavelmente haveria sangue.

— Você o quê? — Elysia explodiu.
Luke levantou uma mão.
— Vá para cima e tome banho, fofinha— ele disse a Crissy.
Ela vacilou.
— Mamãe, deixa— ela disse séria à mãe— chamei o Sr. Tom para que nos ajude a comer os peixes. Ele nos ajudou a pescá-los. Eu gosto dele— ela acrescentou agressivamente — ele vai me falar tudo sobre índios.
— Vá— Luke a empurrou, enquanto sorria — tudo vai ficar bem.
Crissy se foi enquanto olhava carrancuda para o rosto branco da mãe.
— Não pode— clamou Elysia quando sua filha estava fora de vista — você não pode trazê-lo aqui! Se ele se aproximar o suficiente, vai se dar conta...!
— Ela já percebeu— disse Luke.
Ele foi para frente e a ajudou a se sentar em uma cadeira, pois parecia que ela iria desmaiar.
— Você disse — ela acusou com a voz rouca.
— Não fui eu. Foi a Crissy.
— Crissy? Mas ela não sabe!
— Ela disse a ele que o pai era ruivo — ele explicou— não é coisa de gênio perceber já que ela é muito parecida com a irmã dele, sem mencionar ele mesmo.
— Oh, meu Deus! — sussurrou Elysia, enquanto fechava os olhos — meu deus, o que ele vai fazer?
— A julgar por esta tarde, nada— disse Luke. Ele se ajoelhou ao lado da cadeira dela, com uma mão sobre o colo — escute, ele não é vingativo, e não te culpa. Ele tem seus próprios segredos — acrescentou, enquanto esperava chamar a atenção dela.
— Lembra do que nós estávamos especulando? — ele perguntou — bem, tínhamos. Sexo era tabu na casa dele. O pai batia neles se mostrassem o mais ligeiro interesse pelo sexo oposto. Comentou que a consciência dele o comia vivo por sua causa. Achou que iria ao inferno por ter dormido com você.
Ela deu uma arfada.
— Meu Deus!
— Disse que demorou todos estes anos para aceitar isso — continuou com a voz baixa — o mais importante é que ele confessou que estava zangado com ele mesmo e não com você. Foi a culpa e a vergonha que o fizeram te deixar ir embora sem uma palavra e foi o que o impediu de te seguir. Nem sequer considerou que você pudesse ter ficado grávida. O pai dele o ensinou que o desejo não era nada mais do que luxúria doentia.
Ela fechou os olhos e estremeceu.
— Como ele deve ter se sentido— ela sussurrou.
— Ele é um caso complexo— acrescentou Luke — não suponho que houve mulher suficientemente valente para segui-lo até que você chegou. A reserva fria dele é bastante alarmante, e é inclusive com outros homens.
— Eu que diga — ela disse concordando, enquanto se recordava do Tom de seis anos atrás. Levantou o olhar — por que ele vem jantar?
— Porque eu o convidei— ele ergueu uma mão— isto não pode continuar — ele a informou— metade da cidade já está comentando sobre o jeito como vocês dois se evitam. Todos nós temos que viver aqui. É tempo de fazer as pazes. Ou pelo menos, uma paz pública. Este é o primeiro passo.
— Ele terá sorte se conseguir passar pela porta ileso — ela disse com frieza — você faz idéia do que ele me disse?
— Não — ele disse cautelosamente.
— Me acusou de dormir com um maldito francês para vender os desenhos da minha boutique — ela disse furiosa— ele acha que eu sou uma prostituta!
— Não, ele não diria isso…
— Não, você nem pode imaginar as coisas que ele me disse na reunião do outro dia — ela acrescentou— sem mencionar que quando fomos almoçar no centro da cidade no Café Rose e ele me viu entrar, deixou seu lugar na fila e saiu.
Ele franziu os lábios.
— Ele não mencionou isso.
— Provavelmente estava muito ocupado pensando em alguma forma de se aproximar da minha filha — ela se enfureceu— mas, ele não conseguirá. Pode vir aqui esta noite, mas nunca mais o convide a esta casa enquanto eu viver aqui! Não serei ofendida por ele, nem sequer pelo bem da minha menina!
— Ele não procura vingança — ele a recordou— teve uma infância violenta como nós. Possivelmente mais brutal. Você pode ao menos tentar ser um pouco mais sociável, não pode? Crissy gosta dele — ele observou o rosto pálido dela— você o amou um dia.
— Foi há muito tempo atrás — ela respondeu— e ele nunca sentiu o mesmo, nem naquela época. Ele falava comigo, mas nada mais que isso, até que se embebedou. Não me amava. Desejou-me uma vez, e nada mais. Pensa que sou uma víbora, que só me interesso por dinheiro. Ele me disse isso. Isso foi mais ou menos uma semana antes da reunião de negócios.
— Tom realmente te acusou disso? — Luke estava surpreso, porque Tom não lhe havia dito nada disso.
— Trocamos umas palavras na rua, e eu o esbofeteei — ela ruborizou ante o olhar do irmão — bom, ele mereceu! Fez com que eu me sentisse ordinária, e tudo porque esse comprador francês me humilhou suficientemente alto para que todo mundo escutasse — os olhos dela se acenderam — o inferno vai congelar antes que eu dê a ele um contrato para nossos desenhos — acrescentou com frieza— e ele fez isso de propósito porque eu não quis ter um caso com ele.
— O que disse ao Tom?
— Ele não me deixou dizer nada — ela respondeu— me fez muitas acusações repugnantes e eu dei um tapa nele. E fico feliz por ter feito isso — ela acrescentou— atirei um sapato nele na reunião de negócios, mas errei, vou praticar — ela se assegurou— na próxima vez, vou acertar a cabeça dele.
Luke teve que frear uma risada.
— Ele tem vários traumas — ele a recordou— só uma mulher valente vai conseguir viver com um homem assim, se é que ela conseguirá levá-lo diante de um pastor para se casar, ele ficaria na metade do caminho congelado, por causa do pai.
— Lamento não ter sabido isto em Nova Iorque. Agora é muito tarde para que eu me importe muito. Um homem dessa idade não vai mais mudar — ela olhou fixamente para a janela e fez uma careta — mas sinto muito por ele ter passado por coisas assim — ela olhou de volta para o irmão com um sorriso de pesar — suponho que a criação dele foi como a nossa.
Ele sorriu com tristeza.
— Suponho que sim — concordou— o mundo está cheio de meninos que crescem maltratados por adultos. Às vezes são afortunados e encontram consolo uns nos outros.
— Às vezes eles se afastam de qualquer um que se aproxime — replicou ela.
Ele riu baixinho.
— Uma descrição apropriada para o nosso Sr. Walker. Mas ele tem uma fraqueza. Crissy. Ela o tem na palma da mão.
— Ele realmente gosta dela? — ela perguntou.
— Está louco por ela — ele disse— ela gosta dele também. Se você for sensata, não vai separá-los. Há uma união que está crescendo.
— Não negaria a entrada dele — disse defensiva— mas vai complicar as coisas. Ele absolutamente não gosta de mim, e isso é mútuo.
— Ele não te conhece, Ellie. Dê uma oportunidade a ele.
— Mesmo que eu desse, ele nunca me daria uma em troca — disse finalmente.
Luke viu que a discussão com ela não ia resolver nada. Ele piscou um olho para ela.
— Vou limpar os peixes para você.

Elysia estava uma pilha de nervos às cinco e meia. Crissy estava pondo a mesa, e usava uma pequena saia rosada e uma blusa branca. Olhava para a mãe com diversão sardônica apesar de ser uma menina tão pequena. Elysia, em um vestido jeans, caminhava de um lado a outro. Seu cabelo, em um coque impecável, brilhava sob a luz do sol que se filtrava através da janela. Luke chegou ao vestíbulo com um sorriso em seu rosto bonito.
— Vai furar o piso — ele disse— pare com isso.
— Vou ficar louca antes das seis horas — ela gemeu— oh, Luke, por que fez isso!... — sua voz se desvaneceu em um débil ofego quando ouviu o rangido dos pneus do carro na entrada de cascalho. Ela olhou pela janela, e ali estava o Lincoln cinza.
— Ele está aqui — ela disse sufocada.
— É ele? — perguntou Crissy, enquanto entrava correndo na sala de estar. Ela olhou através do olho mágico — é ele! — abriu a porta e correu para ele — olá, Sr. Tom.
Ver a menina correndo para ele fez com que sensações estranhas despertassem. Ele abriu os braços e a agarrou, enquanto a elevava ao alto, os olhos cintilando com a alegria que o arrasava por dentro. Era dela, sua menina, seu sangue. Incrível como ele tinha ficado ligado a ela em tão pouco tempo, abraçou-a fortemente, enquanto riam. Ela devolveu o abraço com entusiasmo, e falou com detalhes sobre a comida que eles teriam enquanto ele a carregava sem esforço até a casa.
— Caramba! Você é forte, Sr. Tom — ela disse com um sorriso— aposto que você poderia levantar meu pônei.
— Acho que não — ele refletiu, enquanto a colocava no piso. Apertou a mão de Luke e logo se voltou para a Elysia.
O rosto dela estava maquiado, parecia frustrada e inclusive um pouco assustada. Ele reagiu à expressão dela com uma saudação fria.
— Tudo bem — ele lhe disse cortês, observando os olhos dela tranquilamente — nós daremos uma trégua esta noite.
Ela soltou a respiração contida enquanto ignorava o comentário.
— O jantar está pronto, tenha a bondade de se sentar.
— Venha me ajudar a trazer a comida, Crissy — disse Luke à menina, enquanto a esperava para sair da sala.
Tom ouviu a porta de cozinha fechar e examinou o rosto angustiado de Elysia por um longo momento.
— Não sou muito bom nisto — ele começou devagar.
— No que? — perguntou ela cortante.
Ele encolheu os ombros.
— Em pedir desculpas. Fiz duas vezes em toda minha vida. Mas sinto pelo que te disse no outro dia.
— Não precisa me bajular porque gosta da Crissy — ela disse com frieza— apesar de sua opinião sobre mim, não sou rancorosa.
Ele procurou os olhos dela.
— Ela é uma garotinha única. Fez um bom trabalho.
Ela se moveu inquieta. — Obrigada.
Ele colocou as mãos nos bolsos da calça com um longo suspiro. — Você e Luke são muito unidos? — ele perguntou de repente.
A pergunta deveria tê-la surpreendido, mas não fez — Sim — ela respondeu — fomos crianças maltratadas fisicamente, suponho que seja por isso que somos mais unidos do que as crianças que tiveram uma educação normal.
O rosto dele endureceu — este é um mundo infame para algumas crianças, não é? Mesmo com as novas leis de proteção, o segredo persiste. É tão duro para um menino acusar um pai, mesmo quando ele merece estar na prisão.
— Eu sei — ela observou o rosto dele com um olhar rápido e curioso— quer saber se Luke me contou o que você disse a ele, não é?
— Ele disse, é claro — ele disse com conhecimento.
Ela assentiu.
— Ele pensou... que poderia ajudar se eu soubesse.
— E ajudou?
Ela baixou os olhos para o peito dele, enquanto ruborizava. Ela tinha tido mais intimidade com esse homem do que com qualquer outro em toda sua vida. Isso não a incomodava antes, mas agora, incomodava muito. Vívidas lembranças, da noite que ela tinha passado com ele brotaram em sua mente. Foi embaraçoso e fez com que ela se sentisse muito consciente dele.
— Não te impedirei de ver Crissy, se é isso o que quer saber — ela disse a ele, enquanto fugia de uma resposta direta, o tom da voz era distante e contrastava com sua confusão interior.
— Obrigado — ele respondeu.
Nenhum dos dois falava, tinham problemas em achar as palavras corretas. Quando Luke e Crissy retornaram, dois pares de olhos se voltaram para eles com grande alívio.
— Vamos comer? — murmurou Luke.
Crissy alcançou e tomou a mão de Tom.
— Você tem que se sentar ao meu lado, Sr. Tom, para que fale sobre os índios.
— Nativos americanos — Elysia corrigiu-a sem pensar e então se ruborizou sob o olhar perspicaz de Tom.
— É isso mesmo? — perguntou Crissy a seu acompanhante.
— É sim — ele respondeu— ou, se preferir, os indígenas aborígines — ele sorriu abertamente— essas duas palavras estão na moda ultimamente.
Crissy tentou pronunciar as palavras até conseguir.
Depois enquanto comiam, Tom explicou as divisões dos Sioux a sua pequena filha.
— Há Lakota, Nakota e Dakota — disse— que se refere ao uso do L, N e D em cada uma dessas linguagens. Então há Brule, ou cauda manchada, Sioux, Nez Perce, Blackfoot e Sans Arc — ele explicou que Sans Arc significava «sem arcos» e provinha de um incidente amargo na história dessa tribo no qual o grupo foi aconselhado por um shaman a empilhar seus arcos e flechas em um monte. Como consequência foram atacados, com resultados trágicos.
— Conte sobre seu bisavô — insistiu Crissy.
— Ele era um dos chefes guerreiros — ele explicou— combateu e ficou ferido na luta em Little Bighorn.
— Massacre— disse Crissy corrigindo-o.
Ele deu a ela um olhar longo. — Um massacre é quando um grupo está totalmente desarmado e indefeso. Custer e seus homens tinham armas suficientes.
— Oh! — disse Crissy respeitosamente.
— Naqueles tempos, os rastreadores podiam dizer pela forma da pegada qual tribo eles estavam seguindo. As flechas eram únicas em cada tribo, e inclusive em cada guerreiro.
— Meu Deus! — exclamou — você consegue rastrear?
Ele riu baixinho — Posso rastrear, da minha maneira, a posição da loja de hambúrguer mais próxima — ele brincou — mas lá fora nos bosques, não creio que seria muito bom nisso. O meu cunhado é um rastreador de verdade. E também tem sangue nativo americano. O filho deles é da sua idade. Ele se parece bastante com você — ele meditou, enquanto estudava Crissy — tem os olhos verdes, também, apesar da pele e cabelos escuros.
— Você tem visto os Cade ultimamente? — perguntou Luke.
Tom negou com a cabeça. — Estive muito ocupado, com a mudança para Jacobsville. Mas acho que poderei ir lá durante uns dias no próximo mês. Embora não saiba o que farei com o Moose enquanto estiver longe— acrescentou pensativo.
— Você tem um alce? — perguntou Crissy, com os olhos arregalados.
— Esse é o nome dele— disse Tom, corrigindo-a e rindo baixinho — Moose é algo como um desastre ambulante. Estive rodeado por cães a maior parte de minha vida, mas ele é único. Kate o viu uma vez e o chamou de albatroz.
— Por que ela chama ele assim? — perguntou a pequena em voz alta.
— Por causa de um poema de Coleridge. O de um antigo marinheiro que foi forçado a andar com um ao redor do pescoço…
— Li esse na escola — interrompeu Luke— era um dos poucos poemas que eu gostava.
— Nós poderíamos cuidar de seu cão por você — ofereceu Crissy.
— Não, não podem— disse Tom antes que Elysia ou Luke pudessem falar — Moose destroçaria todas as coisas frágeis que a sua mãe ou seu tio tem, e teriam que reformar o piso. Ele é uma escavadora. Se ele não consegue sujar as patas, tenta arrancar o tapete. Tudo o que tenho está ensopado em suco de limão para que Moose não se aproxime. Ele detesta o gosto do limão.
— Por que você cuida dele? — perguntou Luke.
Tom fez uma careta. — Não sei. Eu gosto, suponho. Estava perdido e senti compaixão por ele. Agora sinto compaixão por mim mesmo. Mas ele vai crescer… um dia.
— Nós temos dois gatos que alguém abandonou — murmurou Luke, com um olhar voltado para a irmã— ia levar para o canil, mas ela — gesticulou para a Elysia— não quis ouvir falar disso. Em troca foram ao veterinário, para consulta. Menos mal que sua boutique dá para viver, ou o apetite deles a arruinariam.
— Eles comem demais— Crissy estava de acordo — especialmente Winter.
— Winter? — aventurou Tom.
— Foi quando a encontramos, no inverno — ela respondeu— E a outra se chama Maldita— 
— Crissy! — gritou Elysia.
— Bom, é assim que o tio Luke a chama— murmurou Crissy.
— O nome dela é Petunia — comentou Elysia, sufocando uma risada— mas ela gosta de loção de barbear, por isso todas as manhãs quando Luke está usando a loção, Petunia salta para o colo dele e tenta lambê-lo.
— Moose também tem vários nomes — murmurou Tom— mas não repito na companhia de outras pessoas.
Luke riu baixinho.
— Gostaria de ver nossas gatas? — perguntou Crissy quando terminaram a sobremesa.
— Elas vivem no celeiro.
— Vão — disse Elysia aos outros três ocupantes da mesa— tenho que recolher a mesa.
Tom hesitou, mas Crissy agarrou a mão dele e o persuadiu para a porta traseira. Luke vacilou antes de segui-los.
— Você está bem? — perguntou a irmã.
Ela deu um sorriso a ele.
— Suponho que sim. Não decidimos nada ainda, mas não vamos nos atacar, também. Não me importo que ele veja Crissy.
— Eles parecem estar se dando muito bem.
— Notei — ela suspirou— Luke, você não acha que ele vai tentar tomá-la de mim? — perguntou angustiada.
— Não, acho que não. Ele não é esse tipo de homem.
— Espero que tenha razão. Estive perto apenas de alguns...
O som de pneus no cascalho chamou sua atenção. Um homem alto, de cabelo escuro, estava saindo de um carro esportivo vermelho brilhante.
— É Matt! — exclamou Elysia — O que ele veio fazer aqui?


Capítulo 4

Matt Caldwell era tentadoramente bonito, de olhos escuros, rosto magro, e sobrancelhas marrons. Movia-se como um felino, e com seu modo de andar seguro, era o alvo favorito da maioria das solteiras de Jacobsville. Mas Matt não parecia dar-se conta delas, exceto de Elysia, e apenas na base da amizade. Seu nome completo era Mather Gilbert Caldwell. Mas todos o chamavam Matt.
Ele sorria ampliamente enquanto se aproximava deles no alpendre dianteiro, mostrando seus dentes brancos e perfeitos — São vocês a delegação? — perguntou.
— É melhor que você não espere que a gente seja o seu grupo de admiradoras. — Luke riu — O que te traz por aqui?
— Estou procurando o seu convidado para o jantar. Onde ele está? Tenho uma mensagem para ele vinda da irmã.
— Deve ser bastante importante para te trazer aqui— comentou Elysia — e como soube que ele estava aqui?
— Sr. Gallagher— murmurou ele, seco.
Ela gemeu. — Ele está no celeiro com Crissy.
— Se importa se eu der a mensagem a ele?
— Claro que não— disse Elysia.
Ele a agarrou pela mão e a levou junto. — Você vem, também.
Ela se deixou levar com um olhar divertido dirigido ao irmão. — São más notícias? — ela perguntou quando se aproximavam do celeiro.
— Não mesmo. — Ele a percorreu com o olhar — por que seu convidado está no celeiro com a Crissy?
— Ela está lhe apresentando a nossas gatas.
— Ouvi dizer que ela e Luke estiveram hoje no Lago do Turner pescando com o Tom.
— É verdade.
— Ele é amigo do Luke, ou seu? — perguntou Matt, enquanto parava para olhá-la fixamente. Ela se moveu inquieta.
— Isso é pessoal. Você e eu somos só amigos, Matt.
— É obvio que somos amigos — ele aceitou— mas os amigos cuidam uns dos outros. O nosso Sr. Walker tem um temperamento frio e malicioso, e parece que ele está tendo problemas com você. Sinto-me um pouco culpado, por isso vim ver por que Luke o trouxe para sua casa.
O que ele dizia fazia sentido para ela.
— Crissy gosta dele— ela disse a ele.
— Crissy também gosta de mim— ele comentou com mordacidade.
Elysia não podia dizer nada mais sem confessar seu segredo. Fez uma careta.
— Matt, poderia ser bom e parar de me atormentar?
— Foi por causa dele que deixou Nova Iorque de repente?
Ela o olhou.
— Ei. Isso também é pessoal!
— Certo. Estamos de acordo que somos amigos, não é assim? — os olhos escuros dele se estreitaram — Crissy se parece muito com ele, você não acha?
— Matt!
Ele deixou escapar um longo suspiro. — Sim, ela parece. Não sou cego nem tolo, e sei mais a respeito de Fred Nash do que a maioria das pessoas. Ele não estava em condições físicas de ser pai...
— Oh, meu deus, você também? — ela gemeu.
— Sim. Eu, também. Pelo amor de Deus, você não se dá conta de que eu fui o responsável por Tom ter vindo a Jacobsville? Que eu coloquei a idéia na mente dele, que o animei a fazer a pesquisa de mercado na região e vir para cá?
Ela ficou sem fôlego.
— Você não fez isso!
— Fiz, sim— ele disse com firmeza — ele tinha o direito de saber. Não disse nada a ele sobre Crissy. Pensei que o destino se encarregaria de fazê-lo. Ele sabe também, não sabe?
Ela o olhou zangada.
— Claro que sabe — Matt respondeu a própria pergunta— não é cego, e esteve te atacando desde que se mudou para cá. Diabos! Eu sinto muito.
Ela desabou.
— Matt, você só tentou ajudar. Mas é tudo tão confuso.
— A maioria das confusões pode ser esclarecida com a ação correta— ele se inclinou, sorriu e lhe deu um beijo na bochecha — anime-se. O mundo não vai acabar. De fato, as coisas vão se resolver maravilhosamente. Tudo o que tem que fazer é dar uma oportunidade.
O chiado da porta do celeiro ao se abrir levantou as duas cabeças. Tom estava de pé lá, com Crissy ao lado, e olhava malevolamente para os recém chegados.
— Aqui estão— disse Matt cordialmente, ainda segurando a mão de Elysia — Kate telefonou. Como não conseguia te achar, ligou para mim. Tem notícias.
Tom vacilou. — Más notícias?
— Diabos, não— comentou Matt, enquanto ria — está grávida. Você vai ser tio de novo.
Tom assobiou.
— Imaginei isso. Eles tentaram durante anos ter um segundo menino — riu com puro deleite— devem estar radiantes.
— Kate parecia quando falamos — concordou Matt— disse que Jacob está planejando o novo quarto. Desta vez quer uma menina, e acredito que Kate, também.
— Ficarão contentes com o que vier. Os dois são loucos por crianças.
— O filho deles vai gostar de ter um companheiro para brincar.
— E Kate é uma mãe maravilhosa — acrescentou Tom— Ligarei para ela assim que chegar em casa. Por que está segurando a mão de Elysia? — acrescentou tão abruptamente que tomou Matt de surpresa.
— Eu estava? — ele soltou os dedos dela com um olhar arrogante que nenhum dos dois notou.
— Ele pode segurar a minha mão se quiser— disse Elysia a Tom.
— Notei isso— respondeu com frieza — você deve gostar dele, já que não jogou nada nele. Qual o problema, não consegue tirar seu sapato?
— Me dê um minuto e nós veremos...! — ela lutava com o mocassim, enquanto usava o braço de Matt para se sustentar, mas imediatamente foi puxada para cima.
— Pare com isso— resmungou Matt.
— Ela jogou o sapato em você, Sr. Tom? — perguntou Crissy, com os olhos arregalados.
— Sim, jogou— ele respondeu brusco — um de salto alto. Podia ter quebrado a minha cabeça.
— Correto, essa era a idéia— disse Elysia ácida.
— Vamos! — Matt deu um passo entre eles — Isto não é um bom exemplo para o menor membro do nosso amistoso grupo.
Tom e Elysia pararam de se encarar e olharam para Crissy que os estava observando com crescente preocupação. Tom apagou a irritação do rosto e sorriu despreocupado.
— É só um ligeiro desacordo, anjinho — disse— Nada para se preocupar. Não é verdade, Elysia?
Ela limpou a garganta.
— Claro.
— Então por que minha mamãe jogou o sapato em você? — perguntou Crissy, ao homem alto.
— Porque ele me chamou….!
— Ellie! — interrompeu Matt.
Elysia apertou os dentes e forçou um sorriso na direção de Tom.
— Não importa.
— Vocês não gostam um do outro? — perguntou a menina se lamentando — mamãe, a senhora tem gostar do Sr. Tom porque ele é meu amigo.
Os olhos verdes dela teriam derretido uma pedra, o que Elysia não era. Ela se ajoelhou ao lado da filha. — Eu gosto do Sr. Tom — ela disse à menina— de verdade.
— E você gosta da minha mamãe? — interrogou a menina ao homem.
Ele prendeu um pouco a respiração. — Claro. Acho que ela é simplesmente fenomenal.
— Hhm?
Ele olhou para Elysia com os olhos verdes impassíveis.
— Estupenda. Excelente. Uma pessoa verdadeiramente maravilhosa.
— Graças a Deus! — disse Crissy, enquanto sorria com alívio — agora devem parar de gritar um com o outro, de acordo?
Tom e Elysia se olharam fixamente.
— De acordo— disseram grunhindo a coro.
— Vamos tomar café — disse Matt rapidamente— Elysia, você se importa?
— De maneira nenhuma — Era algo que faria, para tirá-la do alcance desse... desse homem!
Os homens seguiram lentamente para a casa com Crissy. Quando chegaram à sala de jantar Elysia estava tranquila e friamente amistosa, inclusive com o odiado amigo de sua filha. Mas ela se sentiu mais aliviada quando Tom se foi de sua casa.

Depois disso ele virou um visitante regular do rancho. Às vezes ia quando Luke estava sozinho com a menina, mas de vez em quando, apresentava-se para o jantar de domingo. Elysia o tolerava, mas não podia se esquecer das coisas horríveis que ele a havia dito, o tratamento indiferente com ela. Mesmo entendendo o passado, não o fazia ser mais bem-vindo a sua casa. Ela sabia que ele apenas fingia tolerar sua companhia simplesmente para poder ficar mais tempo com a filha. 
Ela ainda não estava segura se ele tentaria exigir a custódia de Crissy, e isso a deixava muito nervosa. Notava a maneira que ele olhava para a menina, com orgulho e ternura. Crissy estava igualmente afeiçoada a ele. Isso ia complicar a vida de Elysia, mas ela não sabia o que fazer. Tom tinha o direito de ver sua filha. Mas cortava o coração de Elysia toda vez que ela o via. O passado podia ter terminado, mas os sentimentos dela por ele nunca tinham sumido. Ela compreendeu que eles ficavam mais fortes ao ver a ternura rara que ele dedicava a Crissy. Com ninguém mais ele se mostrava assim, tão aberto e quase vulnerável. Para piorar as coisas, quando Elysia entrava em casa, ele parecia congelar.
Ela não sabia que tinha motivado o ciúme dele naquela tarde em que ele a tinha visto com Matt, e que tinha provocado todo tipo de dúvidas em relação aos sentimentos dela.
Estava preparando o jantar de domingo quando Tom entrou na cozinha pedindo uns copos para levar com a garrafa de café.
— Estão nesse armário — ela assinalou com a cabeça para os gabinetes enquanto as mãos estavam ocupadas com a massa de pão.
— Eu levarei.
Ela continuou a mexer na massa, tentando não notar como ele ficava bem na calça e jaqueta escura com uma discreta camisa vermelha listrada e gravata. Ele usava o cabelo curto e penteado, mas ela tinha fantasias imaginando como ele ficaria com o cabelo despenteado e caindo ao redor dos ombros como seus antepassados nativos americanos...
— Crissy quer saber se você a deixaria ir à minha casa comigo para conhecer o Moose — ele disse.
Ela paralisou. Sabia que não deveria inventar desculpas, mas estava fazendo isso.
— Sei que você não aprova — ele disse devagar— mas ela também é minha filha.
Ela o olhou angustiada e depois desviou o olhar. — Não é que eu não aprove — ela balbuciou.
Ele deixou os copos e parou detrás dela. — Mas você quer que ela goste de Matt, não é? — ele reclamou.
Ela girou para ele. — O que te faz perguntar isso?
Ele observou os olhos largos dela. — Você está envolvida com ele, não está? — ele perguntou.
Ela fez uma careta. — Não, não estou — respondeu baixinho— mas desejava estar. Ele é bonito, sexy e...
— Experiente— terminou por ela, com tom amargo.
O tom da voz dele a fez se acalmar. Ela o olhou em silêncio, enquanto via as cicatrizes emocionais, que provavelmente, eram invisíveis para a maioria das pessoas. Estas eram notórias para ela, possivelmente porque tinha compartilhado o mesmo tipo de passado.
— A experiência não faz o homem — ela replicou— há coisas muito mais importantes.
— Como o quê?
— A ternura — respondeu rápida— a habilidade de manter uma conversa. Inteligência. Senso de humor.
Ele olhou para baixo. — Suponho que Matt tenha todas essas qualidades— disse Tom.
— Ele é meu amigo — replicou Elysia— apenas um amigo.
Os olhos verdes dele se estreitaram. — E eu, o que sou para você?
O coração dela disparou. Ela não queria responder a essa pergunta. Retornou sua atenção à massa.
— Nós fomos amigos uma vez— continuou ele, como se ela tivesse falado — Dava valor a sua opinião. Combinávamos bem um com o outro.
— Tudo mudou— ela o recordou.
— Sim. Eu me embebedei e cometi o maior engano da minha vida — disse amargamente— vivi com isso, mas não foi fácil. Provavelmente para você também não — ele acrescentou com sensibilidade— você era tão ingênua quanto eu.
Ela o olhava com os olhos arregalados. — Desculpe-me, mas isso não foi o que você disse quando um Don Juan francês fez alguns comentários sobre mim na rua.
Ele fez uma careta. — Estava com ciúme— disse sem ênfase.
As mãos dela pararam de mexer na massa e ela o olhou fixamente.
— Você o quê?
Ele encolheu os ombros. — Detestei a cara dele — comentou rápido— não podia imaginar você com um homem como aquele, mas não estava pensando direito. Você é muito atraente — ele acrescentou a contra gosto — não posso culpar os outros homens por te quererem, também.
O deslize quase inadvertido dele fascinou-a. Olhou-o vacilante.
— Você... me quer? — ela perguntou atrevida.
O coração do Tom disparou no peito, enquanto seu rosto se endurecia. Ela retrocedeu.
— Sinto muito. Foi uma pergunta indiscreta…
A boca dele cortou as palavras. Ele tinha se movido tão rapidamente que ela nem sequer o viu. Ele a beijou de um jeito atrapalhado, porque já fazia muito tempo. Mas depois de um minuto, quando ela começou a responder timidamente, ele começou a pegar confiança.
— Claro que te quero— grunhiu ele.
Ele a abraçou, enquanto ignorava suas mãos farinhentas, e a grudou junto a ele da cabeça aos pés. Seus lábios estavam cheios de desejo, ardentes. Havia passado anos, e ela era tão suave e doce como ele se recordava. Ele gemeu sem fôlego e aprofundou o beijo.
Ela se sentia como se tivesse morrido e subido ao céu. Ele a queria e ela o queria também. Ela se aproximou mais e gemeu.
Tom se esqueceu de que havia pessoas no outro quarto. Elevou-a do piso e a beijou até que a própria boca estivesse machucada. Não se tinha dado conta de como sentia saudades dela. Agora, sua falta de amor, voltava para casa com uma violência que o fez se esquecer de todo o resto. Em todo mundo, havia só uma mulher para ele, e ele a tinha em seus braços nesse momento.
Por último ela o sentiu se soltar e deixá-la tocar os pés no chão. Ele respirava com dificuldade, mas não parecia que se sentia culpado. Ele tocou o rosto dela brandamente e jogou o cabelo para trás.
— Parece que você não envelheceu nenhum dia desde que saiu de Nova Iorque — ele disse inseguro— é tão encantada como era naquela época.
Ela observou a face dele com olhos tão curiosos quanto os dele. Queria acreditar nele, queria confiar nele. Mas eles não estavam casados e ele queria a filha. Ela tinha dúvidas.
Ele respirou lentamente.
— É muito rápido, não é? — ele perguntou — tudo bem. Suponhamos que você saia comigo, nós dois sozinhos, amanhã à noite, que tal? Nós vamos sair para comer e depois vamos dançar em algum lugar.
— Em Jacobsville?
— Em Houston — ele a informou— precisaremos ir por volta das cinco. Você pode fechar a loja mais cedo?
— Posso — ela disse imediatamente.
Ele sorriu, e sua face inteira mudou.
— Talvez eles tivessem razão a respeito de uma segunda chance — ele disse— senti a sua falta.
Ela sabia que essas palavras tinham sido difíceis para ele dizer. Ela correspondeu o sorriso. Foi como a chegada do sol depois de uma longa tempestade.

Mas as sombras persistiram, também. Essa noite, depois de voltar para casa, Tom teve pesadelos. O pai era sarcástico, as palavras odiosas ecoaram várias vezes em seus ouvidos. Queria Elysia, mas a barreira entre seu cérebro e seu corpo ainda existia. O amor era uma fraqueza. O sexo a maior de todas. A única vez em que ele a tinha provado tinha-o deixado cheio de desejo por meses. Como seria agora se ele cedesse ao que sentia por ela? Será que ele realmente poderia confiar que ela não queria se vingar pela dor emocional que ele tinha causado a ela depois de sua fria rejeição, por tê-la deixado criar sozinha a filha deles? Ele se atormentava pelas dúvidas e medos irracionais.
Pela manhã já se lamentava por tê-la convidado impulsivamente para jantar. Se pudesse encontrar uma desculpa lógica para voltar atrás, faria isso. Mas, como estavam as coisas, sentia-se obrigado a ir.
Quando ele foi buscá-la, encontrou Elysia usando um vestido preto com mangas curtas e uma jaqueta de veludo, também preta. Parecia elegante e rica. Considerando sua herança, e a quantidade de dinheiro que ganhava com sua boutique exclusiva, não era de se espantar que ela tivesse roupas adequadas para cada ocasião. Ele se recordava, dolorosamente bem, do singelo vestido preto de crepe que ela tinha usado na noite em que ele a tinha seduzido em Nova Iorque. E dava para perceber que era um vestido barato. O vestido que ela usava esta noite, provavelmente, era um modelo exclusivo. Com o cabelo loiro preso em um coque e os lindos pés em sapatos pretos de salto alto, ela estava maravilhosa.
— Você está me encarando— comentou ela.
Ele riu baixinho.
— Suponho que sim. Está muito bonita.
— Obrigada. Você também. — Ele usava um terno preto que enfatizava sua pele escura. Parecia distante, elegante e muito sexy. Ela baixou os olhos e falou com o queixo dele.
— Está certo de que quer fazer isto?
Ouvi-la dizer alto sua própria dúvida o espantou. Ela olhou para os olhos dele e viu sua indecisão.
— Pensei que poderia estar lamentando — ela disse com um sorriso forçado — Tudo isto, é demais para você, não é? Você queria apenas alguém por uma noite, e agora tem um passado e uma filha que o recordam disso — ela suspirou pesadamente— sinto muito. Se eu tivesse sido mais perspicaz…
— Crissy é um tesouro— ele disse, interrompendo-a — nunca lamentarei tê-la.
Ela se iluminou um pouco.
— Honestamente?
Ele sorriu.
— Honestamente. — ele olhou ao redor — falando de Crissy, onde está ela?
— Há uma feira. Luke a levou para comer algodão doce e ir aos brinquedos— ela respondeu — depois de ter se assegurado de que não seria perigoso, é claro— ela sorriu— ele é super protetor com ela.
— Notei. E gosto do Luke— acrescentou.
— Eu também. Era meu anjo guardião quando nosso pai ainda estava vivo— ela observou os olhos amargos dele — oh, Tom, nós não tivemos infância, não é?
A mandíbula dele contraiu.
— Não. Não era culpa do meu pai, mas isso não faz as lembranças mais fáceis.
Ele estendeu a mão devagar e tocou suavemente o cabelo dela. Fez uma careta à medida que se movia para um pouco mais perto, o sorriso era quase uma desculpa.
— Não estou acostumado a tocar, ou ser tocado. É duro para mim, falar como me sinto, e muito mais demonstrar.
— Eu entendo.
Os olhos verdes se escureceram estreitando-se pensativamente.
— Sim, acredito que entenda— ele observou o rosto dela — mas, você poderia viver com isso, dia após dia? Você não terá garantia de que alguma vez eu possa ser um homem normal.
— Se por normal você quer dizer estar disponível, disposto e capaz de se deitar com cada mulher que você saia, então prefiro te ter assim do jeito que é — ela disse sem ênfase — não vou arriscar passar minha vida com um homem que vê as mulheres como um serviço oferecido em uma festa.
Ele riu mansamente.
— Engraçado, é assim que me sinto em relação às mulheres que me rodeiam.
— Vê? Temos muitas coisas em comum.
— Sempre tivemos. Você foi a única coisa que fez Nova Iorque suportável, e eu nunca lhe disse isso. Apenas te ver no escritório todas as manhãs, sorridente e alegre, fazia meu dia — ele suspirou— claro que eu não me dei conta disso até que tinha ido — acrescentou com tristeza.
— Dizem que só damos valor quando não temos mais.
— Sim, é verdade.
Ela franziu o cenho de repente.
— Você perguntou se eu poderia viver dessa maneira com você— ela o recordou.
Ele encolheu os ombros enquanto colocava as mãos nos bolsos.
— Talvez ainda seja muito cedo para falar dessas coisas. Mas com o tempo, eu gostaria que a gente se casasse. Espero que você deseje, também.
Ela assobiou silenciosamente.
— Há muitos ajustes a se fazer— ela disse.
— Oh, sim, há— Tom estava de acordo — Crissy nunca conheceu um pai, exceto o seu falecido marido. Esta casa tem sido o lar de vocês duas durante um bom tempo. Ela está acostumada com o tio Luke rondando-a, constantemente. Eu não sou uma companhia fácil, e gosto do meu próprio espaço… suponho que você também. Teríamos que chegar a um acordo.
— Eu gosto de pagar as minhas coisas— acrescentou ela.
— Eu também— ele sorriu— e então?
— Não vou largar a minha boutique.
As sobrancelhas dele se arquearam.
— Eu te pedi isso?
— Ocupa muito do meu tempo— ela começou.
— Meu trabalho também ocupa meu tempo— ele replicou — mas teríamos os fins de semana para nós e Crissy. Ela teria uma família equilibrada.
— Ela não sabe que você é o pai dela— disse preocupada.
— Um dia saberá. Não vamos dizer nas próximas cinco horas, não é?
Ela soltou uma gargalhada.
— Tom, você faz tudo parecer tão simples.
— Geralmente a vida é simples. As pessoas complicam tudo quando se deixam guiar pelas emoções — ele a olhava francamente, com apreciação carinhosa.
— Você é incrivelmente linda.
Ela ruborizou.
— Não sou. Estou acima do peso mais de dois quilos para a minha altura e tenho rugas.
— Eu estaria assim, se não ficasse tanto tempo afastando Moose das coisas.
— Seu cão?
— Meu pequeno cavalo. Quando você o conhecer, vai demorar a se acostumar com ele. Ficará tudo bem contanto que não tenha nada frágil.
Ela ergueu a cabeça para ele.
— Isso soa sério.
— E é. Ele ainda é um filhote e não tem nenhum respeito à propriedade privada, a menos que seja a propriedade dele.
— Eu gosto de cães— disse ela.
— Isso é porque você ainda não se encontrou com o Moose.
— Quando vou conhecê-lo?
Ele a olhou cauteloso.
— Esperava deixar para o último minuto, mas se você deseja, o que acha de amanhã? Pode trazer a Crissy com você.
— Ela vai gostar.
Ele verificou o relógio.
— É melhor nós irmos. Fiz as reservas para o jantar.
— Isso parece um encontro sério — ela disse enquanto ele a levava até seu Lincoln.
— E é. Espero que você goste de frutos do mar.
A respiração dela prendeu.
— Eu adoro. Como você se lembra depois de tanto tempo?
Ele entrou e ligou o carro.
— Você ficaria surpresa das coisas que eu ainda lembro de você— ele respondeu — você foi memorável.
Ela desviou os olhos.
— Você também.

Ele dirigiu em silêncio durante vários minutos.
— Eu te machuquei.
— Foi inevitável — acrescentou ela— mas, antes disso... — ela limpou a garganta.
— Antes…? — ele encorajou.
Ela dava voltas na bolsa sobre o colo.
— Antes... foi... maravilhoso.
— Para mim, também — ele disse rígido— um banquete de primeiras vezes. Nunca havia tocado uma mulher de modo íntimo em toda minha vida.
Ela sorriu timidamente.
— Eu sei. Fico feliz.
Ele a percorreu com um olhar de arrependimento.
— Graças a Deus que você não tinha experiência— murmurou ele.
— Por quê?
— Teria gargalhado da minha inexperiência.
— Não seja tolo— ela respondeu — não importa como tivesse feito, teria sido maravilhoso. Eu te amava, sabe— acrescentou com voz rouca, sem olhá-lo.
— Bem, isso é bom saber — Porque eu também estava apaixonado por você, até os ossos.


Capítulo 5

Ela o olhou boquiaberta.
— Você estava?
Ele não olhou para ela.
— Você não sabia? — ele perguntou brandamente — todas as pessoas sabiam. Foi por isso que não pude te encarar na manhã seguinte. Tinha sido a experiência mais maravilhosa da minha vida. Mas eu não tinha como saber, com certeza, se você era inocente, apesar de que eu suspeitava. Tive medo de que você risse de mim.
— Como se eu pudesse! — ela exclamou — trabalhei para você durante dois anos. Isso não te deu nenhuma pista sobre o meu caráter?
— Nunca te conheci intimamente — ele explicou— e a maioria das mulheres, nestes dias, é muito experiente e elas esperam muito na cama. Não estava seguro de que pudesse estar à altura das suas expectativas. Essa era uma das razões pelas quais me recusava a ser íntimo de alguém. Ao menos, até que você chegou — ele a olhou— não planejei nada. Bebi muito e as coisas simplesmente aconteceram.
— Sei. Foi assim para mim também, nada foi planejado— ela sorriu, era a primeira vez que ela sorria a respeito da própria inocência — você deve ter notado a falta de precauções...
Ele riu com deleite.
— Com certeza não pude deixar de perceber— disse com um aceno de cabeça.
Ela deixou cair o olhar até o peito dele e negou com a cabeça.
— Acho que éramos muito ingênuos.
— Eu sinto muito— ele disse com voz grave, os olhos estavam sérios quando ele a olhou — Pela forma como me comportei, e especialmente pela maneira como as coisas se desenrolaram para você e para Crissy. Perdi muitas coisas na vida dela— acrescentou — tenho anos para pôr em dia. Se você me deixar.
Ela se sentiu alarmada.
— Por que não deixaria?
Ele encolheu os ombros.
— Você tem direito a sentir rancor pelo passado. Na verdade, eu não poderia te culpar por me querer fora da sua vida uma vez mais.
A declaração a horrorizou e aliviou.
Ela tinha sentido medo de que ele pudesse pedir a custódia completa de sua filha, mas ele não parecia vingativo, absolutamente. Parecia que o passado o tinha deixado se sentindo culpado e desolado.
— Não vou te negar acesso a sua filha, Tom — ela disse com honestidade — não faria isso.
Ele soltou a respiração que estava prendendo.
— Obrigado por isso. Estava me preocupando com isso, sabe.
— Eu também — ela tinha que confessar — pensei que você queria se vingar de mim por não ter te avisar quando soube que estava grávida.
— Foi difícil, não? Tê-la sem ter um marido.
— Fred Nash me deu respeitabilidade — ela o recordou— Ele era um bom homem, Tom. Você teria gostado dele. Estava em uma condição terrível, sem família que cuidasse dele, e morrendo. Eu precisava de um marido, ele precisava de uma companheira e enfermeira. Foi uma ajuda mútua. Queria Crissy como se fosse filha dele.
Ele fez uma careta ao pensar em Elysia tendo que se casar com alguém que não amava para poder viver nessa cidade pequena. A respeitabilidade era importante nessas cidades. Ele se lembrou de quando Kate e ele tinham ido viver com a avó, e de como ela era cuidadosa sobre qualquer referência ao passado deles. Elysia tinha um irmão e um negócio em que pensar. Devia ter sido muito difícil para ela. E ela tinha estudado enquanto cuidava de uma menina e um marido com câncer. A mente dele girava ao pensar no estresse em que ela deveria ter vivido.
— Que vida você deve ter tido— murmurou em voz alta.
Ela encontrou o olhar observador dele.
— Às vezes foi difícil, mas tenho muito que agradecer ao meu sacrifício. Amadureci.
— Eu também — murmurou ele— não tinha compreendido até ter vindo para cá, embora eu suponha que você tenha muito a ver com o meu processo de maturidade. Eu era um tolo.
— Eu também — ela disse— aprendi muito. Agora sou independente. Posso cuidar de mim e da Crissy.
Os olhos de Tom se estreitaram. «Ela estava dizendo que não o necessitava em sua vida?»
— O que quero dizer— ela comentou quando viu a incerteza no rosto sombrio dele— é que nunca seria uma carga financeira para nenhum homem. E que eu não morreria se ele me deixasse ou morresse.
— Entendo.
— Não é que espere que você morra logo— ela acrescentou rapidamente.
O olhar verde deslizou sobre o rosto ruborizado dela e sorriu.
— Darei o melhor de mim para que não seja assim.
Ela o olhou timidamente quando se detiveram em um semáforo. Parecia irreal estar sentada ao lado dele em um carro depois de tantos anos sem nada mais do que lembranças. Quando tinha trabalhado para ele em Nova Iorque, tinham passado frequentemente a hora do almoço falando sobre os lugares que eles tinham visto, as pessoas que conheciam. Ele sempre tinha tido tempo para essas conversas. Nunca tinha pensado que, apesar de ele ser estar ocupado, como normalmente estava, sempre tirava um tempo para conversar com ela. Agora, isso importava.
Ele voltou a cabeça para ela e notou seu olhar fixo, escrutinador. Sorriu.
— Ainda não consigo entender — ele brincou — você não parece uma mulher que teve uma filha.
— Obrigada— ele respondeu.
— Foi parto natural? — ele perguntou.
Ela negou com a cabeça.
— Não foi possível. Tenho um pequeno e estranho defeito no coração, nada sério, exceto quando tenho muito cansaço físico. Tive uma arritmia que não parava e tiveram que tirar a Crissy. Tenho uma cicatriz. É fina, mas dá para perceber.
— Eu devia ter estado lá — ele baixinho, se reprovando mentalmente— seu marido não pôde estar, pôde? — acrescentou de repente.
Ela fez uma careta.
— Ele tinha acabado uma sessão de quimioterapia e estava tão doente... Luke me levou ao hospital e ficou comigo todo o tempo. Não sei o que teria feito sem ele.
Ele estava taciturno, e não falou mais até que eles estavam perto de Houston.
— Você poderia ter morrido— ele disse.
Ela estudou o rosto firme dele.
— Mas não morri.
Ele respirou profundamente.
— Todo esse sofrimento, toda essa solidão, porque eu estava muito envergonhado para te dizer a verdade.
— Eu entendo— e era verdade, ela entendia. Sorriu para ele gentilmente— o orgulho de um homem é uma coisa difícil de desistir. Mas não eu teria te provocado se tivesse sabido a verdade. Acho que...
— Acha que... — ele a incentivou quando ela não terminou a frase.
— Acho que teria feito tudo mais fácil — ela confessou— eu estava muito nervosa e alterada porque pensei que você tinha tido dúzias de mulheres, e eu era tão inexperiente. Não sabia o que fazer exatamente— ela ruborizou, desviou os olhos para a escuridão do lado de fora da janela, quebrada intermitentemente pelas luzes de Houston ao longe— pensei que você não tinha falado comigo porque eu tinha te desapontado.
— Eu pensei o mesmo, a respeito de você— acrescentou ele, negando com a cabeça— que dupla de idiotas nós fomos. Pelo menos você tinha a idade como desculpa. Tudo o que eu tinha era uma dose de excesso de orgulho. Sinto muito.
— Você mesmo disse que nós temos uma segunda chance, Tom— ela respondeu.
A respiração dele era audível.
— Nós temos. E vamos aproveitá-la bem. — Os olhos dele ficaram fixos no rosto dela— não conseguirá escapar de mim desta vez, Senhora Nash — murmurou— não importa quão longe ou quão rápido corra.
— Não acho que quero mais correr— ela disse.
— Que bom. Porque eu estou muito velho para correr.
Ela abafou uma risada.
— Ficará em forma se estiver ao redor de Crissy por muito tempo. Ela ama todos os esportes. Espere até que ela comece a escola!
— Antes disso eu espero um Natal de verdade— ele disse— não tive nenhum desde que Kate e eu deixamos a casa de nossa avó. Sinto falta de decorar uma árvore e trocar presentes.
— Nós daremos os dois a você— ela prometeu, os olhos cinza brilhando.

O restaurante no qual ele a levou ficava na melhor parte de Houston, não havia preços no menu era um local elegante, com mesa perto da janela com vista para o canal que trazia o tráfico marítimo à cidade. Os enormes navios eram visíveis à distância, e ela imaginou à luz do dia, as gaivotas mergulhando e voando por toda parte.
— É muito bonito— comentou.
— Sim, é— Tom estava de acordo— estava acostumado a vir aqui com meus clientes quando trabalhava em Houston. Nunca com uma mulher, exceto uma vez— acrescentou com um olhar frio.
— Uma má experiência? — perguntou ela, brandamente.
— Era uma dessas mulheres de negócios muito agressiva que gosta de sexo como um negócio adicional. Não cooperei e perdi um grande contrato— olhou para ela com afeto— se você pudesse ver a cara dela. Era muito atraente e usou cada truque que sabia.
— E você não cedeu? — ela perguntou, fascinada.
— Não pude— ele respondeu. Sorriu brandamente, enquanto observava o adorável rosto dela— Não quis nenhuma outra mulher. Só você.
Ela ruborizou.
— Isso não é... incomum?
— Não sei — disse honestamente— não sou experiente— assombrava-o ter de admitir isso a ela. Brincou com o garfo— francamente, não senti nada, absolutamente, inclusive quando dançamos e ela se grudou em mim. Era bastante experiente para saber que não estava tendo resultados comigo. Saiu do restaurante muito zangada, sem terminar sua comida.
— Suponho que o orgulho dela estava ferido.
Ele sorriu.
— Ela me ligou na semana seguinte para se desculpar— acrescentou.
— Aposto que isso o surpreendeu.
— Assustou— ele disse— mas ela estava segura de que tinha adivinhado o que tinha passado. Disse-me que eu tinha sido um idiota por permitir que a mulher perfeita escapasse, e que eu valia mais do que os outros homens com os quais ela tinha negociado. Ao final consegui o contrato.
— Espero que você não o tenha mais— disse com frieza.
As sobrancelhas dele se arquearam com visível deleite.
— Sim, eu tenho— ele disse, e logo acrescentou— dela com seu novo marido.
Ela voltou a se ruborizar.
— Oh.
— Ciúmes? — ele provocou.
Ela o olhou furiosa.
— Claro que tenho ciúmes— disse irritada— é o único homem que eu conheci... desse modo.
Ele olhou fixamente para o garfo em vez de olhar para ela.
— Perguntei-me por todo esse tempo, desde essa noite como as coisas teriam sido se fôssemos totalmente honestos um com o outro, se não tivéssemos nenhum segredo— o polegar dele apertou o garfo de maneira distraída e sua mandíbula se contraiu — eu li vários livros desde aquela noite. Acho que agora sou capaz de fazer de forma mais... prazerosa.
Ela elevou os olhos para ele. A respiração parecia tapar a garganta quando encontrou o olhar ardente dele.
— Hoje à noite?
As bochechas de Tom ruborizaram.
— Não tinha pensado assim tão rápido.
Ela não abaixou o olhar.
— Mas você quer.
Tom contraiu a mandíbula novamente.
— Meu Deus, claro que quero — disse com a voz baixa e áspera— é tudo em que penso ultimamente.
— Fico feliz— ela respondeu— porque é tudo em que tenho pensado desde que nos beijamos ontem à noite na minha cozinha.
A mão dele deslizou através da pequena mesa e pegou na dela, os dedos se entrelaçaram. Sentia a pele dela tão quente quanto à dele. Os olhos estavam firmes, sem piscar.
— Eu te amo— ele disse roucamente.
Os olhos dela pareciam se fundir nos dele.
— Eu também te amo, Tom— ela sussurrou.
O calor que o olhar gerou fez com que o corpo dela se inflamasse incomodamente. Seu olhar desceu até a boca dele e ela desejou poder sentir essa boca na sua, no seu corpo.
— Meu Deus! Pedimos comida— ele disse em voz baixa com ironia— vou me engasgar!
— Eu também— confessou ela, enquanto tratava de respirar devagar— mas agora que estamos aqui...
— Devemos comer.
Ela riu inconscientemente, e ele também. O garçom veio segundos depois com bandejas com frutos do mar. Eles comeram, mas levemente; pularam a sobremesa, assim como a segunda xícara de café.

Havia um bom hotel no centro da cidade. Elysia se sentia inquieta a respeito de ir lá com Tom, mas ela sentia tanto desejoso por ele como ele parecia sentir por ela. Ele pagou o quarto de maneira muito indiferente para um homem sem experiência, e a escoltou até o elevador cheio, mantendo a mão segurando firme a dela até que chegaram ao andar correto.
Ele abriu a porta, e a guiou para o interior do quarto sem nem sequer acender a luz. Seus braços a envolveram, assim como a boca. Ele não disse uma só palavra. A cama era enorme. Havia apenas um pouco de luz, vindo dos postes da rua e dos letreiros de néon, filtrando através da janela. Não podia vê-lo muito bem. Era como na primeira vez. Só que agora eles se conheciam e seria um ato de amor.
Quando ela sentiu a nudez do corpo dele contra o dela, gemeu brandamente pelo prazer inesperado. Não se recordava da sensação deliciosa até que a tinha sentido de novo. Os braços deslizaram ao redor do pescoço dele, as mãos se enterraram em seu espesso cabelo negro enquanto a boca dele saboreava o pescoço dela e logo os seus seios.
«Deve ter lido mais do que alguns poucos livros», pensou ela quando começou a ficar sem fôlego e a se mover indefesa sob as carícias peritas da boca dele.
— Aqui? — sussurrou ele— e aqui?
— S... sim! — ela elevou a voz, arqueando.
— Meu Deus, é tão doce— murmurou ele enquanto a boca voltava até a dela outra vez— tão doce!
As pernas dela se abriram para ele. Ela enterrou o rosto contra a garganta ardente dele e parou, estremecendo um pouco à medida que ele a tocava e se movia para baixo.
Mas não era como na primeira vez.
Ele parou para beijá-la, até que o corpo tenso dela relaxou, e se abriu inteiramente para as mais íntimas carícias. Ela suspirou sob o ardor da boca dele e elevou o corpo para se encontrar com a descida lenta dos quadris dele. Era um pouco doloroso, depois de tanto tempo. Mas uns segundos depois, seu corpo se acomodou facilmente. Ele deslizou para dentro dela e parou ali, sem se mover, beijando as pálpebras fechadas dela e suas bochechas. As mãos dele a elevaram e ele a puxou, gentilmente. Ela estremeceu. Ele fez de novo, atento a respiração dela que mudava. Ele se movia com lenta sensualidade de um lado para outro, em um ritmo suave. Ela gritou e se agarrou firmemente a ele.
— Somos como crianças aprendendo a dançar — ele sussurrou para ela, ela pôde sentir seu sorriso— quero que dure para sempre. Não quero chegar ao clímax. Nem quero que você o faça. Quero me mover dentro e fora de você até que fiquemos velhos.
— Eu não poderia... viver... — ela disse, engasgada.
Ele se moveu outra vez, enquanto ouvia o suave soluço de prazer dela.
— Sim, pode, meu amor— ele suspirou, virou na cama e a trouxe para cima dele enquanto ria, com malvado prazer, dos sons que ela emitia. Suas mãos se cravaram em seus quadris, agora exigentes, atraindo e empurrando e manobrando até que ela perdeu a cabeça e mordeu o ombro dele em agonia.
— Venha — ela soluçou contra a clavícula dele— Oh, por favor, por favor, venha... agora!
— Esqueci dessa parte — ele sussurrou no ouvido dela enquanto a movia para o lado e ao mesmo tempo colocava uma das pernas esbeltas dela por sobre seu quadril para facilitar a penetração— seu corpo é capaz de mais de várias posições. Aqui... permita que eu...
Ele se moveu repentinamente, ela gemeu e convulsionou. Ele sentiu o corpo dela se contrair e expandir à medida que ela estremecia e soluçava em êxtase contra o peito úmido dele. Quando ela relaxou, ele beijou os olhos dela e a acalmou. Mas ele ainda era capaz de continuar e não mostrava nenhum sinal de cansaço.
— Você… não? — ela sussurrou timidamente.
A mão esbelta dele passeou pelo cabelo despenteado dela.
— Ainda não — ele sussurrou, enquanto sorria— Estou me divertindo muito para me permitir acabar rápido — ele vacilou— estou te machucando?
— Não!
— Nem quando eu faço isto? — ele respirou, e a penetrou com desejo.
Ela gemeu, as pernas o envolveram com desejo.
— Não! — ela ofegou.
Ele riu perversamente à medida que a movia debaixo dele e começava a beijá-la uma vez mais.
— Se eu pudesse parar o tempo — ele sussurrou entre os lábios dela. Logo ele sentiu subir sua temperatura, e foi impossível dizer mais nada.

— Elysia.
Ela ouviu a voz profunda e abriu os olhos. A luz ao lado da cama estava acesa. Mas não era a sua cama. E havia um rosto masculino que necessitava urgentemente ser barbeado logo acima do rosto dela. Os olhos dela se abriram amplos.
— Tom?
Ele assentiu. Tocou delicadamente nos lábios inchados dela.
— São duas da manhã. Acorde.
Ela observou os olhos dele. Não havia reservas ali agora, nem vergonha ou culpa. Só havia amor, e profundo orgulho. Ela sorriu. Ele sorriu de volta. Ele se inclinou tocando ligeiramente os lábios dela com os dele.
— Venha— ele sussurrou— levante.
Ele puxou as cobertas devagar e se viu refletido no olhar dela. O rosto dela se ruborizou um pouco, mas ela não desviou os olhos até que estavam cheios dele. Ela olhou dentro dos olhos dele.
— Nunca tinha visto um homem sem roupa. Nem mesmo você, antes.
— Nunca tinha visto uma mulher — ele sussurrou— você parece tão doce quanto é.
Ela sorriu.
— Você também.
Ele replicou erguendo uma sobrancelha. — Pareço doce?
Ela ruborizou de novo.
— Você me torturou— ela sussurrou.
— Eu sei— ele se inclinou e tocou ligeiramente com os lábios o bico do seio firme dela— eu me torturei, também. Nunca sonhei que me sentiria assim. A primeira vez foi boa, mas isto foi... indescritível— ele disse finalmente.
— Você gritou— ela sussurrou, desviando os olhos— seu corpo inteiro se convulsionou por tanto tempo que eu me assustei.
— Você não é a única que se assustou— ele conseguiu dizer com a voz rouca— nenhum dos livros que eu li tinham me preparado para o que eu senti.
— Sim, entendo o que quer dizer— ela tocou no peito dele, permitindo que seus dedos se enrolassem no pelo espesso e negro— não está envergonhado? — ela perguntou. Tinha que saber.
Ele negou com a cabeça. Os olhos se estreitaram.
— A menos que esteja tomando algo, nós fizemos um bebê— ele sussurrou.
Ela deixou escapar a respiração muito devagar.
— Nunca pensei em tomar nada— confessou— eu gostaria de ter outra criança, com você.
O rosto dele a maravilhou. Era como se o sol tivesse saído. Ele se aproximou dela e deu um abraço rude, carinhoso, e grunhiu do fundo da garganta:
— Oh, Deus, como eu te amo! — disse rouco— te amo, com tudo que sou, tudo que sei, e tudo que sinto. Nunca deixarei de te amar, não enquanto viver.
— Nem eu deixarei— ela gemeu, abraçando-se a ele— oh, Tom, não estamos casados e vou ficar grávida outra vez...!
— Tenho uma licença no meu bolso — murmurou com a voz rouca— por isso que você tem que se levantar e se vestir.
Ela estava desconcertada.
— O que? Mas como, quando...?
— Solicitei faz duas semanas, e disse que pegassem seu teste de sangue com o médico.
— Ele disse que eu teria que fazer um exame de sangue porque alguém que tinha estado em minha loja com meningite, diabo malvado! — ela ficou sem fôlego.
— O Dr. Morris é um bom homem — murmurou ele— assim que mencionei esta licença, ele se alegrou em me ajudar.
— Vou atirar nele— resmungou ela.
Ele riu baixinho.
— Não, não vai, porque podemos nos casar em algumas horas — ele olhou o relógio— Mas, teremos que por um pouco de roupa ou as pessoas ficarão olhando. Especialmente para você — acrescentou quando se separaram um pouco— Deus, que corpo!
Ela riu, e sua timidez tinha desaparecido.Ela ficou de pé e ficou olhando para ele.
— Eu poderia dizer o mesmo— murmurou.
Ele se levantou, também, e a abraçou muito perto, com um suspiro.
— Suponho que deveríamos ligar para Luke e lhe dizer onde estamos.
— Pode dizer onde estamos— ela estava de acordo— mas não exatamente.
— Covarde.
Ela sorriu abertamente.
— Onde encontraremos um juiz para celebrar o casamento?
— Fico feliz que pergunte isso — ele disse— porque eu, justamente, tenho encontro com um às cinco da manhã!
— Isso é daqui a três horas— ela o lembrou, olhando o relógio— Não, duas horas!
Ele percorreu o corpo dela de cima a baixo com o olhar e depois para si mesmo e sorriu maldosamente.
— Bom, posso pensar em várias maneiras de passar o tempo— ele murmuro e tratou de alcançá-la— afinal, a prática faz o professor...

Ela nunca perguntou como ele tinha conseguido fazer um juiz se levantar às cinco da manhã para casá-los. Era suficiente que ele tivesse feito. Ela disse os votos com o mesmo vestido preto que tinha usado no jantar, ruborizada pelo banho que tinham compartilhado assim como a excitação de se tornar uma esposa muito amada e querida.
Ele a beijou no altar, e a expressão em seu olhar fez com que o coração dela pulsasse de uma maneira selvagem. Era um olhar como nenhum outro que ele já tinha dado a ela. Sussurrou seu nome de casada e a beijou com uma ternura que fez os joelhos dela quase faltarem. Ela nunca tinha sonhado com tanta felicidade.
Chamaram Luke para lhe dizer onde estavam, e falaram com uma entusiasmada Crissy para lhe dar a notícia.
— Estaremos em casa dentro de dois dias— prometeu Elysia a Luke, ruborizando até pelo telefone por causa das risadas dele— pode parar com isso— ela resmungou.
Ele limpou a garganta.
— Sinto muito. Em todo caso, tomarei conta da minha pequena companheira Crissy, e nos veremos quando retornarem.
Tom falou com os dois também, e seu coração se alegrou quando Crissy o chamou de «Papai». Pensou que nunca tinha se sentido tão feliz em toda a vida. E quando olhou de novo para sua esposa, estava seguro de que era feliz.

Passaram dois dias e duas noites em uma neblina romântica, quase não tendo tempo para comer. Falavam e falavam, faziam amor e falavam outra vez. No momento em que deixaram Houston, estavam mais unidos do que nunca. Quando voltaram para Jacobsville, dois dias depois, viram-se como convidados de honra de um casamento surpresa organizado pelo Dr. Drew Morris e Luke. Metade da cidade tinha ido desejar-lhes felicidades, junto com Crissy, usando um encantador vestido de festa com laços de adorno. A maior surpresa foi a irmã de Tom, Kate, junto com seu marido, Jacob Cade, e o filho deles Hunter. Tom deu um abraço caloroso na irmã e apertou a mão de Jacob antes de se agachar para erguer Hunter em seus braços.
— Você parece muito com seu pai, jovenzinho— ele disse ao menino— exceto esses olhos verdes.
— Tenho os olhos da minha mamãe— assegurou Hunter com um olhar fixo e sério— os seus também são verdes, tio Tom.
— São, sim— ele abaixou Hunter, e observava o semblante carrancudo do menino em uma imitação perfeita do pai, quando Crissy correu para se unir a eles.
— Caramba, você se parece comigo, também— disse Crissy a Hunter— mas você é um menino, claro.
— Claro que sou um menino— disse Hunter agressivamente. Fez um gesto sutil para a recém chegada— posso caçar e posso pescar como meu papai.
— Eu também — disse Crissy igualmente agressivamente— pesquei um de um quilo e oitocentos, não é verdade, papai? — perguntou a Tom.
O coração dele saltou ao baixar o olhar para ela.
— Sim, pescou, querida— ele assentiu.
Kate estava olhando para o irmão com curiosidade clara.
— Por que não mostra sua vara de pescar ao Hunter, querida? — sugeriu Elysia.
Crissy aceitou com impaciência, e fez gestos para que Hunter a seguisse. Quando as crianças não podiam escutar, Kate olhou para o rosto ruborizado de Elysia e depois para o rosto sem expressão de Tom.
— É o seu retrato vivo— disse Kate direta.
— Ela foi repórter durante alguns anos em Chicago — disse Jacob a Elysia com um sorriso divertido— não consigo guardar segredos dela. Você pode simplesmente dizer o que ela quer saber, é mais fácil.
Elysia sorriu abertamente.
— Bom, ela é filha do Tom— confessou timidamente— ele nunca soube— ela acrescentou, para que ninguém culpasse seu lindo marido. Ela agarrou a mão dele.
— É, mas eu nunca suspeitei — acrescentou Tom secamente com um olhar embaraçado para a irmã.
Kate sorriu com puro amor.
— Parece que tudo se resolveu muito bem, apesar dos obstáculos.
— É verdade— disse Tom, trazendo sua esposa para perto— melhor do que alguma vez eu já tinha sonhado.
Elysia se apertou contra ele com um suspiro.
— Oh, é mesmo— disse ela.
Jacob pôs um braço ao redor da esposa e sorriu para ela.
— Agora vai parar de se preocupar? — ele perguntou— Se não pode perceber um casal feliz, quando o vê, então vou pedir para Hank te dar uma de suas poções de ervas para melhorar seu pequeno cérebro.
— Hank, é igual ao pai — Kate explicou para Elysia— está sempre trabalhando na minha estufa com este livro de medicina de ervas que comprou, preparando poções para tudo; de poções para matar pragas venenosas até poções para dor nos pés— ela limpou a garganta— e outras coisas.
Jacob riu maldosamente.
— Vá em frente, faça piada dele, mas esse último trabalho funcionou, não foi? — ele perguntou, baixando o olhar para a barriga dela com uma mistura de orgulho e prazer.
Kate ruborizou e bateu nele.
— Jacob!
— Se quiser, pediremos para ele fazer uma para você— acrescentou Jacob irônico— esse era para uma menina, mas já que vocês têm uma...
— Acredito que nos podemos dar um jeito nisso Jacob, mas obrigado mesmo assim— Tom riu.
Um pequeno alvoroço chamou a atenção do grupo. Crissy se aproximava, passando através da multidão com Hunter logo atrás dela.
— Ela tem um molinete — Hunter disse aos pais com tom ressentido— tudo o que me deram foi uma velha vara de pescar com chumbos e anzóis!
— Era minha velha vara — ela disse a Jacob— é uma relíquia de família!
— Quero meu próprio molinete — murmurou Hunter— ela é uma menina e tem um!
— Ela é sua prima — respondeu Kate— seja educado, jovenzinho. Tenha modos!
— Sim, senhora— ele resmungou, olhando com raiva para sua contente pequena prima— eu poderia apanhar um peixe de dois quilos se tivesse uma boa vara de pescar — insinuou ele, olhando para o pai para que o apoiasse.
Jacob suspirou.
— De acordo, filho, assim que chegarmos em casa iremos direto à loja de artigos esportivos e compraremos uma.
Hunter sorriu abertamente.
— Obrigado, Papai!
— Você poderia ter me pedido— disse Kate— você sabe que eu gosto de pescar, também.
— Obrigado, mamãe— disse Hunter, aproximando-se para o lado do pai— mas isto é coisa de homens, sabe?
Kate teve que abafar uma risada. Ela trocou um olhar com Elysia.
— Ele não acha que as mulheres são o sexo frágil, caso você esteja se perguntando— ela explicou— mas de vez em quando, ele brinca com o filho do nosso vizinho, Buck, e o pai de Buck é um... bem, como direi?
— Um retrocesso aos nossos ancestrais mais primitivos? — comentou Jacob, ajudando.
Ela se recostou contra ele.
— Obrigada, querido. Sim, é mais ou menos isso— baixou o olhar para Hunter— mamãe é do sexo frágil, querido?
— Claro que não! — disse Hunter imediatamente— mamãe pode disparar uma escopeta — disse orgulhoso— e deveriam ver ela andando num cavalo!
Kate fez um gesto vitorioso, e todos os adultos riram.

Depois que todos se foram, Kate, Jacob e Hunter seguiram rumo ao aeroporto com Luke como chofer, Crissy se aproximou de Tom e lhe dedicou um sorriso carinhoso.
— Agora somos uma família, não é, Sr. Tom? — Crissy disse enérgica— agora você é meu papai, e eu sou sua filhinha, e você pode me dizer tudo sobre índios.
— Tudo o que sei, docinho— ele concordou com um sorriso carinhoso. Abraçou-a fortemente com um suspiro— e estou muito contente que seja minha filhinha de verdade. Prometo que vou te amar tanto quanto amo a sua linda mãe.
— Oh, eu te amo... papai! — ela sussurrou e o abraçou o mais forte que podia.
Tom fechou os olhos nublados para que ninguém visse as lágrimas a ponto de sair, ao abri-los de novo, Elysia estava ali.
Ele olhou para ela, por cima do ombro da filha, com um desejo enorme. E se ela tinha sentido alguma dúvida a respeito de seus motivos para se casar com ela, esta tido sido substituída pelo amor. Nenhum homem poderia olhar para uma mulher desse maneira, a menos que a amasse loucamente.


Capítulo 6

Tom tinha conseguido que um voluntarioso Luke levasse Moose ao alojamento do veterinário enquanto ele e Elysia ficavam em Houston. Mas quando Elysia e Crissy se mudaram para a casa de Tom, ele teve sérias dúvidas a respeito de como as coisas iriam funcionar. Ele não tinha tido tempo para apresentar Moose a sua nova família, e ele odiaria ter que dar o animal. Ele sabia que Moose iria ser uma grande dor de cabeça para os outros dois membros de sua família. Ainda assim, levou Moose para casa e o deixou no pátio traseiro.
— Posso ir brincar com ele? — perguntou Crissy excitada.
Tom vacilou. Moose era um cachorrinho feliz, brincalhão, mas era um elefante comparado com a pequena menina.
— Vá— disse Elysia, resolvendo o problema — mas tome cuidado.
— Certo, mamãe!
Tom a viu sair pela porta traseira.
— Deveríamos vigiá-la— sugeriu— não acho que ele vá fazer algo que a machuque...
Um grito súbito e o som de grunhidos fizeram com que seus corações se paralisassem. Tom correu depressa para a porta traseira, enquanto se amaldiçoava por não ter ido atrás da menina.
Mas a cena que ele esperava ver não era a que seus olhos encontraram. Crissy estava de pé a uns passos com as mãos na boca, tremendo. Uns passos à frente, Moose sorria com uma enorme cascavel na boca.
Crissy correu para Tom e Elysia.
— Oh, papai, eu não vi o que era e o som me atraiu! E Moose foi direto para cima dela, e a agarrou! Ele me salvou!
Elysia abraçou sua pequena menina, rompendo a chorar de alívio. Logo olhou para Moose que brincava com a serpente morta.
— Se alguma vez você tentar se livrar do cão — ela avisou Tom— será causa de divórcio.
Ele riu encantado.
— Eu te lembrarei que você disse isso— ele disse, tão orgulhoso de seu cão e tão aliviado pelo bem-estar de Crissy que estava quase eufórico.

Várias semanas mais tarde, na sala de estar, quando ele viu Moose deixar cair algo aos pés de Elysia e colocar sua cabeça culpada no colo dela, ela arregalou os olhos com susto e Tom ficou contente pela serpente.
— Você disse que ele valia o próprio peso em ossos para cão— Tom a lembrou no momento— você disse que «se alguma vez você tentar se livrar do cão, será causa de divórcio».
Ela contemplou o marido com a boca aberta e logo a fechou, fazendo uma careta. Com um suspiro, começou acariciar a enorme cabeça de Moose. Ao seu lado deixou os pedaços de um lindo soutien preto de laços, convertido em elegantes pedaços de tecido molhados.
— Ele gosta de você— Tom a assegurou — ele só come a roupa se realmente gosta da pessoa.
— É verdade, mamãe— disse Crissy entusiasmada— ele comeu as minhas meias laranjas, as duas! Ele gosta muito de mim!
Elysia e Tom trocaram olhares resignados.
— Ele mata serpentes venenosas— ele a lembrou.
Ela continuou olhando-o fixamente.
Ele levantou ambas as sobrancelhas.
— Você me ama, ama meu cão?
Ela começou a dar risadas.
— Suspeito que isso diz tudo, não? Tudo bem— ela abraçou Moose, levantou-se e abraçou o marido, fazendo uma pausa para beijá-lo calorosamente antes de recuperar os pedaços de seu antigo soutien.
— Mas se ele comer o meu vestido novo de grávida, vai se ver comigo.
— Seu novo... o quê? — gaguejou Tom.
Ela deu a ele um sorriso malicioso.
— Você se lembra das ervas que Hank Cade nos enviou de Dakota do Sul? — ela elevou as sobrancelhas— adivinha o que aconteceu?
Os latidos entusiastas do Moose foram afogados pelo grito de prazer de Tom. Ele a fez girar no ar entre seus braços e a beijou até que a própria boca doeu. Crissy acariciou a enorme cabeça de Moose e suspirou enquanto olhava fixamente para os adultos.
— Fazem isso o tempo todo — disse a Moose— eu acho que é bobo, você não acha?
— Woof! — respondeu Moose.
— Vamos, Moose, vou te dar um biscoito para cão. Honestamente, os adultos são as pessoas mais tolas...
Nenhum dos tolos adultos a viu nem ouviu sair. Nesse momento, eles estavam em seu próprio mundo, e o momento era muito doce para palavras.

***FIM***





Lay Minister
O pai de Kade e Tom era um Lay Minister, termo adotado pela Conferência dos Estados Unidos de Bispos Católicos para identificar a categoria, relativamente nova, de ministros pastorais na Igreja Católica que servem à Igreja, mas não são ordenados. Os ministros eclesiásticos colaboram com os bispos, sacerdotes, diáconos e teólogos.

Sioux
Termo comum utilizado para indicar pessoas de Dakota, uma tribo de índios americanos que habitava ao norte das Grandes Planícies no século dezenove. Eles tinham fama de guerreiros e frequentemente pegaram em armas no final do século dezenove para se opor à caça de animais e destruição de seus locais sagrados. Em 1876, os guerreiros de Sioux, conduzidos pelo chefe Sentado, e comandados pelo chefe Cavalo Louco, esmagaram a cavalaria dos Estados Unidos na Batalha de Little Bighorn. Um grupo de Sioux sob o comando de Pé Grande foi massacrado pelas tropas dos Estados Unidos em Wounded Knee em 1890.


Washcloth
Pequeno pedaço de pano utilizado para lavar o rosto e o corpo. Traduzido como lenço de papel (capítulo 1). 



Batalha de Little Bighorn
Foi um embate armado entre uma combinação dos Cheyenne do Norte e dos índios de Lakota contra as forças do 7 º Regimento de Cavalaria do Exército dos Estados Unidos. Ocorreu em junho 25 e 26 de junho de 1876, perto do rio Little Bighorn, no leste do território de Montana.
A batalha foi a mais famosa ação que ocorreu na Grande Guerra dos Sioux de 1876-77 e foi uma notável vitória dos Lakota e dos Cheyennes do Norte, liderados por Touro Sentado. A 7ª Cavalaria dos EUA, incluindo uma coluna de 700 homens liderados por George Armstrong Custer, foi derrotada. Cinco das sete companhias foram aniquiladas e Custer foi morto junto com dois irmãos, um sobrinho e um cunhado. 

Shaman. Em português: Xamãs 
Mediadores entre o mundo dos espíritos e o mundo dos homens. Podem ser divididos em duas classes: os xamãs, cuja autoridade é inteiramente dependente da sua capacidade individual, e os sacerdotes, que atuaram até certo ponto para a tribo ou nação, ou pelo menos para alguma sociedade.
O termo xamã é explicado de várias formas, como uma palavra persa que significa 'pagão', ou, como 'pajé', e foi originalmente utilizado para indicar os pajés ou exorcistas de tribos siberianas, o termo foi extendido a indivíduos semelhantes entre as tribos indígenas da América.

Coleridge.
Poeta britânico e crítico que foi líder do movimento romântico. Com William Wordsworth ele publicou Baladas Líricas (1798), que contém "A Geada do Marinheiro Antigo," o seu poema mais conhecido.
O albatroz é considerado um sinal de boa sorte para os marinheiros; o sentido figurado da palavra albatroz significando má sorte vem do poema de Coleridge em que um marinheiro atira em um albatroz e tem que levar o corpo do animal amarrado ao pescoço para indicar que ele, e não o barco inteiro, tinha atirado no pássaro. 

Don Juan
Foi um lendário libertino fictício, de quem história foi contada muitas vezes por autores diferentes. O nome às vezes é figurativamente usado como sinônimo para sedutor ou playboy. A história termina dramaticamente, com a descida de Don Juan ao Inferno.


2

