
O TUBARÃO NA BANHEIRA

David Machado
ilustrações de Paulo Galindro

Editorial Presença

Prémio SPA Autores
Categoria infanto-juvenil

"A julgar pela pescaria, apostamos que esta dupla tem ainda muito para dar. "
Carla Maia de Almeida, Revista LER
*

Contracapa:

A Arca do Tesouro

Quem nunca teve um tubarão a viver na banheira, não sabe a trabalheira que é cuidar dele.

David Machado é um talentoso escritor de literatura juvenil. Nesta colecção estão publicados outros livros da sua autoria: A Noite dos Animais Inventados, distinguido
em 2005 com o Prémio Branquinho da
Fonseca da Fundação Calouste Gulbenkian/Expresso, Os Quatro Comandantes da Cama Voadora e Um Homem Verde num Buraco Muito Fundo.

*

FICHA TÉCNICA
245$ O tubarão na banheira
111$ David Machado
222$ Portugal - Presença - 2009
333$ Literatura juvenil
Fotocomposição, impressão e acabamento: Multitipo - Artes Gráficas, Lda. 1edição: Lisboa, Outubro, 2009
2.ª        edição: Lisboa, Novembro, 2009
3.ª        edição: Lisboa, Junho, 2010 
Depósito legal n.° 312 133/10
Reservados todos os direitos para a língua portuguesa à EDITORIAL PRESENÇA
Estrada das Palmeiras, 59, Queluz de Baixo
2730-132 BARCARENA
Email info@presenca.pt
Internet http://www.presenca.pt

"Dedico este filho feito de tinta e papel à Natalina, aos meus filhos Miguel e João (o génio por detrás das ilustrações no final do livro... um dia quero saber desenhar 
como ele) e a uma estrelinha chamada Ruth (1994-2008)"
Paulo Galindro

davidmachado2002@yahoo.com

*

Ao contrário do que poderia pensar-se, a história do tubarão não começou na manhã em que o pescámos. Começou vários dias antes, quando o meu avô entrou na sala, 
caminhou até à poltrona e se sentou como se fosse um rei a cair sobre o trono. Eu estava do outro lado da sala, a copiar palavras difíceis do dicionário para o meu 
Caderno de Palavras Difíceis, e ouvi perfeitamente o barulho dos óculos a partirem-se debaixo do rabo dele. Ele também ouviu. Levantou-se de imediato, olhou para 
baixo e viu os óculos todos retorcidos e as lentes feitas em cacos. O estranho era que não tivesse acontecido antes: ele deixava os óculos por todo o lado.
Procurei no meu Caderno de Palavras Difíceis aquela que melhor descrevia a cara do meu avô naquele momento: PERPLEXO. No entanto, logo de seguida ele olhou para 
mim e a sua expressão mudou para: RESPLANDECENTE.
- Não há problema - explicou-me. - Tenho outro par algures na casa.
O verdadeiro problema era que ele não via nada sem os óculos e precisava de mim para ajudar a procurá-los sem ir de encontro às paredes e sem tropeçar nos móveis. 
O outro problema foi que procurámos pela casa toda e não encontrámos  nenhum par de óculos suplente.
6

Por outro lado, quando revirámos o sótão do direito e do avesso, eu encontrei um aquário vazio. Limpei com a manga a crosta dura de pó castanho que cobria o vidro 
e vi nele a minha cara reflectida. Eu estava, segundo o meu Caderno de Palavras Difíceis: DESLUMBRADO.
O meu avô também tentou ver o reflexo da sua cara no vidro do aquário, no entanto, sem os óculos, tudo o que os seus olhos encontraram foi um borrão de cores ondulantes, 
sem formas definidas. Ainda assim olhou para mim com uma cara que parecia querer perguntar: "E agora, o que é que vais fazer com o aquário?" No meu caderno a palavra 
para a sua expressão era: INQUISIDORA. Eu encolhi os ombros, porque a única coisa que havia a fazer era enchê-lo com água e pôr um peixe a nadar lá dentro.
Só que eu não tinha um peixe.
Devo ter feito uma cara de "quem não tem um peixe", pois o meu avô disse:
- Não faz mal, amanhã nós os dois vamos pescar um peixe para o teu aquário.
7

No dia seguinte fomos até à praia. Tivemos de apanhar um táxi, porque sem os óculos o meu avô não era capaz de conduzir o carro. Penso que ele podia ter comprado 
uns óculos novos, mas ele teimava que não valia a pena gastar dinheiro uma vez que tinha uns em bom estado, apenas não sabia onde se encontravam.
Na praia, lançámos os anzóis ao mar e ficámos sentados em silêncio absoluto, à espera de sentir um puxão nas Unhas. Cerca de meia hora depois, a minha cana tremeu. 
O meu avó tinha adormecido na areia, por isso eu tive de lutar sozinho contra o peixe que se encontrava do outro lado da linha.
8

Finalmente apareceu à superfície, a chapinhar entre a espuma das ondas da beira-mar: tratava-se de um peixinho de escamas azuis e verdes, que desde a boca até à 
barbatana não media mais do que dez centímetros, com uma expressão nos seus olhos vermelhos de berlinde que eu decifrei com uma palavra do meu caderno: ASSOMBRO. 
Decidi imediatamente dar-lhe um nome. O nome que lhe dei foi este: Osvaldo.
9

Levámos o Osvaldo para casa dentro de um saco de plástico cheio de água. Depois deitámo-lo dentro do aquário e demos-lhe alguns minutos para se ambientar. O seu 
focinho de peixe saltou de expressão em expressão, que eu fui traduzindo com a ajuda do meu Caderno de Palavras Difíceis:
PAVOR,
ESTUPEFACÇÃO,
APREENSÃO,
DESCONSOLO,
MELANCOLIA.

10

Eu peguei nestas palavras difíceis, misturei-as todas e fiz com elas uma espécie de sopa de adivinhar os sentimentos dos peixes. O resultado era óbvio e eu disse-o 
ao meu avô:
-        O Osvaldo sente-se sozinho.
-        O que estás a dizer? - perguntou o meu avô.
-        Olha para ele - expliquei eu. - Está no focinho que ele se sente sozinho. Temos de regressar à praia e arranjar-lhe um amigo.
O meu avô olhou para dentro do aquário de todos os lados e ângulos. Mas era inútil: sem os seus óculos, não só não era capaz de perceber a expressão do Osvaldo, 
como nem sequer via o Osvaldo entre as correntes marítimas do aquário. Não teve outro remédio senão acreditar em mim.
11

No dia seguinte voltámos à praia.
Mais uma vez deitámos os anzóis às ondas, mais uma vez o meu avô dormiu a sua sesta na areia e mais uma vez eu fiquei calado a olhar para o mar que nesse dia estava 
tão calmo que parecia o céu. De repente senti a minha cana vibrar e vi a linha agitar-se no espelho da água. Segurei a cana e percebi de imediato que o peixe que 
puxava do outro lado tinha muito mais força do que o Osvaldo. Travei com o peixe uma batalha feroz, até que percebi que sozinho nunca iria vencer, e então acordei 
o meu avô. Puxámos os dois ao mesmo tempo, segurando a cana com as nossas quatro mãos e com os pés bem cravados na areia, e quase uma hora depois, conseguimos arrastar 
o peixe até à beira-mar.
13

Foi então que percebi que se tratava de um tubarão.
O seu focinho parecia dizer tudo. Tirei do bolso o meu Caderno de Palavras Difíceis, folheei-o e encontrei a palavra certa: o tubarão estava ABESPINHADO.
O meu avô franziu os olhos e aproximou-se um pouco para tentar ver melhor o tubarão.
-        Este peixe parece-me muito grande - exclamou. - Não sei se podemos levá-lo para casa.
Pela minha parte, eu achava que seria o companheiro ideal para o Osvaldo. Por isso, disse-lhe:
-        Avô, tu estás sem óculos e assim não consegues ver bem o peixe. É verdade que é maior do que o Osvaldo, mas também não é assim tão grande.
O meu avô ainda fez uma cara esquisita (no Caderno de Palavras Difíceis a palavra era CISMADO), mas acabou por se convencer.
15

Chamámos um táxi. O taxista viu o tubarão e imediatamente nos explicou que não levava animais maiores do que um gato siamês a não ser no porta-bagagens. Fora de 
água, o tubarão começava a ficar impaciente. Usei um balde para encher o porta--bagagens com água do mar. Depois, eu e o meu avô pegámos no tubarão, com muito cuidado 
porque ele tentou por várias
16
vezes morder-nos os dedos, e enfiámo-lo como conseguimos no porta-bagagens. Ficou a chapinhar, com a cabeça e as barbatanas de fora. Não era possível fechar a porta. 
Nós entrámos para o banco de trás e o taxista arrancou. O meu avô foi o caminho todo a dizer que se calhar era grande demais. Eu só pensava na felicidade do Osvaldo 
quando visse o tubarão.
17

Meia hora depois, o táxi estacionou à porta do prédio onde vivemos. O tubarão estava com um ar  estranho . A melhor paçavra que encontrei no Caderno de Palavras 
Difíceis era: ENFAFADO.
 Porém, assim que nos viu, começou outra vez a querer morder-nos os dedos. O meu avô teve de tirar o cinto das calças e usámo-lo para amordaçar a boca ao tubarão. 
Ele ficou mais calmo e nós carregámo-lo pelas escadas até ao quarto andar, que é onde fica a nossa casa. Pelo caminho passámos por alguns moradores que vinham a 
descer as escadas e que desataram a correr porque o tubarão, mesmo com o açaime, tentou mordê-los. O meu avô só suspirava que se calhar tínhamos feito mal em trazer 
um peixe tão grande para casa.
A minha mãe viu-nos entrar e imediatamente a cara dela ficou sem qualquer expressão. Procurei muitas vezes no meu Caderno de Palavras Difíceis e parece que a única 
forma de dizer sem expressão é "sem expressão".
-        O que é isso? - perguntou ela.
-        É um amigo para o Osvaldo - respondi.
-        Mas é muito grande - disse ela.
-        Foi o que eu disse - acrescentou o meu avô.
Mas não havia tempo para conversas: o tubarão, como todos os peixes, não aguentava muito mais tempo fora de água.
18

Mais uns minutos e começaria a sufocar. De modo que o levámos pelo corredor até ao meu quarto. Através do vidro do aquário, o Osvaldo viu o tubarão aproximar-se 
e fez uma cara que mais tarde eu traduzi por: TERROR. Depois deitámo-lo para dentro do aquário e ficámos a olhar para os dois peixes. Como não via nada sem os óculos, 
o meu avô perguntou-me: - Que tal?
Precisa
19

Eu tive de dar o braço a torcer: 
- É muito grande.
Era muito grande. Muito grande para um aquário tão pequeno, que ainda por cima tinha outro peixe lá dentro. Eu conseguia ver o Osvaldo esborrachado contra o vidro, 
com os olhos trocados e com o verde e o azul das suas escamas a transformarem-se em vermelho. Folheei o Caderno de Palavras Difíceis e não tive qualquer problema 
em encontrar a palavra certa: ele estava DESESPERADO.
20

Precisávamos de um aquário maior. Mas enquanto não arranjávamos um, levámos o tubarão para a casa de banho, enchemos a banheira com a água que havia no porta-bagagens 
do táxi e deixámo-lo mergulhar lá para dentro. Os olhos negros do tubarão revelaram aquilo que me pareceu ÊXTASE. Por fim colocámos o aquário com o Osvaldo numa 
prateleira ao lado da banheira, para que eles pudessem conhecer-se à vontade. Tinha a certeza de que em breve seriam bons amigos.
21

Quem nunca teve um tubarão a viver na banheira, não sabe a trabalheira que é cuidar dele. Todas as semanas, eu e o meu avô íamos à praia e trazíamos três alguidares 
com água do mar, que depois despejávamos na banheira, para o tubarão ter água salgada e sempre limpa. Por causa do tubarão, ninguém podia tomar banho lá em casa. 
Bastava alguém entrar na casa de banho e o tubarão revirava-se e olhava-nos com os seus olhos ameaçadores. Mesmo sentar-nos na sanita podia ser perigoso, por ficarmos 
tão próximos do alcance da sua mandíbula poderosa. Na tentativa de serenar o seu instinto matador, mas sobretudo a sua fome, a minha mãe passava os dias a fritar 
bifes de peru e de frango, que depois o meu pai deixava na borda da banheira, ao lado do sabonete e dos champôs, para o animal comer. O meu avô era o único que parecia 
não ter medo do tubarão.
22

Possivelmente porque continuava sem saber que se tratava de um tubarão: para ele era apenas um peixe demasiado grande.
E o Osvaldo? Bom, tenho de confessar que o Osvaldo vivia os seus dias em permanente estado de: SOBRESSALTO. Creio que tinha medo que o tubarão o comesse. Eu passava 
muitas horas a conversar com os dois, tentando explicar-lhes que tinham de ser amigos; afinal, para isso é que tinha trazido o tubarão lá para casa. O Osvaldo olhava 
para mim como que a suplicar que eu o levasse outra vez para o meu quarto. Por sua vez, o tubarão ignorava-me ao mesmo tempo que abocanhava as escovas de dentes 
da família toda e as toalhas de banho e desfazia e engolia tudo de um só trago.
Nenhum deles parecia interessado em ser amigo do outro. As coisas não estavam a correr bem e eu tinha de fazer alguma coisa. Tive várias ideias para resolver o problema, 
mas houve uma que me pareceu melhor do que todas as outras. A ideia foi esta:
23

Decidi levar o Osvaldo e o tubarão para a escola, para eles conhecerem os meus amigos. Talvez assim aprendessem alguma coisa sobre a amizade.
Tinha tudo para ser uma boa ideia. No Caderno de Palavras Difíceis a palavra para a descrever era: FENOMENAL.
Comecei por tirar todos os lençóis e toalhas que havia dentro de uma arca velha no quarto dos meus pais. Depois forrei o seu interior com sacos do lixo, enchi-a 
com água do mar até à borda e fiz o tubarão saltar lá para dentro. Fui buscar os meus dois skates e coloquei-os debaixo da arca, um à frente e outro atrás. Por fim, 
atei uma ponta do fio do meu ioiô à arca e puxei com uma mão. Na outra mão, levava o aquário com o Osvaldo.
24

Chegámos à rua e os problemas começaram. O tubarão rodopiou dentro da arca, pôs a cabeça de fora e deu uma dentada grande no poste do semáforo dos peões. O semáforo 
tombou no alcatrão e o homem vermelho e o homem verde caíram das suas casas às cambalhotas. Pareciam: DESNORTEADOS. Eu avisei o tubarão que mais uma daquelas e lhe 
punha o cinto do meu avô à volta da boca. Ele não me deve ter ouvido - ou então fingiu que não ouviu -, pois assim que entrámos na escola saltou da água, deu duas 
piruetas no ar, comeu as mochilas dos meninos que estavam mais próximos e voltou a mergulhar na arca.
25

Imediatamente coloquei o cinto à volta da boca do tubarão. Porém, aquilo tinha sido suficiente para deixar toda a gente na escola em pânico. Havia alunos e professores 
a correr e a gritar por todo o lado. Ninguém se atrevia a aproximar-se de mim, porque tinham medo que o tubarão os comesse. Eu insistia que o tubarão não fazia mal 
a ninguém, que apenas queria divertir-se. O Osvaldo olhava para tudo através do vidro do aquário e a sua expressão era de uma enorme FRUSTRAÇÃO, porque toda a gente 
podia fugir menos ele. Encontrei os meus amigos escondidos nos ramos de uma árvore e pedi-lhes que descessem, explicando-lhes que queria mostrar ao Osvaldo e ao 
tubarão como eram os verdadeiros amigos. Mas eles responderam que, enquanto eu andasse por aí com um tubarão pela trela, podíamos ser amigos, claro, mas amigos à 
distância, porque aquele tubarão não era de fiar.
26

Eu ia dizer-lhes que estavam enganados, mas o tubarão saltou novamente da água e lançou a cauda contra o tronco da árvore, com tanta força que a árvore estremeceu 
e dois dos meus amigos caíram dos ramos como se fossem peras maduras. Foi então que decidi que o melhor a fazer era voltar para casa.
Mais tarde voltei a procurar no meu Caderno de Palavras Difíceis uma nova palavra para descrever a ideia, e a palavra que encontrei foi: CATASTRÓFICA. A minha ideia 
foi catastrófica, admito. Quando contei ao meu avô o que se havia passado na escola, ele respondeu com toda a calma:
- Sabes que está na hora de levares o peixe grande de volta para o mar.
Ele tinha razão.
No sábado seguinte, chamámos um táxi, colocámos o tubarão no porta-bagagens cheio de água e dirigimo-nos à praia.
28

Levei também o aquário para que o Osvaldo pudesse despedir-se do tubarão. Quando chegámos, o táxi avançou pela areia da praia em marcha-atrás.
Eu libertei a boca do tubarão do cinto e depois dei-lhe espaço para que ele pudesse saltar para dentro das ondas. Mas, nesse preciso momento, aconteceu aquilo de 
que ninguém estava à espera. E o que aconteceu foi isto:
Não foi o tubarão quem mergulhou no mar, mas sim o Osvaldo, que saltou do aquário e desapareceu entre duas ondas que acabavam de rebentar.
Eu, o meu avô, o taxista e o tubarão ficámos todos com a mesma expressão. No Caderno de Palavras Difíceis, a palavra para a nossa expressão era: INCRÉDULOS. O tubarão 
refez-se rapidamente e aproveitou a nossa distracção para mergulhar também no mar.
30

A história podia ter acabado aqui, claro.
Mas eu olhei para o meu aquário e não me pareceu bem levá-lo para casa vazio. Disse isso ao meu avô e ele concordou que devíamos pescar um novo peixe para pôr lá 
dentro.
31

Pela terceira vez, lançámos os anzóis à água, o meu avô adormeceu na areia com o embalo das gaivotas no céu e pela terceira vez a minha cana estremeceu com um puxão 
violento. Acordei o meu avô, porque de imediato me pareceu que o peixe era forte. E cerca de uma hora depois, quando finalmente conseguimos puxar o animal até à 
areia, mesmo sem os óculos o meu avô olhou para o peixe e comentou:
- Bolas, este também é dos grandes.
Acenei com a cabeça, mas não me atrevi a dizer-lhe que tipo de peixe era. Chamámos um táxi para nos levar para casa. O peixe grande foi no porta-bagagens. E, quando 
chegamos a casa metemo-lo na banheira cheia de água do mar.
Bom, resta contar que, alguns dias mais tarde, o meu avó encontrou os óculos suplentes dentro de uma lata de bolachas na cozinha. Colocou-os na cara e de repente 
voltou a ver o mundo como o mundo é. Uns minutos depois, todos la em casa ouvimos o berro de susto que ele deu quando entrou na casa de banho. Eis o que ele gritou:
33

- Está uma baleia dentro da banheira!
34

*

Caderno de Palavras Difíceis

ABESPINHADO - quando me zango e faço cara de mau.


APREENSÂO -  o que sinto quando fico muito admirado e assustado ao mesmo tempo, por ver alguma coisa que me admira e assusta ao mesmo tempo

CATASTRÓFICA: uma coisa que é pior do que mal.

CISMADO: quando estou desconfiado de alguma coisa.

DESCONSOLADO: é o que sinto quando estou tão triste que parece impossível voltar a estar contente.

DESESPERADO: quando está tudo a correr nal e já não sei o que fazer para que as coisas corram bem.

DESLUMBRADO: quando acho que uma coisa é mais espectacular que todas as coisas espectaculares que eu conheço. 

DESNORTEADO: quando estou completamente perdido.

ENFADADO: Quando estou aborrecido

ESTUPEFACTO: é o que sinto quando fico de boca aberta a olhar para uma coisa que parece impossível.

ÊXTASE: é o que sinto quando estou tão feliz que parece que vou rebentar como um balão.

FENOMENAL: uma coisa que é especialmente única.


FRUSTRADO: Quando não consigo fazer uma coisa que pensava que era capaz de fazer.

INCRÉDULO: Quando não acredito numa coisa  embora ela esteja a acontecer mesmo à minha frente.

INQUISIDOR: quando faço muitas perguntas para saber algumas coisas que queria muito saber.

MELANCOLIA: É o que sinto quando estou triste

PAVOR: É o que sinto quando tenho medo, muito medo, de uma coisa.

PERPLEXO: quando vejo uma coisa e essa coisa me surpreende tanto que nem consigo acreditar e fico sem palavras e não me mexo.

RESPLANDECENTE: Quando uma coisa billha muito, quase tanto como o sol.

SOBRESSALTO: É o que sinto quando me assusto com alguma coisa que aparece de repente sem eu estar à espera dela.

TERROR: É como o medo, mas mil vezes pior.

