Annotation

En el ambiente caliginoso de cierta
tarde de julio del año 1921 unos niños
juegan cerca de Maxwell Street, el
ghetto de Chicago. En el cruce que
forman Haltead Street y la calle Catorce,
a la sombra que procura el muro de una
fábrica, lanzan sus canicas y corean
cada jugada con sus gritos de alegría o
de decepción. De repente, el que va a
tirar se detiene. Toda la pandilla vuelve
sus ojos hacia un «sedan» negro que
desde hace media hora se halla
estacionado junto a la acera. Del,
interior del coche surgen cuatro hombres
y rodean a otro que se dirigía hacia los
niños, en mangas de camisa, pero

cubierto con un sombrero de fieltro de
color negro. El desconocido palidece;
no pronuncia una sola palabra mientras
es introducido a empellones dentro del
coche, que se pone en marcha
inmediatamente. Todo ha ocurrido en
unos instantes. Los chiquillos reanudan
sus juegos. A la mañana siguiente el
cadáver del hombre del fieltro negro es
encontrado con una bala alojada en la
cabeza, cerca de Libertyville, a unos 50
kilómetros al norte de Chicago. Su
nombre es Steve Wisieswsky. La policía
le identifica fácilmente. Es conocido
como uno de tantos racketters [1] de poca
envergadura. Wisieswsky había
cometido un grave error: Secuestró un
cargamento destinado a los almacenes

de dos de los caciques del contrabando
de bebidas: Terry Duggan y Frankie
Lake. Los anales del crimen no hubieran
recordado a Wisieswsky de no haber
sido éste el primero de una serie de 703
traficantes que dejaron sus vidas en los
múltiples arreglos de cuentas, que sólo
en la ciudad de Chicago se sucedieron
durante los catorce años de la
prohibición. Steve Wisieswsky inauguró
los «paseos», que, después de él,
realizarían tantos gángsters de nombre
más célebre... Aquella ejecución,
relatada por los periódicos, aumentó las
inquietudes de los ciudadanos pacíficos,
que iban dándose cuenta del papel
nefasto que el tráfico del alcohol
empezaba a jugar en sus vidas y en la

del país.

Andre Valmont

LA PROHIBICION
AL CAPONE DUEÑO DE
CHICAGO LA SUBIDA DE
«SCARFACE »
FLORES PARA O'BANION
LA MATANZA DE SAN
VALENTIN
CORRUPCION CON
MUSICA DE BLUES
ELIOT NESS FRENTE A
CAPONE
DILLINGER, EL REY DEL
ATRACO
EL SINDICATO DEL

CRIMEN CONFERENCIA
EN LA CUMBRE
LA EJECUCION DE DUTCH
SCHULTZ
LA TRAICION DE KID
TWIST
LA DESBANDADA DE
APPALACH1N
notes

Andre Valmont

AMERICA CONTRA
LOS GANGSTERS

Esta obra ha sido redactada bajo la
dirección de

ANDRE VALMONT

Traducción de Jaime Jerez

LA PROHIBICION

En el ambiente caliginoso de cierta
tarde de julio del año 1921 unos niños
juegan cerca de Maxwell Street, el
ghetto de Chicago. En el cruce que
forman Haltead Street y la calle Catorce,
a la sombra que procura el muro de una
fábrica, lanzan sus canicas y corean
cada jugada con sus gritos de alegría o
de decepción.
De repente, el que va a tirar se
detiene. Toda la pandilla vuelve sus
ojos hacia un «sedan» negro que desde
hace media hora se halla estacionado
junto a la acera. Del, interior del coche
surgen cuatro hombres y rodean a otro

que se dirigía hacia los niños, en mangas
de camisa, pero cubierto con un
sombrero de fieltro de color negro. El
desconocido palidece; no pronuncia una
sola palabra mientras es introducido a
empellones dentro del coche, que se
pone en marcha inmediatamente. Todo
ha ocurrido en unos instantes. Los
chiquillos reanudan sus juegos.
A la mañana siguiente el cadáver
del hombre del fieltro negro es
encontrado con una bala alojada en la
cabeza, cerca de Libertyville, a unos 50
kilómetros al norte de Chicago. Su
nombre es Steve Wisieswsky. La policía
le identifica fácilmente. Es conocido
como uno de tantos racketters [1] de poca
envergadura. Wisieswsky había

cometido un grave error: Secuestró un
cargamento destinado a los almacenes
de dos de los caciques del contrabando
de bebidas: Terry Duggan y Frankie
Lake. Los anales del crimen no hubieran
recordado a Wisieswsky de no haber
sido éste el primero de una serie de 703
traficantes que dejaron sus vidas en los
múltiples arreglos de cuentas, que sólo
en la ciudad de Chicago se sucedieron
durante los catorce años de la
prohibición. Steve Wisieswsky inauguró
los «paseos», que, después de él,
realizarían tantos gángsters de nombre
más célebre...
Aquella ejecución, relatada por los
periódicos, aumentó las inquietudes de
los ciudadanos pacíficos, que iban

dándose cuenta del papel nefasto que el
tráfico del alcohol empezaba a jugar en
sus vidas y en la del país.

* * *

Todo comenzó después de acabada
la Gran Guerra. A su regreso, los
soldados que combatieron en Europa se
mostraban exigentes; reclaman la
cerveza, el whisky y el ron a que se
aficionaron en los meses difíciles. Hay
que decir que la producción destinada al
ejército había provocado una
prosperidad en los negocios,

desconocida hasta entonces. Si por su
parte, los patronos se han enriquecido
gracias a los pedidos del Estado, los
empleados y los obreros, que recibieron
altos salarios, han amasado unos
dólares, de los cuales quieren ahora
disfrutar. Y ¿cómo gastarlos mejor que
en el juego, las mujeres y el alcohol?
Desde 1918 surgen en todas partes los
saloons, garitos y prostíbulos, donde se
encuentra todo lo que se puede desear, a
condición de disponer de dinero
abundante. La policía se muestra tanto
más comprensiva cuanto más generosos
son los dueños de aquellos locales.
Las asociaciones femeninas y las
ligas puritanas denuncian el peligro;
pero son voces que claman en el

desierto. Es un vendaval de deseos
turbios el que se ha levantado entre
aquellos que habían descubierto los
placeres que puede proporcionar el
dólar. Y esto durará años...
Sin embargo, los movimientos y
asociaciones puritanas que luchaban
contra el alcoholismo, habían aparecido
casi cien años antes; las primeras leyes
prohibicionistas eran promulgadas a
mediados del siglo: En 1851 fue dictada
la ley para el Estado de Maine. Kansas,
Dakota del Norte, Carolina del Norte, y
algún otro Estado, imitaron el ejemplo.
Las Administraciones «secas»
inscribieron la Prohibición en sus
Constituciones después de un
referéndum.

Pero hasta 1914 el esfuerzo de los
prohibicionistas se limitó al ámbito
local: Procuraban vencer la resistencia
de los «húmedos» en el interior de cada
Estado y a procurar de las legislaturas
locales, el voto de las leyes de
prohibición. En noviembre de 1913 la
acción de los antialcohólicos se
proyecta sobre el plano federal. En
aquella fecha tiene lugar en Columbus
(Ohio) el congreso de la «Liga
Antisaloons». Los congresistas deciden
poner todo en obra para que la
Prohibición quede inscrita en la
Constitución de los Estados Unidos.
Pero, el articulo 5.° de la Constitución
Federal prevé que cualquier enmienda
debe ser aprobada por una mayoría de

dos tercios entre los miembros de las
dos Cámaras del Congreso. Y todavía,
después de conseguida la aprobación, es
necesario que las tres cuartas partes de
los Estados de la Unión ratifiquen el
cambio, por medio de un plebiscito.
A no ser por la guerra, quizás los
prohibicionistas nunca hubieran podido
alcanzar su meta. El conflicto bélico
creó el ambiente favorable: Cuatro
millones de americanos se hallan
movilizados y no pueden expresar su
opinión. Las organizaciones hostiles al
alcohol realizan una intensa propaganda.
Hacen valer que los soldados que
consumen bebidas alcohólicas pierden
una parte del vigor que necesitan para
luchar eficazmente contra el enemigo. Se

afirma que la fabricación del alcohol
provoca un desperdicio de productos,
preciosos para la nación y para el
ejército. Y los propagandistas
proclaman que cuando los soldados se
sacrifican, la retaguardia debe
imponerse una disciplina colectiva, de
la que va a salir la regeneración moral
de toda la población.
Se puede afirmar, desde los
primeros meses de la participación de
los Estados Unidos en la guerra mundial,
que la prohibición es un hecho
consumado.
Esta lucha contra el alcohol cuenta
con un apóstol, sin el cual tal vez los
prohibicionistas no hu bieran triunfado
jamás: Wayne Wheeler, apodado The

dry boss [2]).

* * *

Wheeler es oriundo de Ohio. En su
país natal ese hombrecillo delgado, con
sus gruesos anteojos y su voz de nariz,
inicia la campaña contra las bebidas
alcohólicas. Tres elementos definen su
carácter: Es sincero, optimista y le
gustan los aplausos de la galería.
Dos hechos, de apariencia anodina,
ocurridos en su infancia, explican su
odio al alcohol y a los borrachos.
Era todavía un niño. Su padre había

tenido que ausentarse, y Wayne
acompañaba a su madre y a sus
hermanas en la sala común de la finca
familiar. Uno de sus vecinos entró en la
casa, un tal George Jones, tipo alegre,
muy aficionado a la bebida. Aquella
noche, Jones había tomado más de la
cuenta. Su actitud asustó de tal manera al
joven Wayne, que nunca pudo olvidar la
escena del regreso de su padre, y como
el borracho era arrojado sin
contemplaciones de la casa.
Algunos meses más tarde se
producía un nuevo incidente. Bill
Christie, otro vecino de los Wheeler, en
estado de total embriaguez, tiró a Wayne
contra el suelo. El niño, al tiempo que se
incorporaba penosamente, juró que

jamás bebería una gota de alcohol y que
al llegar a mayor se consagraría a luchar
contra los que fabricaran o bebieran
aquel licor del diablo.
Wheeler era todavía un joven
estudiante cuando la «Liga Antisaloons»
de Ohio celebraba, el 4 de junio de
1893, su primera reunión pública. El
acto tuvo lugar en Oberlin, y fue
presidida por el reverendo Howard
Hyde Russel. Wayne ocupaba un asiento
de primera fila. Atendía al discurso con
tal apasionada atención, que llegó a
impresionar al orador. Al final de la
reunión, Wayne se inscribió con una
cuota de veinticinco centavos por mes
para ayuda de la organización; un
pesado sacrificio para un joven que

disponía de muy poco dinero. Aquel día
constituye una fecha memorable en la
vida de Wayne; señala el principio de su
larga lucha en favor de la prohibición:
Le piden que tome la palabra, y tanto
para él como para los que le escuchan,
sus dotes oratorias constituyen una
verdadera revelación.
A partir de entonces ya nada le
detendrá. Recorre todo el estado de
Ohio, haciendo compatibles sus estudios
y su campaña antialcohólica. Todavía no
ha cumplido veinticinco años (nació el
10 de noviembre de 1869 en Brookfield)
y ya es un personaje célebre. Esta
notoriedad le conduce de la mano al
campo de la política. Apoyado por la
«Liga», es elegido para el puesto de

superintendente dé Ohio. Es el primer
paso hacia la elección senatorial, tanto
más cuanto que, la Liga Nacional
Antisaloons le designa como su abogado
titular.
Lo mismo en Ohio que en otros
Estados de la Unión, Wayne Wheeler
dispone de apoyos poderosos: Los
propietarios de las grandes empresas y
los dirigentes de la Iglesia reformada
comprenden pronto lo que para ellos
puede significar aquel joven.
Los grandes industriales del Este,
los granjeros del Oeste y los plantadores
del Sur, si bien niegan que les mueva
ningún interés egoísta, no por ello han
dejado de darse cuenta de que el alcohol
disminuye considerablemente el

rendimiento de sus obreros. Las
costosas máquinas que se confían a
hombres de reflejos poco seguros,
corren un riesgo continuo de avería, e
incluso de destrucción. Y los nuevos
métodos de fabricación en cadena no
permiten ninguna contingencia de tal
género...
Entre los más determinados
partidarios de la prohibición, destacan
los nombres de Ford, Edison, y los
Durant y Sloan Jr. (dirigentes de la
General Motors). Estos grandes
industriales no se recatan de proclamar
las inmensas ventajas que encuentran en
la prohibición y los beneficios que ésta
les puede reportar. Un economista,
Irving Fisher, entusiasta partidario de la

«Liga Antisaloons», realiza un estudio,
del cual resulta que el hecho de beber
dos o tres vasos de cerveza por día
causa en el trabajo de un tipógrafo un
aumento del 8 por 100 en las erratas que
se producen; un militar disminuye en un
22 por 100 la velocidad de su marcha
por terreno accidentado, y los errores en
los ejercicios de tiro aumentan en un 30
por 100; las facultades de trabajo
intelectual descienden del 20 al 40 por
100. Fisher concluye, en definitiva, que
la prohibición aumentaría en un 40 por
100 el rendimiento medio del
americano.
Es natural que con tales apoyos,
Wayne Wheeler encontrase el camino
fácil. A principios de 1918 consigue un

puesto en el Senado, donde desempeña
un papel destacado. En Washington
todos le consideran como el gran
hombre de la prohibición. Por esta
época, otro senador, Andrew Volstead,
consigue hacer aprobar una ley, que será
conocida por el nombre de «Acta
Volstead». Aquel texto completaba la
Enmienda de la Constitución
anteriormente aprobada —la enmienda
número 18-que daba acogida al
principio de la prohibición en términos
muy generales. Para que aquella
enmienda tuviera efectos prácticos, era
indispensable una legislación especial
que dispusiera las modalidades de
aplicación. Este era el fin que perseguía
el «Acta Volstead». El mérito de su

aprobación recaía en Wheeler, puesto
que fue el senador por Ohio, quien
defendió ante la Corte Suprema de los
Estados Unidos, la constitucionalidad
del texto. Aquella intervención le valió
un aumento de su popularidad en el
plano nacional.
La ley fue votada el 22 de junio de
1919. En la Cámara de Representantes,
fue aprobada por 207 votos contra 100.
El Senado la reconfirmó. El 21 de
octubre, el presidente Wilson opuso su
veto, por juzgarla anticonstitucional.
Pero tanto la Cámara de Representantes
como el Senado, mantuvieron su
posición y la ley entró, por lo tanto, en
vigor.
El principio fundamental mantenido

por la nueva ley es el siguiente: Las
bebidas susceptibles de causar
embriaguez son las que contienen... ¡más
de un 0,5 por 100 de concentración
alcohólica! La ley delega en el
Commissioner of internal Revenues (el
director general de Rentas) la facultad
de dictar las medidas necesarias, con
fuerza de obligar, previa la aprobación
preliminar del secretario del Tesoro.
Aquel límite del 0,5 por 100 no
constituye ninguna innovación. Figura en
numerosas leyes de los Estados y está en
vigor desde 1902, año en que comenzó a
aplicarse la vigente reglamentación de
impuestos directos.
La ley federal es una cosa, y el
derecho de los Estados, en el interior de

sus fronteras, es otra. En aquellos
Estados donde la Antisaloons League no
dispone de mayoría, las
Administraciones locales obran de
acuerdo con su propia voluntad. Puesto
que la Corte Suprema, respetuosa con
las libertades de cada uno de los
Estados, no les impone la obligación de
acatar el «Acta Volstead». En tanto que
la autoridad federal no disponga de
elementos coercitivos para hacer
respetar su propia ley, el alcohol
continuará manando a chorros en los
grandes centros urbanos.
Existe, por otra parte, una situación
de hecho que no puede olvidarse:
En la mayor parte de los Estados
«húmedos» la policía local rehúsa

formalmente colaborar con la policía
federal.
Este es el caso, por ejemplo, del
Estado de Nueva York, donde, a pesar
de la existencia de la Mullan Gagen
Act, antigua ley que prohibía el consumo
de alcohol en el Estado, proliferaban los
saloons y los bares donde acudían los
aficionados a las bebidas fuertes desde
los Estados «secos», a ciencia y
paciencia de una policía local, que
cerraba los ojos.
Lo que más preocupa a los
enemigos de la venta libre de bebidas
alcohólicas, es la importancia que va
tomando el consumo de licores entre los
jóvenes, y, sobre todo, entre los
estudiantes. El espíritu de rebeldía

propio en todas las jóvenes
generaciones, hace que esos muchachos
anhelen consumir cualquiera de los
líquidos llamados whisky, bourbon o
coñac, prohibidos a sus mayores. Las
Universidades americanas cuentan con
una gran mayoría de «húmedos». En
esos templos de la razón, del estudio y
del intelecto, donde se forman las clases
superiores, la mayor amplitud de
pensamiento desarrolla en mayor grado
un espíritu crítico —léase hostil— a una
ley que se considera contraria al
principio de libertad, tal como lo
conciben los americanos, sobre todo si
se trata de americanos de la nueva
generación. En todos los
acontecimientos de alguna importancia

—exámenes, concursos, fiestas
tradicionales— es de buen tono beber
alcohol, ¡y qué alcohol!
En las reuniones de estudiantes,
aquel que no aporte un frasco del
líquido al que se da el nombre de
«whisky» es considerado en seguida
como un tipo fastidioso, como un
«aguafiestas». Las muchachas se
aficionan al alcohol tanto, por lo menos,
como los chicos. Ellas son las primeras
en ridiculizar a los abstemios.
Al finalizar el año escolar, es de
tradición que cada colegio solemnice
con algún festejo de carácter social, el
comienzo de las vacaciones y los éxitos
obtenidos por los alumnos. Los
profesores son invitados de honor. Uno

podría creer que todo ocurre en un clima
de total respeto a las leyes del Estado y
a los reglamentos federales.
Las cosas ocurren de modo muy
distinto. Al principio, cuando el
preceptor o el censor están todavía
presentes, no se bebe más que zumo de
naranja. Pero llega la hora en que los
buenos señores de cierta edad sienten la
necesidad de meterse en la cama. A
partir de aquel momento, entre los
estudiantes, chicos y chicas, es la
locura.
Salen de sus escondrijos los
recipientes que contienen el punch. Se
trata de un líquido indefinido, cuyo
grado alcohólico sobrepasa, con mucho,
las tolerancias legales: Es simple

alcohol, al que se han añadido unas
cucharadas de zumo o de jarabe, pero —
esto es lo grave— se trata de alcohol
desnaturalizado, y sus efectos son
terribles en aquellos jóvenes, muchos de
los cuales no alcanzaron aún los veinte
años.
A veces es un bedel, escogido entre
los que gozan de más popularidad entre
los estudiantes, y que para las
circunstancias se ha disfrazado con el
uniforme académico —sombrero plano,
knickerbockers [3] y largo manto
arrastrando hasta el suelo— quien
introduce solemnemente los recipientes
de alcohol. El «elixir» —come4o
llaman los estudiantes— lleva nombres
bien escogidos: «Flor de Escocia»,

«Arroyo de Irlanda» o «Fuente Negra».
Si se mira al trasluz aquel brebaje, se
ven flotar unas motas oscuras, restos del
carbón vegetal con que se ha dado
transparencia al alcohol metílico...
Esto es lo que beben los jóvenes. A
pesar del gusto horrible de la mezcla,
nadie se atrevería a rehusar cuando le
presentan el cucharón que debe vaciar
hasta la última gota. Los estragos
causados por este género de bebidas
espantan a los médicos que, a la mañana
siguiente, son llamados con urgencia
para cuidar a los participantes en el
party. Ninguna medida disciplinaria
tomada por los responsables de las
Universidades consigue hacer cambiar
las cosas.

¿Cómo podría ser de otra manera?
Cuando estos estudiantes regresan a sus
casas ven que sus padres son los
primeros en darles ejemplo, sorbiendo
los líquidos más peregrinos. Si son
gentes de posición acomodada, tienen
por lo menos la suerte de encontrar en el
bar familiar, alcoholes de calidad, ¡que
han costado caros, carísimos! Mas si los
medios de que disponen los padres son
modestos, entonces hallarán unas
mezclas, tal vez diferentes por el
nombre, pero de composición idéntica a
la de las mixturas del Colegio o de la
Universidad.
Ahí está, justamente, lo que
inquieta a los poderes públicos: ¿De
dónde vienen aquellas bebidas?...

* * *

El alcohol tiene dos procedencias:
El contrabando, y la fabricación en
destilerías instaladas en el interior del
país. La policía federal, que salvo raí
excepciones no puede contar con las
policías locales, tiene un trabajo
abrumador. Al principio no se dispone
de los agentes calificados y de los
medios económicos con que más tarde
se contará. Cuando son sorprendidos in
fraganti los contrabandistas o los
gángsters es tiempo perdido; a la hora

del juicio sobrarán los testigos y los
abogados dispuestos a jurar que el
inculpado es una pobre víctima inocente,
y, sobre todo, los avalistas
profesionales, que depositarán la fianza
que exige el juez para devolver al
traficante la libertad... de seguir
traficando...
En los primeros tiempos de la
prohibición, lo que mayores
preocupaciones causaba a las
autoridades federales eran los
contrabandistas. Los fabricantes de
cerveza o de licores no estaban todavía
organizados; los Estados no aplicaban la
legislación «seca» con igual rigor; en
materia de fraude interno los Estados
Unidos estaban todavía en la época de

los balbuceos.
El contrabando por las fronteras y
por las costas del país, adquirió, por el
contrario, inmediato auge. Contra las
importaciones clandestinas de alcohol
era prácticamente imposible luchar: Los
Estados Unidos tienen 7.500 kilómetros
de costa y 7.000 kilómetros de fronteras
terrestres; las líneas fronterizas son, a
veces, simples trazados convencionales,
sin una línea siquiera de postes o de
vallas que las señale.
El contrabando puede, por lo tanto,
ejercerse con una impunidad casi total.
Tanto más, cuando las autoridades de
los países fronterizos ignoran, como es-
lógico, la leyes de la prohibición, y no
ponen ninguna traba a los vendedores de

alcohol que sitúan sus productos en las
zonas limítrofes. En el Canadá no existe
limitación alguna para la fabricación o
el consumo de bebidas fermentadas, ni
tampoco en Méjico.
A través de la frontera del sur,
llegan los alcoholes más fuertes en
convoyes completos. Pero es el Canadá
el país que causa a los partidarios de la
«Liga Antisaloons» mayores
preocupaciones; y con razón: el gran
vecino del norte es el principal
suministrador de los traficantes, de los
saloons y de los «clubs». La razón es
obvia: El Canadá, país integrado en la
«Commonwealth» británica, recibe de
Escocia cantidades enormes de whisky.
Desde que el gobierno de Washington

decidió la prohibición del consumo del
alcohol, el licor empezó a llegar por
barcos enteros a los puertos
canadienses; los proveedores
clandestinos de los dueños de «clubs» y
de saloons encaminaban los cargamentos
de «Scotch» por rutas misteriosas. Los
beneficios de los revendedores e
intermediarios eran enormes, puesto que
podían garantizar a sus clientes la
autenticidad de sus productos.
En la región de los Grandes Lagos,
es fácil franquear por la noche las pocas
millas de agua —a veces los cientos de
yardas— que separan la orilla
canadiense de la orilla federal. En un
lado se encuentran las grandes ciudades
de la Unión: Detroit, Cleveland, Buffalo,

Rochester. Enfrente las poblaciones
canadienses de Toronto, Sault-Sainte-
Marie, Ottawa. En la parte de allá
estaba prohibida la fabricación y
consumo de bebidas alcohólicas. En la
parte de acá, no importa quién sea, las
puede fabricar y almacenar sin ninguna
limitación.
En la zona fronteriza ha florecido
una verdadera industria. Los traficantes
están mucho mejor equipados que la
policía; nada les falta. ¿No se dice que
un bootlegger [4] ha instalado una pipe-
line subterránea para conducir su
whisky desde el Canadá al territorio
federal?
A los caciques del negocio no hay,
por otra parte, dificultad que los

arredre, cuando se trata de proveer a los
saloons, siempre más exigentes. El dólar
es el rey, y permite pagar todas las
complicidades, sobre todo las de los
aduaneros y policías. Las fortunas
colosales que proporciona el tráfico,
permiten a los jefes de los «gans»
mostrarse generosos. El funcionario que
pone una vez el dedo en el engranaje ya
no puede volverse atrás; la justicia de
los traficantes es expeditiva.
De vez en cuando, algún agente
federal logra descubrir una pista. Pero
los obstáculos que los funcionarios
sobornados levantan en su camino,
permiten raramente llevar adelante las
pesquisas.
Hay que tener un carácter de acero

para resistir a la tentación. Raros son
los que dudan entre llevar una vida
mediocre, sujetos a un sueldo mezquino,
o ver crecer una hermosa cuenta
bancaria, gracias a las discretas, pero
sustanciales mensualidades entregadas
por los señores traficantes.
De un modo totalmente indirecto e
involuntario, el ejército ha venido a
facilitar el tráfico. Después del final de
la guerra, el Estado Mayor quiso
desembarazarse de los camiones
construidos durante los años de ja
contienda y que habían quedado
anticuados. Era un material, todavía en
muy buen estado, que podía ser
adquirido por algunos cientos de dólares
la unidad; los traficantes no dejaron de

aprovechar la ocasión. No era material
rodante el que faltaría; era frecuente
cruzarse en la noche con convoyes
enteros de vehículos procedentes de la
frontera y dirigiéndose hacia alguna
ciudad importante. Por otra parte, no era
raro ver a los motoristas de la policía
abriendo paso*a los cargamentos de
alcohol-
Pero la vía predilecta del
contrabando era la del mar. La lucha
contra las importaciones marítimas
clandestinas era dificilísima: Tanto más
cuanto que, todos los países, vecinos o
alejados de los Estados Unidos,
competían entre sí por ver cual
introducía mayores cantidades de
alcohol.

Los problemas de Derecho que se
planteaban a las autoridades federales
eran de imposible solución. El
cargamento de un barco que se encuentre
fuera del limite de las aguas
jurisdiccionales no puede se incautado.
No hay forma de impedir que un buque
se ponga al pairo, y espere las lanchas
que vayan a recoger su cargamento de
bebidas fuertes, para después
desembarcarlo, a la caída de la noche,
en alguna tranquila ensenada. Los
dueños de pequeñas embarcaciones,
conocedores de los menores recovecos
de la costa, se hacen con verdaderas
fortunas, gracias a este tráfico. Hay que
decir también que en la costa la policía
y los aduaneros ayudan lo que pueden.

Una o dos cajas de whisky o de ron,
sirven para acallar las conciencias.

* * *

Existe un punto de Derecho
marítimo, sobre el que todavía hoy
discuten los juristas americanos:
¿Podía ser aplicada el «Acta
Volstead» a los navíos americanos
situados fuera de las aguas territoriales?
¿Tenía la policía naval autoridad para
registrarles? Esta era una cuestión que
apasionaba a los abogados, pero que
tenia sin cuidado a algunos capitanes

americanos que, siguiendo el ejemplo de
sus colegas extranjeros, se detenían
fuera de las aguas territoriales para
descargar el alcohol, que habían
embarcado de la manera más legal del
mundo en los puertos canadienses,
mejicanos, de la Martinica, e incluso en
puertos europeos, ingleses o franceses;
Burdeos era uno de los principales
puntos de embarque. Francia era uno de
los grandes proveedores de alcohol de
contrabando para los traficantes
americanos. Para el Gobierno francés el
«Acta Volstead» era, naturalmente, un
papel mojado que no podía obligar a los
países extranjeros, por muy amigos y
aliados que fuesen de los Estados
Unidos.

* * *

La placa giratoria de aquel
comercio franco-americano se
encontraba en las islas de Saint Pierre y
de Miquelón. Durante la guerra, el
Gobierno de París, por presuntas
razones de defensa nacional, había
prohibido la importación a las dos islas
de las Antillas, Guadalupe y Martinica,
de alcoholes de origen francés. Se
trataba de una cuestión fiscal más que
ninguna necesidad derivada de la guerra.
Posteriormente los islotes de Saint

Pierre y Miquelón fueron añadidos a la
lista de las colonias marcadas con la
prohibición.
En lo que afectaba a dichas islas,
lo que realmente se quería era evitar la
entrada de whisky y de ginebra
procedente de Inglaterra y de los Países
Nórdicos.
Al terminar la guerra, el Gobierno
francés se dio cuenta de que, si se
autorizaba la importación a las islas de
Saint Pierre y Miquelón, aunque se
mantuviera la prohibición de exportar a
otras colonias francesas, y al mismo
tiempo se señalaban unos fuertes
derechos de entrada, los ingresos
podrían ser considerables, dado lo
cercanos que se encuentran los Estados

Unidos. La política es una cosa, los
negocios otra distinta...
El «Acta Volstead» entraba en
vigor el primero de enero de 1920. El
18 de abril de 1922, el Presidente de la
República francesa, firmaba el decreto
que disponía «la derogación del decreto
de 8 de julio de 1919, que prohibía la
importación a Saint Pierre y Miquelón
de whiskies y ginebras de origen
extranjero. Con la reserva de que la
reexportación de esos alcoholes a la
metrópoli y a las colonias francesas o
países de protectorado, con la excepción
de Túnez y Marruecos, permanezca
prohibida». Se consideró tan urgente la
sanción del decreto que el documento
original fue remitido por avión a Argel

para ser sometido a la firma del
Presidente de la República, que en
aquellos días se encontraba en África
del Norte en viaje oficial. Obtenida la
firma presidencial, el ministro de
Colonias lo transmitía por cable al
gobernador de Saint Pierre y Miquelón.
Los comerciantes de las islas
comprendieron en seguida lo que
aquello significaba para ellos; y también
el Tesoro francés. En poco tiempo las
importaciones de alcoholes extranjeros,
además de la de vinos y champagnes, se
duplicó. La Administración percibió,
naturalmente, sus derechos de entrada.
Que luego los barcos volvieran a cargar
las bebidas para llevarlas a las costas
americanas, era cuestión que no afectaba

a las autoridades francesas: El comercio
es libre.
Hay que decir, sin embargo, que
aquel comercio encerraba sus peligros.
Si la policía y la aduana federales no
eran de temer, puesto que todo ocurría
fuera de las aguas jurisdiccionales, los
capitanes, en cambio, corrían el riesgo
de ser víctimas de los piratas. Ciertos
gángsters americanos, seguros de su
impunidad, aprovecharon la ocasión de
hacerse con algún rico cargamento sin
desembolsar un céntimo. La autoridad
americana no acudiría en socorro de un
barco extranjero parado cerca de la
costa, y llevando un cargamento de
alcohol.
Víctima de un contratiempo de

aquella índole fue el barco francés de
1.900 toneladas «Mulhouse», de la
matrícula de Burdeos.

* * *

El 24 de junio de 1924, el barco
llegó a la vista del puerto Nueva York,
cargado con 36.404 cajas de champagne,
whisky y ron. Había a bordo una
tripulación de veintiocho hombres. El
barco había fondeado en el límite de las
aguas territoriales, en espera de órdenes
que debían llegarle desde tierra para
hacer entrega de la mercancía a los

compradores americanos. En cuanto fue
señalada la proximidad del «Mulhouse»
varías embarcaciones salen a su
encuentro. Pero ninguna para la
máquina, ninguna se pone en contacto
con el capitán del buque francés, el
comandante Ferrero. Este, que no es la
primera vez que se ocupa en misiones de
aquel tipo, no siente ninguna inquietud;
es un asunto totalmente normal.
Lo que va a seguir se parece más a
un episodio de novela policiaca que a
los tratos de un honrado negocio
comercial. Aparece por fin una goleta,
la «Patara», que echa el ancla cerca del
«Mulhouse», puesto al pairo frente a
Fire Island. Aquel barco es propiedad
de un tal McCoy. Al día siguiente una

lancha aborda al «Mulhouse»
conduciendo al sobrecargo de la
«Patara». Viene a tomar nota del precio
de los alcoholes. Es informado
amablemente y regresa a su barco. Este
personaje realiza varias idas y venidas.
Un día es el propio capitán de la
«Patara» el que sube a bordo del
«Mulhouse» para entrevistarse con el
comandante Ferrero. Va acompañado
por un hombre de aspecto patibulario:
Es un traficante de alcohol de
contrabando.
El comandante del «Mulhouse» no
se asombra; está acostumbrado a esos
contactos. Al día siguiente aparece una
lancha aduanera, la «Kickapoo», que se
limita a dar vueltas alrededor del barco

francés. Los de la «Kickapoo» no
parecen tener intención de intervenir. Al
día siguiente, otra embarcación
perteneciente igualmente a la aduana, la
«Manhattan», toma el relevo. Sus
ocupantes observan al «Mulhouse» con
gemelos, pero permanecen igualmente a
la expectativa. Aquel tejemaneje
continúa hasta el día 17 por la mañana.
La «Manhattan», después de haber
descrito un último círculo, regresa a
Nueva York.
Cuando los de la aduana han
abandonado el campo, la «Patara» leva
anclas y viene a colocarse a babor del
«Mulhouse». Inmediatamente tres
personas suben a bordo del barco
francés: el bootlegger, ya conocido del

comandante Ferrero, su secretario y un
hombre que lleva en la mano una gruesa
cartera de cuero y que se presenta como
el cajero.
El comandante Ferrero conduce a
los tres hombres hasta la cámara, donde
tiene lugar una conversación de
negocios. El bootlegger toma notas en
una libreta. De repente, deja su
estilográfica, mete la mano en el bolsillo
y saca un revólver ordenando el clásico
«¡manos arriba!».
Sus dos acólitos hacen lo mismo; el
oficial y el representante de la compañía
francesa, Mr. Kimpton, no pueden hacer
otra cosa sino rendirse. El plan de los
piratas está perfectamente puesto a
punto: En el mismo instante se abre la

puerta de la cámara y aparecen dos
nuevos individuos, con sendos
revólveres. En el exterior toda la
tripulación del «Mulhouse» ha sido
neutralizada por un equipo de gángsters
que se han adueñado del barco
literalmente al abordaje.
En la cámara ocurre un incidente
que en otras circunstancias hubiera
resultado cómico. Por un azar la pistola
de uno de los asaltantes se dispara. El
«cajero» se desploma de modo
fulminante. ¿Herido? ¿Acaso muerto? En
cualquier caso, ninguno de sus
cómplices parece alterarse... Se trata,
simplemente de que el bandido es muy
impresionable y se desvanece a la
menor detonación...

Mientras el comandante y Mr.
Kimpton quedan bajo vigilancia, en el
exterior las cosas van a toda marcha; la
radio del «Mulhouse» ha sido puesta
fuera de uso. Entre tanto se ha acercado
una curiosa flotilla, integrada por un
velero de tres mástiles, el «Quacco
Queen», una goleta, la «Tessie Aubrey»,
dos barcos menores y un vaporcito que
lleva el nombre evocador de «Ginebra».
Comienza la descarga de las cajas de
whisky, de champagne y de ron. Bajo la
amenaza de las armas, los propios
marinos franceses han de sacar la carga
de las bodegas y transbordarla a los
barcos piratas. En cuanto uno de éstos
llega al completo de carga, se aparta
para dejar lugar al siguiente. Los piratas

hostigan a la tripulación del «Mulhouse»
espabilando sus movimientos por el
expeditivo método de las patadas y de
los culatazos de revólver. No dejan ni
tiempo siquiera a los desgraciados
marineros para apagar la sed. A pocos
cables de distancia, el cutter de la
aduana, el «Manhattan», que ha
regresado, observa las operaciones,
pero no interviene: Todo ocurre en
aguas neutrales. Sin duda la primera
flotilla de barcos piratas no es
suficiente, puesto que aparecen nuevos
vaporcitos y lanchas. La descarga del
«Mulhouse» prosigue sin tregua durante
días. La cosa va para largo ya que los
marineros han de transportar las cajas a
mano; una de las gracias de los bandidos

ha sido estropear las poleas de
descarga. Durante la operación, los
piratas, sobreexcitados por el alcohol»
brutalizan a sus víctimas, disparan sus
armas, se pelean, cantan. Las
dependencias del barco son saqueadas a
fondo; los gángsters se apoderan de las
ropas de los oficiales y marineros, se
hartan de comida... El barco queda
cubierto de basura.
Finalmente, cuando quedan a bordo
exactamente 1.231 cajas de vino y de
licores, el jefe de los piratas se presenta
al comandante Ferrero:
«Nos vamos. Pero usted no podrá
presentar queja en Nueva York... a
menos que arroje al mar las cajas que yo
le dejo.» El bootlegger se despide

amablemente: «Gracias por todo y que
ustedes sigan bien...»
Siempre empuñando el revólver, el
hombre embarca en una lancha rápida, la
«Navy Away», que ha venido a
buscarle. El drama ha terminado.
Cuando los armadores franceses
tienen noticia del desastre denuncian el
caso y se vuelven contra los
aseguradores. Estos rehúsan pagar por
la mercancía robada. Sigue un largo
proceso, en el curso del cual el
Ministerio público define perfectamente
la tesis francesa:
«El modo de operar del
«Mulhouse» era el único que permitía la
práctica de un tráfico totalmente lícito,
de acuerdo con las leyes francesas.

»Inglaterra, por su parte, nos da
ejemplo, y tiene perfectamente
organizado el ejercicio de ese comercio.
Tiene instaladas estaciones en las islas
Bahamas, y ha creado una completa red
de bases de aprovisionamiento,
destinadas a facilitar e intensificar ese
comercio beneficioso para su economía
nacional.
»Al intensificarse el tráfico, se ha
creado la costumbre, la petición de los
compradores, de descargar a lo largo de
las costas, en plena mar. En ocasiones
se operá en el interior del puerto de
Nueva York.
»Francia, cuya economía
vitivinícola ha sufrido un gran quebranto
a consecuencia de la prohibición, no

podía cerrarse un mercado tan
importante como el americano. Tanto
más, teniendo en cuenta que nuestros
vecinos del otro lado del Canal, no se
privan, por su parte, de proseguir ese
comercio...»
El Ministerio público concluye:
«Francia, por imperativos de
prestigio y de interés económico, debe
proteger su mercado vitivinícola...»
La tesis provocó la ira de las
autoridades federales americanas,
mientras los traficantes se frotaban las
manos: El suministro no faltaría.

* * *

Francia, Inglaterra y el Canadá no
dan abasto a la creciente demanda de un
consumo que se ha extendido por todo el
territorio federal. Por otra parte, salvo
que la mercancía se adquiera «gratis»
—como en el caso de la operación
«Mulhouse»— los vinos, el whisky, la
ginebra o el ron procedentes de aquellos
países resultaban muy caros. La calidad
del producto estaba garantizada, pero
teniendo en cuenta el sustancial
beneficio que se reservaban los
traficantes, las bebidas de importación
estaban solamente al alcance de los
americanos más adinerad«».
Ante las perspectivas que ofrece el
nuevo campo, muchos maleantes

abandonan sus anteriores actividades y
se entregan a la fabricación de alcohol y
de cerveza dentro del territorio federal.
En poco tiempo se montan fábricas y
destilerías clandestinas, se constituyen
los gangs, se distribuyen las «zonas de
explotación»y surgen las sangrientas
luchas por la supremacía en el tráfico
que se ha estructurado a escala
industrial. Se amasan enormes fortunas,
y la sangre corre más y más por las
calles de Chicago y de Nueva York,
donde el revólver es pronto
reemplazado por la ametralladora y por
la bomba de mano.
Chicago es la ciudad que ostenta el
primer lugar en el palmarés del crimen.
La debilidad de sus hombres políticos y

de la administración policiaca
encargada de hacer respetar la ley, hace
que pronto sean los propios gángsters
los que gobiernen la ciudad.

* * *

Desde la época de su fundación,
allá por 1840, Chicago tenía fama en los
Estados Unidos de contar con uno de los
más elevados contingentes de granujas,
estafadores, jugadores profesionales y
borrachos. En 1860, un periódico de la
localidad escribía: «Por todas partes
estamos rodeados de individuos sin

escrúpulos que controlan la ciudad.
Aquel estado de cosas llegó a empeorar
de tal modo, que en 1876, otro periódico
afirmaba que el jefe de la policía era
propietario del local peor afamado de la
ciudad.
En dos trimestres del año 1906 las
estadísticas policiales señalaban la
media de un robo cada tres horas, de un
atraco cada seis y de un asesinato
diario. Puede afirmarse que el día en
que fue promulgada el «Acta Volstead»,
los granujas de cualquier pelaje, tenían
el entrenamiento necesario para obtener
ventajas a la ley prohibicionista. No es
de extrañar, por tanto, que desde el
primer momento proliferaran las
célebres speakeasies [5], a veces

instaladas en inhóspitos sótanos. Si por
casualidad la policía cerraba un local,
se abrían en seguida dos más. Y el
dueño del local clausurado, que
seguramente contaba con buenas
agarraderas, encontraba fácilmente la
fianza que le permitía regresar a su casa
sano y salvo.
El alcohol que se consume en esos
lugares, al son de los blues, es casi
siempre un auténtico veneno.
El «Acta Volstead» autorizaba la
fabricación de «cerveza legal», es decir,
que no contuviera más del 0,5 por 100
de alcohol. Igual sería decir agua pura.
Pero a partir de esa cerveza, los
«técnicos» componen auténticas mezclas
explosivas. En esta época son

innumerables los que descubren su
vocación de «cerveceros legales», y
obtienen sin dificultad el permiso
necesario para instalar una nueva
fábrica, o se asocian con algunas
empresas ya montadas. Esta cerveza
inofensiva se reparte a la luz del día a
las speakeasies. Al mismo tiempo, las
barricas de alcohol de madera entran en
esos bares por la puerta excusada. Ya
sólo queda hacer la mezcla. A veces la
mixtura se prepara de antemano; pero
casi siempre es el mismo barman el que
en el momento de servir un vaso de
«cerveza legal», añade, ante el propio
cliente, el contenido de una jeringa de
alcohol.
Otra de las especialidades de

Chicago es la «cerveza verde». El caldo
de malta es envasado en barricas, se le
añade la levadura y una buena dosis de
alcohol de madera. El resultado es un
líquido, espumoso sin duda, pero de un
sabor atroz.
El sistema de fabricación de otros
«matarratas», a los que se da el nombre
de «whisky» o de «ginebra», es aún
peor. Siempre es el alcohol de madera
la materia prima. Se le añade un poco de
aceite mineral y de agua destilada y
según el color que resulte, se le pone el
nombre apropiado: Se consigue whisky
añadiendo caramelo o aceite de cebada;
un chorro de esencia de jengibre, y ya
está dispuesta la ginebra. Algunos,
menos escrupulosos todavía, recurren

al... ¡ácido sulfúrico!
No son sólo los profesionales de
las speakeasies los que se dedican a la
fabricación de «licores». Las familias se
pasan recetas para destilar calabaza,
cacahuetes o nueces. Basta con disponer
de un fogón y de un caldero. Se
organizan parties en las que se
comparan los méritos de esos productos
familiares.
Los que beben lo hacen
exclusivamente para embriagarse, sin
falsa vergüenza. Se trata de ver quien
traga en menos tiempo mayor cantidad
de alcohol. Los jóvenes no escapan a la
«moda»; el alcoholismo hace estragos
entre los estudiantes. Nace un nuevo
vocabulario: Se habla del «barniz de

ataúd», de «jugo de ardilla», de
«linimento de caballo», de «licor de
tarántula», de «insecticida», etc.
Los traficantes desprecian esa
labor de artesanía. Para ellos, se trata de
producir en masa para surtir de bebidas
fuertes a los bares de sus cadenas, no
importa a qué costo. Los beneficios son
cuantiosos.
En las speakeasies se vende el
dedal de «whisky» a 75 centavos y la
copa de «cocktail» a un dólar. Una y
otra bebida, a base de alcohol de
madera, cuesta al proveedor unos
centavos.

AL CAPONE DUEÑO
DE CHICAGO LA
SUBIDA DE
«SCARFACE »

[6]

Los rayos del sol se reflejan con
mil destellos en el lago Michigan. Un
hermoso sol de mayo que engalana a
Chicago con un ambiente de día de
fiesta.
Una muchedumbre alegre y ruidosa
se agolpa en Grant Park, a la altura de
Monroe Street.
De pronto estalla un inmenso

clamor. Las sirenas de los barcos se
ponen a ulular. Un huracán de hurras, de
gritos, de silbidos, se levanta en el
muelle. En su entusiasmo, los hombres
lanzan al aire sus sombreros... Los niños
agitan banderitas con los colores
italianos, verde, blanco y rojo. Todos se
empujan, se pisotean.
Un avioncito blanco que acaba de
posarse, levantando un surtidor de
espuma, sobre las aguas azules del
Michigan, es la causa de aquel júbilo.
Se le esperaba desde hacia varias
semanas. Es el «Santa María II», a
bordo del cual el comandante Francisco
de Pinedo, amigo personal de Mussolini,
está dando la vuelta al mundo, y que en
Chicago ha dado fin a su última etapa

por tierra americana. La colonia
transalpina es numerosa en la ciudad;
todos han acudido en masa a aclamar al
compatriota glorioso. Un yate, fino y
estilizado, se dirige al punto donde se ha
posado el aparato. En el puente se
encuentra el doctor Ugo Jalli, presidente
de los fascistas locales, Leopoldo
Zunini, cónsul de Italia, y también el
juez Bernardo Barasa, representante del
alcalde de Chicago. Y entre ellos, un
hombre de color muy moreno, joven —
no ha cumplido todavía los treinta años
—, pero con el cuerpo ya invadido por
la grasa; su gordura le hace parecer más
bajo de lo que es: 1,75 m. de estatura.
Una barba cerrada, cuidadosamente
afeitada, da un tono azulado a sus

mejillas. El rostro, de facciones
redondas, aparece cruzado por una fea
cicatriz.
Lleva un traje de buen corte, de
color azul brillante con rayas blancas.
La camisa es de seda. En su mano
izquierda centellea un grueso diamante,
del cual se dice que costó 50.000
dólares. Tras el grueso caballero, unos
tipos tocados con fieltros gris perla y
que visten trajes de elegancia estridente,
mantienen la mano derecha oculta
negligentemente bajo las solapas de la
chaqueta. Cuando Pinedo salta sobre el
puente del yate, el hombre se adelanta
hacia él, con las dos manos tendidas.
«En nombre de la ciudad de
Chicago, yo saludo vuestra hazaña...»

El aviador y el personaje que le da
la bienvenida se abrazan. El que
Chicago ha designado para acoger al
prestigioso aviador, no es ni el alcalde,
ni el gobernador, ni un senador: Es Al
Capone...
Razón oficial de aquella singular
elección —extraña incluso en una
ciudad tan podrida como Chicago—: se
teme que se produzcan manifestaciones
antifascistas; las autoridades han
pensado que la presencia de Al Capone
seria más eficaz que la de un centenar de
policías.
En 1927, un hecho de tal estilo no
causa el menor asombro.
Capone está en la cumbre de su
gloria. Es el verdadero amo de Chicago,

más poderoso que el alcalde y que el
gobernador.
Tiene la ciudad en sus manos, sus
órdenes son ejecutadas sin chistar. Es la
autoridad suprema, que reina por el
terror y por la corrupción. «Cara
Cortada se refiere cínicamente a los
policías que ha comprado como a «los
pájaros que están a su servicio». Todos
le consideran «el Rockefeller de los
bootleggers». Uno de sus historiógrafos,
Pasley, ha dicho:
«Capone era toda una institución.
Tan popular como Will Rogers, Henry
Ford, Rintintín, Al Smith o Charles
Lindberg...» Con una diferencia: Hoy
nadie se acuerda de Will Rogers o de Al
Smith. Su monopolio sobre el mundo del

vicio llegó a ser absoluto: poseía
destilerías, almacenes, bares,
restaurantes, hoteles, dancings, casas de
citas, garitos de lujo... La prostitución,
las apuestas, cualquier tipo de tráfico
ilegal, constituía para él un coto
privado.
Capone domina los sindicatos,
«protege» a los comerciantes y tiene
bajo sus órdenes al 60 por 100 de los
funcionarios de la policía. Todo el que
le estorba es eliminado. Entre 1924 y
1929, ocurren en Chicago 377 «arreglos
de cuentas». Los causantes de las
muertes son desconocidos que la policía
no consigue nunca identificar. Si por
casualidad algún «ejecutor» es
aprehendido in fraganti, nunca llega a

pasar mucho tiempo en la cárcel.
Inmediatamente es puesto en libertad
bajo fianza, y después absuelto.
Capone nunca era inculpado. Su
fortuna se estima en 40 millones de
dólares; dispone de un ejército de 700
hombres y tiene a su servicio nada
menos que 53 abogados. Bajo su control
se encuentran los barrios sur y suroeste
de Burnham, Calumet City, Stickney y
Cicero. También domina en un amplio
sector del centro de la ciudad, entre
North Avenue y División Street.
Son innumerables los «gangs» que,
más o menos voluntariamente, soportan
su tiranía. Tiene un total dominio sobre
la poderosa Unión Siciliana, filial de la
Mafia. Sus más directos rivales son los

gángsters polacos de Saltis y de Weiss,
los irlandeses de O'Banion y algunos
grupos judíos...
Aunque Capone presume de
hombre llano y de tener horror al
esnobismo, es una de las más destacadas
personalidades mundanas de la ciudad.
Da suntuosas recepciones en su
residencia de Chicago y en su propiedad
de Florida. Con ocasión del combate de
boxeo Dempsey-Tunney, ofreció una
fiesta monstruo, que quedará grabada en
los anales del Chicago social. Cuando le
solicitan para asistir a alguna reunión
exige conocer, previamente, la lista de
invitados y con frecuencia borra algunos
nombres de ella.
Dicen que es amigo de Caruso, de

Charlie Chaplin, de Mae West y de
Sinclair Lewis. Habita en una hermosa
mansión de dos pisos, construida de
ladrillo, en el barrio residencial del sur
de Chicago: 7.244 Prairie Avenue. Vive
en familia, en compañía de Mae —su
mujer—, su hijo, su madre —la vieja
Teresa—, su hermana Mafalda —
alumna en un distinguido colegio de lujo
— y sus hermanos John y Matthew; su
otro hermano Ralph, apodado «La
Botella», vive por su cuenta, Capone es
un amable vecino, que en el barrio todos
aprecian. En Navidad visita el colegio
de su hermanita, cargado de regalos. A
veces, se le puede ver, en bata y
zapatillas, escuchando la radio...
Cuando va a presenciar un combate

de boxeo o un partido de base-ball le
gusta ser saludado por los «Helio, Al»
de los chiquillos de Chicago. Les
contesta con un «Helio, chicos»y les
regala localidades, Su mayor placer es
preparar los spaghetti para los amigos
de confianza, de acuerdo con un
ceremonial inmutable: «A las diez entro
en mi cocina monumental y a las diez y
cuarto he expulsado a Charlie, mi
cocinero, y me pongo a trabajar.»
Su generosidad fastuosa es
proverbial. La ciudad de Chicago, cuyo
estado financiero no es nada brillante,
tiene que recurrir a su ayuda. Capone
sufraga los gastos de doce comedores
populares y de seis orfelinatos. Los
vendedores de periódicos, limpiabotas,

encargadas de vestuarios y barmans, a
los cuales deja fabulosas propinas, le
tienen por una especie de providencia.
La personalidad de Capone es
aparentemente la de un buen hombre. No
hay que olvidar, sin embargo, que es el
responsable directo de 400 asesinatos, y
que sus fuerzas son el vicio, la
corrupción y el fraude. Su cuartel
general, el hotel Hawthorne, en Cicero,
es una verdadera fortaleza, donde para
penetrar hay que dar la consigna. Los
hombres de su guardia de corps,
Oklahoma, Giuseppe Carboni, el gran
Jeff, Fred Barton, Frank Rio, Joe
Lugeges, velan día y noche por su amo.
En su libro de memorias [7], Capone
muestra cínicamente al desnudo su

verdadero carácter:
«Mi método era el siguiente:
Corromper el mayor número posible de
tipos importantes. Después los ponía
bajo la ducha fría, haciéndoles
comprender que ya era demasiado tarde
para volverse atrás.»
Capone tenía ciertamente un talento
especial: Sacar dinero del crimen, como
otros lo sacan de la venta de
automóviles o del negocio bancario. Si
hubiera sido honrado, seguramente
habría sido un genio de las finanzas.
Desgraciadamente, no supo vencer la
tentación que para una conciencia sin
escrúpulos significaba la Enmienda 18 y
el «Acta Volstead», que pusieron en
«seco» a América durante catorce años,

cinco meses y cinco días, y que hicieron
del alcohol la primera industria de los
Estados Unidos. El primer año de la
prohibición los americanos consumieron
700 millones de litros de licores fuertes,
2.500 millones de litros de cerveza y
400 millones de litros de vino.
La cifra de negocios de los
bootleggers alcanzó los 2.000 millones
de dólares, y los bares clandestinos (las
speakeasies) aparecían en la esquina de
todas las calles. Capone tuvo la suerte
de coincidir con esa bendita época de la
ciudad de Chicago, a la que llegó en el
mes de mayo de 1920, acompañado de
su esposa y de su hijito. Venia
contratado como guardia de corps del
cacique máximo del momento, «Big

Jim» Colosimo, con un sueldo de 25.000
dólares al año. Era por entonces un
muchacho de veintiún años, de cabello
azabache, sonrisa atractiva y de rasgos
duros.
Le apodaban «Cara Cortada» a
causa de la cicatriz que afeaba su
mejilla izquierda.
Aquella señal no le hacía sentirse
muy orgulloso, al punto de que al
retratarse siempre ofrecía al objetivo el
lado derecho. En las raras ocasiones que
hablaba de su chirlo era para adornar,
con todo lujo de detalles, un combate
prestigioso cerca de Montfaucon o de
Bois-Belleau, en el curso del cual, como
valiente soldado del general Pershing,
fue herido por un casco de granada.

La realidad era bastante menos
gloriosa. Capone no había estado nunca
en el frente francés. Todo lo más, pasó
algunas semanas en el campo de
entrenamiento de Fort Dix, en Nueva
Jersey. El armisticio puso un fin
prematuro a su carrera militar. Sus jefes
le tenían bien conceptuado, y gracias a
aquel período de instrucción la
ametralladora Thompson no tenía
secretos para él; experiencia que en el
futuro le sería de gran utilidad. Los
orígenes de la cicatriz eran, al parecer,
del todo prosaicos; aunque hay
disparidad de opiniones: Unos dicen que
fue el resultado de una pelea con un
granuja de Nueva York, Frank Galludo,
cuya hermana perseguía Capone. Otros

afirman que en una noche de juerga loca
el propio Capone se dio un corte en la
mejilla.
En cualquier caso la cicatriz estaba
siempre allí, neta y lívida... Desgraciado
del que se atreviera a aludir a ella.

* * *

Quiere la leyenda que el pequeño
Alfonso «Fiorello» Caponi naciera en
Nápoles el 17 de enero de 1899, y que
en su infancia anduviera con los pies
desnudos por las calles y los arroyos de
la ciudad del Vesubio. Parece probable

que su natalicio ocurriera cuatro años
antes, el 6 de enero de 1895, en Castel
Amara, una pequeña localidad cerca de
Roma. Lo único cierto es que sobre
1900 la familia Caponi desembarcó en
Nueva York de un navío de emigrantes.
El padre, Gabriele, se colocó en
una barbería. La madre, Teresa,
trabajaba como lavandera. Los Caponi
se perdieron en la fauna italiana de
Nueva York. La familia va aumentando.
A Alfonso y a su hermano mayor,
Richard, siguen cuatro chicos: Ralph,
John, Matthew y Frank, y una niña,
Mafalda.
En los años de opulencia
volveremos a encontrar a todo ese
pequeño mundo en la corte de Capone,

viviendo en la elegante mansión de
Prairie Avenue. Sólo faltarán el padre,
que muere en 1920, y el hermano
Richard, que toma «por el mal camino»,
puesto que consigue una plaza de policía
en el Estado de Nebraska.
El joven Al hace sus primeras
armas con los golfos de Brooklyn y de
los muelles, ejerciendo, entre tanto, con
poca constancia y menos entusiasmo, la
profesión de aprendiz de carnicero.
Sus primeros compinches son los
de la banda de «Los Cinco Puntos». Su
primera muerte, la de un chino. Su
primer patrón fue Saddie «La Cabra»,
uno de los cabecillas de los bajos
fondos de Nueva York.
Todo le tenía predestinado a

convertirse en otro Saddie «La Cabra»,
o Gyp «La Sangre», logrando un puesto
«honorable» entre la chusma
neoyorquina. Sus comienzos eran
prometedores. Consiguió hacer amistad
con Frankie Yale, el cacique americano
de la Unión Siciliana, con Lefty Louis y
con otros destacados personajes.
Los negocios llevaban tan buena
marcha, que la policía llegó a mostrar
marcado interés por el joven Capone.
Hasta tal punto, que éste comenzó a
considerar seriamente la conveniencia
de buscar aires más respirables que los
de Nueva York.
Entonces llegó su golpe de suerte:
Johnny Torrio, un viejo camarada de la
banda de «Los Cinco Puntos», le

escribió, aconsejándole que se viniese a
Chicago.
En 1920 Chicago cuenta 2.700.000
habitantes, de los cuales 900.000 son
emigrantes. Muchos negocios, como las
compañías de taxis, los periódicos, etc.,
se hacían una competencia salvaje y por
la fuerza bruta. La ciudad poseía los más
grandes mataderos del mundo y las
pandillas de bandidos mejor
organizadas. En 1915 había sido elegido
como alcalde «Big Bill» Thompson, un
coloso fanfarrón y venal, que lucía
siempre sombreros téjanos. Su alter ego
entre la chusma era «Big Jim»
Colosimo, cuyo brazo derecho era
Johnny Torno, el viejo compinche de
Capone.

«Cara Cortada» llegó a Chicago
acompañado de su mujer y de sus
equipajes. En la gran ciudad de los
Lagos había de encontrar un campo de
acción digno de su capacidad.

* * *

Con sus grandes bigotes, dedos
como morcillas, enorme vientre cruzado
por una cadena de oro engastada en
diamantes, Big Jim Colosimo tiene el
aspecto de un viejo rey cansado del
poder. Hijo también de emigrantes
italianos, antes de alcanzar la gloria

había hecho un poco de todo: vendedor
de periódicos, limpiabotas,
barrendero... Era poca cosa más que un
ratero cuando, en 1902, la dueña de un
burdel se enamoriscó y se casó con él.
Big Jim supo hacer prosperar
admirablemente el negocio de su esposa.
En 1920 reinaba sobre un ejército de
prostitutas, de encargadas, de rufianes,
de taxi-girls y de barmans. El primer
trabajo de Capone fue en este ramo:
«matón» en una casa de compromiso de
Burnham, a caballo en la frontera de
Illinois y de Indiana.
La corte del rey Big Jim se
encontraba en South Wabash Avenue: Es
el café Colosimo, lugar de cita de la flor
y nata de los truhanes de Chicago, que

van allí a saludar al campechano
monarca y a su tierna esposa. Pues el
viejo Big Jim acaba de unirse en
segundas nupcias con una rubia
exuberante, que ha conocido en la
iglesia metodista donde la nueva Mrs.
Colosimo cantaba en el coro.
Entregado por entero a sus amores,
dejaba que su lugarteniente Johnny
Torrio, de treinta y nueve años, italiano
y bigotudo como él, se ocupase de los
negocios, que Torrio después de diez
años conocía mejor que su propio
patrón. El cuartel de Johnny está a dos
pasos, en los pisos altos sobre un café al
que llaman «El Cuatro Doses»,
sencillamente porque se encuentra en el
2.222 de South Wabash Avenue. En el

primer piso está el despacho de Torrio,
en el segundo y en el tercero se juega a
las cartas y a los dados. En el cuarto,
puede uno divertirse con ciertas damas
de virtud dudosa.
En los portales vecinos se
encuentran la barbería de D'Amato y una
almoneda. Todos aquellos señores se
ponen en manos de D'Amato con toda
tranquilidad, pues los tres sillones del
establecimiento están vueltos hacia la
puerta, lo que evita sorpresas
desagradables para los clientes. El
dueño de la almoneda tiene una fea
cicatriz en la mejilla izquierda. Atiende
al nombre de Mr. Capone y está
correctamente inscrito en el Registro de
Comercio. Sus existencias son escasas:

Algunos muebles, entre los cuales, un
piano desafinado, varios libros, —no
falta la Biblia—, algunos jarrones
estropeados, unas alfombras... Para
servir de tapadera tanto vale una cosa
como otra.
Los principios de Capone en
Chicago son modestos. La primera vez
que los periódicos se ocupan de él, es a
causa de un incidente banal. Su coche
chocó con el del taxista Fred Krause; se
acusa a Capone de haberse escapado,
blandiendo una pistola y haciendo
ostentación de una estrella de «sheriff».
El joven gángster cuenta con relaciones
eficaces, y se echa tierra al asunto.
Capone se va convirtiendo en un
personaje de cierta importancia; no

cometerá más niñerías de ese estilo.
Después de varios ascensos llega al
puesto de gerente de «Los Cuatro
Doses». Son clientes asiduos del bar
gángsters de todo pelaje, que suelen
matar el rato frente a la larga barra de
madera oscura, y a veces se tirotean
entre sí. Han ocurrido doce muertes en
el «Cuatro Doses».
Entre los habituales se cuentan los
seis hermanos Genna, sicilianos de
sangre ardiente, y su amigo Sam
Samoots Amatuna, un tipo alto, delgado,
con ojos brillantes de loco o de poeta;
Scalise y Anselmi, dos asesinos,
siempre vestidos de oscuro, de cara
lívida y que operan siempre juntos. Y
muchos más: Sam «Uñas» Morton,

veterano de la guerra, de la que trajo una
auténtica cruz de guerra ganada en los
campos del Argonne; Earl Hymie Weiss,
un pequeño albino, blanco como la
leche, y de ojos crueles, que dicen fue el
inventor de la frase «dar el paseo»; los
dos hermanos O'Donnell de West Side, y
los cuatro O'Donnell de South Side;
Louis Alterie «el Cowboy», Max Eisen
el decano de los racketters [8], y Bertshe,
que conocen todas las cárceles de
Alemania, de Francia y de Inglaterra...
También van por allí Jack Gusik,
apodado «Pulgar Sucio», hábil en
amañar contabilidades, y Sam Hunt,
alias «Golfista», pues se hace
transportar por un caddie el fusil de
cañón recortado, oculto en un saco de

golf... Finalmente, Dion O'Banion,
irlandés de ojos claros, truhán de altos
vuelos... y dueño de una tienda de flores.
Toda esa chusma —sicilianos,
irlandeses, italianos, polacos—, se
agita, roba, mata, chantajea y va
viviendo.
En aquel momento tan favorable
decidió el Gobierno americano aplicar
con todo rigor la Enmienda 18 de la
Constitución, votada dos años antes, y
que estaba destinada, según decía el
Chicago Tribune, a dejar los Estados
Unidos tan secos como el Sahara. A
partir del 16 de enero de 1920 el
alcohol queda prohibido en todo el
territorio del país.
«Mañana veremos nacer una nación

nueva. Va a abrirse la era del
pensamiento limpio y de la vida honesta.
La «Liga Antialcohólica» desea a todos
los hombres, mujeres y niños del país,
un feliz año sin alcohol.» Frases tan
optimistas como ésta podían leerse en
todos los periódicos «partidarios». La
realidad será que en los siguientes
catorce años, América no dejará de
embriagarse. Beber se convierte en una
obsesión.
Para un hombre tan astuto como
Torrio y para un muchacho tan
ambicioso como Capone, las inmensas
posibilidades que se les abren no
pueden pasar por alto.
Por desgracia, Big Jim Colosimo
se encuentra entregado a su nuevo idilio

y, como ocurre a todos los viejos, es
poco partidario de cambios. A él le va
muy bien con sus burdeles. No parece
comprender las ventajas que puedan
sacarse de la prohibición.
Torrio habla de ello a Capone, o
quizás es Capone quien habla a Torrio.
El caso es que los dos compadres
deciden tomar las cosas por sus manos...

* * *

El 11 de mayo de 1920 Colosimo
está descansando del trajín diario,
dormido en su vieja butaca de cuero

negro. Ha pasado la noche en su café,
que ha transformado en una botte
elegante. Se siente perfectamente a
gusto. Tiene plena confianza en sus
amigos. El antiguo ratero piensa que se
acerca el momento de poder gozar
apaciblemente de los años de vida que
le quedan, y del dinero ganado.
Suena el teléfono. Big Jim se
levanta sin prisas. Es su «dulcinea».
—¿Cuándo vuelves a casa?
—En seguida. Tengo ganas de
verte.
Su mirada se posa en la tapicería
verde que cubre las paredes de la cabina
del teléfono. Cuelga el auricular. En este
momento resuena el tableteo de una
ametralladora... El «Gran» Jim se

desploma herido de muerte. Nadie ha
visto nada.
Frankie Yale, el antiguo amigo de
Capone, aquel día se encontraba de paso
en Chicago. El boss [9] de la Unión
Siciliana no puede negarles ningún favor
a Torrio y a Capone. Cuando al día
siguiente por la tarde Yale abandona
Chicago, parece muy satisfecho; en su
bolsillo palpa un grueso fajo de billetes:
10.000 dólares; es su tarifa. El trabajo
ha sido bien hecho; Capone y Torrio,
tienen ya el campo libre.
Los funerales de Colosimo,
resultan grandiosos. Acuden cinco mil
personas; entre ellas muchos truhanes,
pero también magistrados, policías y
personajes del Ayuntamiento. Sólo se

nota a faltar el arzobispo católico. Un
sacerdote le reemplaza al pie del altar.
Los cánticos son magníficos. Big Jim es
acompañado a su última morada a los
acordes del «Más cerca de ti Dios mío».
«Uno hubiera creído —escribe el
Chicago Tribune— que seguíamos la
carroza fúnebre de un emperador
romano.» Todos rinden homenaje a la
memoria del hombre que durante más de
diez años ha reinado como dueño
indiscutible en los bajos fondos de
Chicago, del personaje influyente que
podía hacer y deshacer a los políticos.
Dos de los más conmovidos parecían
Torno y Capone. Sin embargo, los
antiguos socios del finado no permiten
que la emoción les haga perder el

sentido de la realidad.
Estudian el modo de procurarse
alcohol por cualquier medio. Hay
muchas formas de conseguirlo. Se puede
obtener la mercancía haciéndola venir
de las Bermudas o de las Bahamas por
el Golfo de Méjico; o trayéndola del
Canadá, llevándola por mar,
directamente a los puertos de Boston o
de Nueva York, o encaminándola hasta
Chicago por el río San Lorenzo. La
«cerveza legal desalcoholizada» es
elaborada por los dos compinches en
varias fábricas autorizadas y luego se la
«revigoriza» con ayuda de alcohol puro
o por medio de levadura de cerveza. Los
licores de importación son adulterados
del modo más descarado: Tres litros de

whisky se convierten en diez.
Cuando la organización llega a
perfeccionarse, se destilan
clandestinamente toneladas de cerveza,
de ginebra y de bourbon. Los cerveceros
legales se hacen cómplices de los
bandidos. Todo está admirablemente
montado por Torrio, que instala una red
de almacenes y pone en pie un perfecto
sistema de transportes por carretera.

* * *

Pero ocurre que los camiones de
los propios gángsters son a veces

interceptados por otros todavía más
osados, a los que se da el nombre de
«hijackers»[10]. Uno de los que se
arriesgan en este juego peligroso es Joe
Howard, antiguo especialista en robos
con escalo, y asesino a ratos perdidos
(tiene en su haber tres muertes). Después
de varios ensayos infructuosos,
consiguió hacerse con dos cargamentos
de alcohol. Tuvo poca suerte: el
propietario «legítimo» era Johnny
Torrio; y éste no es hombre que
consienta tales bromas.
Capone se encarga de arreglar las
cosas a su manera.
Joe Howard se encuentra una
hermosa mañana en el Heinie Jacob's
Bar. Está acompañado por dos amigos:

David Runelsbeck, carpintero de
profesión, y el chófer George Bilton. El
relato de sus aventuras tiene suspenso al
auditorio. De pronto, la puerta se abre
bruscamente, Howard se vuelve y al
reconocer al que entra sonríe y le tiende
la mano: «¡Helio, Al!».
Suenan seis disparos. Howard se
desploma sin vida. Todos los testigos,
Bilton, Runelsbeck y el barman,
declaran en la encuesta policial: «El que
disparó fue Capone...»
Un periódico publica el retrato de
«Tony Scarface Capone» conocido
también por Al Brown, atribuyéndole la
materialidad del crimen. ¿Será el fin de
la carrera de Al? Nada de eso. Los
testigos se retractan. No se acuerdan ya

de nada. Los amigos de Capone los han
«persuadido» de que les convenía
olvidar.
Algunos días después, Al Capone
se presenta en la comisaría de policía.
«Soy un honrado comerciante.
Acabo de saber que se me busca por
asesinato. Aquel día yo no me
encontraba en Chicago.»
Nadie queda convencido. Y menos
que nadie el ayudante del fiscal del
Estado, Mofcwiggin. Sin embargo, dos
meses después, el 22 de julio, el propio
ayudante del fiscal cierra la instrucción:
«Howard ha muerto a consecuencia de
heridas causadas por balas de revólver
o de revólveres, que fueron disparados
por una o por varias personas

desconocidas.»
Naturalmente, el Jurado recomendó
encarecidamente que se procurara
descubrir y arrestar a los
«desconocidos» asesinos. Nunca se
supo de ellos.
Aquello fue el principio. El nombre
de Joe Howard fue el primero inscrito
en una larga lista.
Capone, comienza a ser un hombre
famoso y temido. Constituye una
pesadilla para muchos, incluso para el
presidente Hoover, quien algunos años
más tarde contesta a un repórter que le
pregunta en qué piensa al levantarse por
la mañana: «Pienso en Al Capone...»

FLORES PARA
O'BANION

«De esos cochinos wops (italianos)
tendremos que ocuparnos muy en
serio...»
El que así habla es «Spike»
O'Donnell.
Spike, cuyo nombre verdadero es
Edward, es el mayor de una de las
grandes familias de gángsters que
ilustran la historia de la prohibición.
Spike O'Donnell no comprende por qué
los demás hayan de consentir que
Capone y Torrio acaparen el monopolio
del tráfico del alcohol... Además, Spike

es irlandés, y ya se sabe que los
irlandeses detestan a los wops...
Cuando Spike O'Donnell sale de la
penitenciaría de Joliet, después de
cumplir cierta condena, expone su punto
de vista a sus tres hermanos, Steve,
Walter y Tony.
Los hermanos escuchan y aprueban.
De momento, los tres están trabajando
con toda diligencia por cuenta de
Capone... pero tienen un motivo de
resentimiento: en el reparto de zonas de
influencia habían sido olvidados.
Mientras Spike languidecía en prisión
(no iba a ser por mucho tiempo), los tres
hermanitos iban todas las noches a tomar
sus copas en «El Cuatro Doses». Con la
libertad de Spike las cosas cambiarán.

Este ha logrado su libertad bajo palabra
muy fácilmente: Como todos los
irlandeses es muy devoto. Cuando no
está en la cárcel, por nada del mundo
faltaría a la misa de la catedral.
Enciende cirios ante la imagen de la
Virgen e incluso se confiesa; quizás
olvide hablar al sacerdote de su buena
media docena de asesinatos y de atracos
a mano armada... Tan ejemplar piedad
impresiona favorablemente a la
administración penitenciaria, que en
1923 lo pone en libertad, mucho antes
de agotar la condena.
Liberado Spike, los O'Donnell
piensan que ya es tiempo de sacudir la
tutela de Capone.
En los días en que el nuevo alcalde

de Chicago, William E. Dever, asegura
que va a dar un gigantesco barrido, los
O'Donnell se instalan en el barrio de
South Side. Spike ha tomado por
lugarteniente al asesino neoyorquino
Harry Hasmiller, que se encarga de
contratar un escuadrón de matones
profesionales.
El «gang» de los cuatro hermanos
comienza su trabajo de «promoción de
ventas», consistente en que una cuadrilla
volante va de bar en bar conminando al
patrón:
«Hasta ahora habéis comprado la
cerveza a Capone. De hoy en adelante la
compraréis a O'Donnell,
¿comprendido?». De momento, Torrio
no se preocupa. Pero los irlandeses se

vuelven más y más atrevidos, hasta el
punto de osar invadir los feudos del
polaco Joe Saltis y de McFerlane, dos
aliados de Torrio y de Capone. Se
impone tomar medidas.
En una ocasión, cuando los
«agentes» de los O'Donnell: Tony
O'Connor, George Meeghan y George
Butcher, acompañados por dos de los
hermanos penetran en el bar de Jacob
Geis, en el número 2.151 de la calle 51
Oeste, y sueltan la acostumbrada
retahíla, se sorprenden cuando les
contestan con un rotundo «¡No!»...
Mal lo pasa el pobre Geis, que
aquella noche recibe la paliza más
grande de su vida, mientras su barman
Grosyko es asesinado.

La pandilla prosigue su ronda
nocturna de «gestión comercial», que
termina ya entrada la mañana, en casa de
Kalpka, un tipo amigo de los O'Donnell,
que tiene una speakeasy en el 5.358 de
South Lincoln Street.
A las 9,30 de la mañana todavía se
encuentran allí, cuando un «sheriff»
luciendo la estrella, Dan McFall,
seguido de varios «ayudantes», penetra
en el bar: «¡Manos arriba!»
Sigue una cierta confusión. La
presencia del «sheriff» sorprende a los
gángsters. Pero puesto que los ayudantes
de aquél rompen el fuego no hay por qué
vacilar. Los irlandeses se defienden
como pueden, y escapan. Uno de ellos,
O'Connor, queda tendido en el

pavimento. El supuesto «sheriff» y sus
«ayudantes» obraban por cuenta de
Capone.
Furioso por este incidente, el
alcalde Dever cancela su licencia a
2.000 bares autorizados y ordena al
fiscal Crowe, al jefe de la policía
Collins y a su adjunto Hugues, que se
pongan en acción. Los resultados son
decepcionantes. Hugues promete que
arreglará las cuentas a Capone. Es
Capone el que sigue saldándolas a sus
competidores... Unos días después, dos
más de la banda de O'Donnell, Meeghan
y Butcher son asesinados, mientras
tranquilamente sentados en su automóvil
esperaban la luz verde en un paso de
peatones de Garfield Street.

Para cubrir las formas, McFall y
algún otro comparsa son detenidos, y
vueltos a soltar inmediatamente.
Los pistoleros de Torno y de
Capone continúan «paqueando» a los de
la banda de O'Donnell. Estos
procuraban defenderse.
Las calles de Chicago se
convierten en un campo de batalla.
McFerlane, un hombre de Capone,
intercepta con un pequeño grupo de
seguidores un camión de cerveza de los
O'Donnell. Egan y Keane, los
camioneros, son abatidos. McFerlane es
detenido, y puesto en libertad a las
pocas semanas.
Las siguientes víctimas son Walter
O'Donnell y Hasmiller. Spike consigue

hasta entonces salir con bien y burlar
todas las trampas. A cuantos quieren
oírle dice en alta voz que: «es capaz de
aplastar a esa basura de Capone a
puñetazos, si éste quiere dar la cara y
luchar como lo hacen los hombres.»
Pero «Scarface» se bate a través de
«ametralladoras delegadas». Spike
O'Donnell, viendo a sus tropas camino
del aniquilamiento, renuncia a la lucha.
El pobre alcalde Dever, se mesa
los cabellos, pero no arregla nada.
Durante todo el tiempo de su mandato la
hecatombe continúa: Dieciséis
asesinatos en 1924; cuarenta y seis en
1925; setenta y seis en 1926. En total,
ciento treinta y ocho muertes, contra seis
arrestos y cinco indultos. Una sola

condena de veintidós años de cárcel: la
de Sam Vinci, que derribó a tiros en
pleno pretorio a John Minatti, asesino de
su hermano.
Capone sufre algún interrogatorio
que otro, pero nunca es molestado
seriamente. No niega que va siempre
armado. Lo cual es perfectamente legal:
Su licencia para el uso de armas ostenta
la auténtica firma del juez de paz Joseph
Mischka, de Cicero.
Es que en Cicero, es muy difícil
rehusarle nada a Al Capone.

* * *

Cicero es una buena y honesta
población de 50.000 habitantes situada
en los suburbios de Chicago. Las dos
terceras partes de los vecinos son gentes
pacificas, propietarios de las casas que
habitan. En el barrio existe un «Rotary
Club», asociaciones de señoras... y
bastantes máquinas tragaperras; pero ni
casas de tolerancia ni garitos. La gloria
local es Eddie Wogel, un político con
ciertos atisbos de honrado, que para
manejar la comunidad —preciso es
reconocerlo— se ayuda de algunos
truhanes como Miles y Klondike
O'Donnell (que no tienen nada que ver
con los otros O'Donnell), y de un famoso
Eddie Tancl, gitano de raza. Son

granujas fáciles de conformar: máquinas
tragaperras y algún bar clandestino. En
el barrio se tiene horror a la
prostitución. Torrio y Capone lo saben,
y para añadir Cicero a la zona del
«cinturón del vicio», que ya dominan,
comienzan por instalar abiertamente una
«casa», en Roosevelt Street. Como no se
han ocupado de «untar» a nadie,
inmediatamente se la cierran. Vuelven a
abrirla en Ogden Street. Nuevo cierre...
Al día siguiente, la policía confisca
todas las máquinas tragaperras. Grandes
protestas de Wogel y de los O'Donnell...
sin resultado alguno. Torrio pone en
marcha a sus amigos políticos, y las
condiciones del cambalache quedan
perfectamente determinadas.

«Si no hay prostitución, no hay
máquinas tragaperras. O lo toman o lo
dejan...» Después de una serie de
discusiones con Wogel, con los
O'Donnell y con Tancl, se llega a un
convenio:
Los O'Donnell continuarán
vendiendo la cerveza donde ya lo
hacían, y explotando sus máquinas
tragaperras. Torrio y Capone no abrirán
casas de tolerancia para no herir las
convicciones religiosas de los
O'Donnell y los sentimientos morales
del barrio..., pero quedan libres en lo
que concierne a garitos y
«clubs»nocturnos... Pero aquello sólo
será el principio. Para activar las cosas
está el señor Konvalinka.

«Ed» Konvalinka es el dueño de
una farmacia, miembro del comité
republicano de Cicero, y poderoso
agente electoral del alcalde Klenha. Este
teme ser derrotado en las próximas
elecciones y a través de Konvalinka
pide a Capone —a quien Torrio ha
dejado manos libres en Cicero— que se
ocupe de la campaña electoral. Es una
ocasión maravillosa que «Cara
Cortada» no desperdiciará.
El muñidor Konvalinka y Capone
se ponen de acuerdo en todos los
detalles. Llegado el día de la votación,
en una hermosa mañana de abril de
1923, se presenta en Cicero un
escuadrón de pistoleros para proteger la
candidatura republicana.

Los demócratas protestaron. El juez
del condado envió a Cicero fuerzas de
policía motorizada para que «velaran
por la seguridad de los electores». Se
luchó con revólver y ametralladora en
las calles de la ciudad. Un policía
abatió a Frank Capone, el hermano de
Al. Este escapó por los pelos. La
jornada electoral se cerró con cuatro
muertos, cuarenta heridos y una lista
elegida: la del alcalde Klenha y del
fiscal Carmody. El balance resultó
positivo.
Frank Capone tuvo unos suntuosos
funerales. Durante dos horas todos los
antros de Cicero cerraron en señal de
duelo.
La Comisión contra el Crimen, del

Estado de Illinois, decía en su informe:
«Circulaban por las calles
secuestrando a los electores,
asegurándose de que votasen a su
conveniencia (es decir, republicano) y
sin soltarles hasta que los desgraciados
habían deslizado su papeleta en la
urna... Los recalcitrantes fueron
sencillamente raptados y llevados a
Chicago, donde se les retuvo prisioneros
hasta el cierre de los comicios.»
Naturalmente, las pesquisas
judiciales no condujeron a nada
positivo. Capone pudo dedicarse a
despejar el terreno; es decir, a librarse
de Eddie Tancl, el gitano-boxeador,
dueño de un hotel, y explotador de las
máquinas tragaperras. Tancl era el único

reacio a someterse al nuevo señor de
Cicero. Miles O'Donnell y James
Doherty, que habían pasado al servicio
de Capone, provocarán al gitano en su
hotel. Por una fútil historia de
trabacuentas disparan sobre él. El gitano
se defiende como un demonio. Caído en
el suelo, vacía el cargador de su pistola
sobre sus agresores. Antes de morir,
todavía dice al barman:
«Mata a estos cochinos.» También
el barman resulta muerto. O'Donnell y
Doherty son detenidos... y absueltos.
Cicero va camino de convertirse en una
nueva Bizancio. En Chicago se dice que
las calles de Cicero huelen a pólvora.
Unos señores con sombreros gris perla y
camisas llamativas, frecuentan los bares

y los restaurantes, juegan, lucen sus
amiguitas... y también se matan entre
ellos. ¿La policía?... está sobornada.
Que un policía cierre los ojos, cuesta
diez «sábanas» (billetes de mil dólares).
Proliferan los saloons y los burdeles.
Noche y día el neón tiñe con un
reflejo rojizo y malsano a los hombres y
a las cosas. Muchos locales se ponen de
moda:
«El Barco» de Billy Mondi, donde
se baila, se juega al póquer y a los
dados; el «Hawthorne Shop»de Frankie
Pope, donde los corredores de apuestas
toman los encargos para las carreras de
caballos. Caen cada día 50.000 dólares
en las cajas. En las mesas de ruleta del
«Lauterbach» no es raro ver cien mil

dólares cambian de dueño en una sesión.
Hay cerca de doscientos bares
abiertos noche y día. ¿Cómo es ello
posible? Muy sencillo: «Untamos las
manos de los policías y de los agentes
de la prohibición. Cuando nos cierran un
bar, abrimos otro al lado...»
Capone instala su cuartel general
en el hotel— restaurante Hawthorne,
antiguo dominio de Tancl. Es conocido
como el «Castillo Capone», una
verdadera fortaleza con puertas
blindadas. Treinta y seis hombres velan
por la seguridad del lugar. Trabajan por
turnos de dieciocho, en servicio
ininterrumpido de una semana cada dos.
En todo momento hay seis hombres en el
piso, siempre dispuestos a intervenir.

Capone y Torrio sacan de Cicero
cien mil dólares a la semana cada uno.
Su influencia se extiende mucho más allá
de la propia población. El imperio de la
prostitución y del juego llega a Stickney
y Burnham. Los dos «empresarios»
gozan de total impunidad. Sólo queda el
señor O'Banion dispuesto a darles
guerra.

* * *

Dion O'Banion es un gran diablo de
irlandés, de pelo rojo, y ojos color azul
porcelana... Unos ojos que cuando miran

fijamente dan temblores al más
templado. Hijo de un albañil, vino al
mundo en el horrible barrio de chabolas
del Norte de Chicago. Ha sido vendedor
de periódicos, camarero... Cojea
ligeramente. A sus espaldas le llaman en
voz baja «El Patizambo». De
adolescente cantaba en el local de un tal
McGovern y en sus momentos de ocio se
dedicaba a fracturar cajas fuertes. De
aquellas niñerías ascendió a los asaltos
a mano armada. Muy valiente, no
vacilaba en exponer su propia vida.
Cabecilla del«gang» de los irlandeses,
—que cuando no salen gángsters
resultan excelentes policías—, se pasó
en el momento oportuno al contrabando
de licores. También andaba metido en

política.
Es un asesino sin piedad ni
escrúpulos, y muy desconfiado.
Nunca abandona el revólver —o
los revólveres-I Sus guardias de corps
Hymie Weiss, Bugs Moran y Louis
Alterie casi nunca le abandonan.
En 1924 los demócratas le hacían
la rosca: Le dieron un memorable
banquete al cual asistió el candidato
demócrata, coronel Sprague, el teniente
de policía Hugues y un antiguo fiscal.
Sin embargo, O'Banion se inclinó por
los republicanos y aseguró la elección
de uno de éstos para el Senado.
A O'Banion le gustaba provocar al
adversario. Su actitud había llegado a
exasperar a Torrio y a Capone. «El

Irlandés» dominaba en un pequeño
sector de Cicero que Torrio le había
cedido; pero lejos de mantenerse en él,
invadía sin recato las zonas colindantes,
sacando de ellas suculentos beneficios.
En una ocasión no dudó en apoderarse
de un cargamento de whisky
perteneciente a Torrio. Otra vez dio un
asalto al lugar donde aquél almacenaba
su licor, en Sibley, apoderándose de
más de un millón de dólares en
mercancía.
Torrio, que hasta entonces se había
contenido, cuando O'Banion le tomó
bonitamente el pelo en el asunto de la
fábrica de cerveza de Sieben dijo:
«Basta.»

* * *

Se trataba de una gran cervecería
del barrio Norte, en cuya explotación
O'Banion y Torrio iban a medias. Un
buen día «El Irlandés» anunció que
quería retirar su parte; por 500.000
dólares estaba dispuesto a dejar a su
socio la exclusiva del negocio. Torrio
saltó sobre la ocasión. Para ultimar el
trato, los dos compadres y adversarios
quedaron citados en la fábrica, el 19 de
mayo.
Precisamente aquel día la policía
—otras veces tan descuidada— decidió
llevar a cabo un registro en la fábrica...
El jefe de la policía, Collins, detuvo a

todos los que encontró, entre los que no
se encontraba O'Banion, milagrosamente
prevenido... Torrio y Capone se dieron
cuenta de que habían sido limpiamente
burlados y puestos en ridículo.
O'Banion fue condenado a muerte.
No quedaba sino ejecutarlo.
«El Irlandés» tenía su punto flaco,
su violín de Ingres: las flores. Poseía
una magnífica tienda frente a la catedral,
donde ayudado por su mujer, Anne
Kaniff, confeccionaba maravillosos
ramos de rosas o de orquídeas. Incluso
allí, estaban apostados sus hombres para
protegerle. La oportunidad de
desembarazarse de aquel incordio la
encontraron Torrio y Capone a finales
de octubre, con ocasión de la muerte de

Mike Merlo, el presidente de la Unión
Siciliana, que mientras vivió fue el
mediador entre los distintos gangs. Para
enterrar a Merlo como se merecía,
hacían falta flores, muchas flores. Si uno
«del oficio» las vendía, no era cuestión
de acudir a otra parte. De modo que
Torrio y Capone hicieron a O'Banion un
pedido por miles de dólares. Jim Genna
y su amigo Carmen Vacco serían los
encargados de escoger la corona.
O'Banion se siente feliz entre sus
crisantemos. Es la gran época para el
negocio; el entierro coincidirá con la
festividad de Todos los Santos.
En la mañana del primero de
noviembre, cuando está dando los
últimos toques a una hermosísima cruz

de rosas escarlatas, una gran limousine
se para delante de la puerta. De ella
bajan dos hombres:
—¡Salud! ¿Venís a buscar la
corona?...
—Sí —responde uno de los recién
llegados, tendiendo su mano al gángster
—. Aprovechando el momento de
descuido de éste, el otro dispara cinco
veces. Todos los tiros dan en el blanco.
O'Banion se desploma en medio de
sus flores, mientras en la catedral
doblan las campanas por la fúnebre
festividad.
O'Banion tenía treinta y dos años...
Su entierro fue algo memorable. La
organización fue confiada al señor
Sbárbaro, empresario de pompas

fúnebres.
El ataúd, que pesaba más de 500
kilos, estuvo expuesto en un túmulo
durante tres días y tres noches. Lo cubría
un dosel sostenido por columnas de
plata maciza. Todo el catafalco estaba
recubierto por un rico paño gris. En una
placa de oro se podía leer: «Dion
O'Banion — 1892-1924.» Unos ángeles
de plata con la cabeza inclinada
sostenían en sus manos diez
candelabros, también de plata. En una
lápida de mármol se había grabado una
bella frase evangélica: «Dejad que los
niños se acerquen a mí.»
Toneladas de flores de perfume
embriagador cubrían el ataúd. Algunas
coronas —comentó luego Capone—,

eran «verdaderas piezas de museo». Se
necesitaron veintinueve coches para
transportar las flores, valoradas en
50.000 dólares, hasta el cementerio de
Monte Carmelo.
En la necrópolis, el reverendo
Patrick Malloy —el arzobispo no quiso
asistir— rezó algunos padrenuestros. La
viuda —sostenida por cuatro amigas,
que lucían suntuosos abrigos de pieles—
dejó que algunas lágrimas humedeciesen
el sedoso visón. Tres orquestas
solemnizaron la ceremonia. Una de ellas
desgranaba las notas impresionantes del
Diesrae.
Entre la inmensa muchedumbre se
podía reconocer a Capone, a Torrio y a
toda la flor de los bajos fondos de

Chicago. Los caballeros que se
abrigaban en elegantes gabanes de
vueltas de terciopelo, se encontraban
separados por una línea invisible. Desde
sus respectivos campos se lanzaban
miradas sombrías. En un lado, los
amigos de Capone; en el otro, los de
O'Banion: Hymie Weiss, Vincent Drucci
Bugs Moran... Algunos magistrados y
consejeros municipales quisieron
manifestar con su presencia las
excelentes relaciones que sostenían con
el mundo de los gángsters.
La Justicia no castigó —ni siquiera
intentó encontrar— a los asesinos de
O'Banion. Pero sus amigos anuncian que
le vengarán. Y parecen terriblemente
resueltos.

«Es la guerra», anuncia el Chicago
Herald.
Uno de los campeones de la
venganza de O'Banion, Louis Alterie,
lanza un desafío a los asesinos de su
amigo y les cita para un combate
singular a pistola, en la esquina de
Madison y State Street. Nadie acude.
Aquel ambiente borrascoso no es
del gusto de Torrio, quien estima que
necesita cambiar de aires y se va a
reponer sus fuerzas a las Bahamas y a
Cuba.

* * *

Para nadie es un secreto que los
asesinos de O'Banion, han sido
teledirigidos por Capone. Pertenecen al
clan de los hermanos Genna. Una
hermosa tribu siciliana: seis hermanos
que llegaron a América desde su
Marsala natal en los alrededores de
1910... Viven en la «Pequeña Italia»,por
el lado de Maxwell Street. Antonio es la
cabeza directora de la familia, Mike y
Angelo, los brazos: son excelentes
tiradores. Pate y Jim explotan un saloon.
El último, Sam, es confidente de la
policía. Los Genna, aliados naturales de
Torrio y de Capone, han hecho, como
todo el mundo, fortuna con el alcohol
clandestino. Su método es ingenioso.

Cada vez que un emigrante llega a
Chicago —y son muchísimos— le
prestan dinero, le encuentran
alojamiento... y le obligan a instalar un
pequeño alambique en su casa.
Esos centenares de alambiques
clandestinos forman un gran río de
alcohol. Los Genna poseen también una
destilería de alcohol de madera. Con
aquel matarratas, ligeramente
disfrazado, fabrican una ginebra y un
whisky que venden muy caro.
Los Genna son malvados, burlones,
vengativos y susceptibles. Nunca les
gustó el irlandés O'Banion y procuraban
quitarle los clientes por todos los
medios. «El Irlandés» les pagaba con la
misma moneda. En una ocasión, después

de robarles un cargamento de alcohol
valorado en 30.000 dólares, tuvo la
desfachatez de reclamarles 30.000
dólares más, que Angelo había perdido
en una de sus casas de juego.
En aquella ocasión la sangre
hirviente de los Genna estuvo a punto de
estallar. A duras penas Torrio, siempre
diplomático, logró evitar una matanza
general. Pero como hemos visto, el
«clan» siciliano aguardó el momento de
su venganza.
Ahora los amigos del finado
O'Banion buscan a los asesinos.

* * *

La muerte de Mike Merlo será el
origen de un nuevo episodio en la guerra
de los «gangs».
Merlo era el presidente de la Unión
Siciliana. Hay que reemplazarlo.
Capone tenía un candidato: Antonio
Lombardo, un traficante amigo suyo...
pero Angelo Genna, el benjamín de la
familia, le sopla la presidencia en sus
mismísimas narices.
Capone, que desde que Torrio
partió de viaje se siente libre de la
influencia contemporizadora de aquél,
no está dispuesto a tolerarlo. Weiss, que
ahora dirige el gang de O'Banion,
tampoco se muestra propicio a tolerarlo.
Angelo, entre tanto, es feliz. Acaba de

casarse con la linda Lucila Spingola.
Todavía hoy se recuerda, en la
«Pequeña Italia» aquella rumbosa boda.
Nadie ha olvidado la monumental tarta
servida al final de la comida: Una
montaña de cuatrocientas libras de
azúcar, cuatrocientas libras de harina y
trescientos sesenta huevos, coronada por
una linda pareja bonitamente esculpida.
Los jóvenes esposos habitan en el hotel
Belmont, un «palace» de superlujo.
El 23 de mayo, en una hermosa
mañana, el coche de Angelo se cruza en
Ogden Street, con el de Moran, Weiss y
Drucci. Estos van armados de fusiles y
aprietan el gatillo. Se acabó Angelo. Se
le dedican unos magníficos funerales
que un senador honra con su presencia.

Sam Samoots Amatuna sucede a
Angelo en la presidencia de la Unión
Siciliana. Es amigo de los Genna. El 13
de noviembre muere súbitamente,
mientras le afeitaban en una barbería,
alcanzado en la cabeza por una bala de
revólver. Sus amigos Zion y Goldstein
no le sobreviven tampoco. El primero
cae al salir del entierro; el segundo diez
días más tarde, cuando se hallaba en una
farmacia.
Capone puede al fin llevar a la
presidencia de la Unión a su amigo
Lombardo.
El día que sigue al de la muerte de
Angelo, los Genna, como perros de caza
tras un buen rastro, se lanzan en
persecución de los asesinos del

hermano...
Pero las desgracias no llegan nunca
solas. El 13 de junio, el coche que
ocupan Mike Genna, Anselmi y su
acólito Scalise, comete una pequeña
infracción de tráfico. Una patrulla de la
policía les da el alto. Los gángsters, que
temen algo mucho más grave, no piensan
en detenerse. Se inicia una carrera loca.
Los bandidos ruedan a 120 km/h. por la
concurrida Western Street. Finalmente,
la gran limousine de los Genna derrapa
y va a estrellarse contra un farol. Los
gángsters, enloquecidos y presas de
pánico, tiran sobre los agentes. Dos
policías mueren; un tercero es herido. El
cuarto se lanza tras los tres bandidos
que escapan. Scalise y Anselmi logran

huir. Mike Genna, herido en una pierna,
resulta con la arteria femoral
seccionada. Pierde sangre en abundancia
y muere en la ambulancia que le
conducía al hospital. Sus últimas
palabras fueron:
«Toma, hijo de tal...» —y soltó una
patada a uno de los policías que le
custodiaban—.
Detenidos al fin, Scalise y Anselmi
se convierten en los héroes de la colonia
italiana. Se hacen colectas para ellos.
Pasan un año en prisión preventiva antes
de ser absueltos por el tribunal.
Cuando los dos «héroes»
abandonan la penitenciaría de Joliet en
junio de 1926, el clan de los Genna se
ha disuelto. Antonio, el jefe, que todos

llamaban «El Gentleman» en razón a su
elegancia, encontró una muerte violenta
el 8 de julio. Un buen amigo suyo,
Antonio Spano, le había telefoneado
aquella noche: tiene absoluta precisión
de verle. Antonio —aunque es
desconfiado— no tiene ningún temor y
acude a la cita; Spano, alias «El Ginete»
es un camarada de siempre; fue él quien
le hizo venir de Sicilia. La entrevista es
brevísima: «Salud viejo», dice «El
Ginete» tendiendo la mano a Tony. Se
aparta un poco, tabletea una
ametralladora, y es el fin de Tony.
Por 20.000 dólares «El Ginete» ha
traicionado a su amigo. Son 20.000
dólares pagados al contado, sin duda
alguna por Al Capone.

Los tres hermanos Genna que
subsisten, asustados, abandonan
Chicago. Uno de ellos, Jim, se vuelve a
Sicilia, a su Marsala natal...

LA MATANZA DE
SAN VALENTIN

La situación en la ciudad es
desastrosa. Las calles se han
transformado en campos de batalla.
Jamás las cosas habían llegado en
Chicago a tal extremo.
Weiss, el pequeño polaco que
sucedió a O'Banion ataca rabiosamente
a todos los amigos de Capone.
Ha instalado su cuartel general en
la tienda de flores de su antiguo patrón,
y desde allí lanza sus comandos
destructores.
Apunta alto. Quiere

desembarazarse de Al Capone.
Para alcanzar tan difícil objetivo
todos los medios son buenos. Un día, el
dueño de un restaurante de la «Pequeña
Italia» acude a Capone para contarle que
le han prometido un montón de dólares
si pone ácido prúsico en los spaghetii
de «Cara Cortada». Como el «señor
Capone es tan bueno», como él le
aprecia tanto —en realidad es un pobre
hombre que no quiere meterse en líos—
prefiere enterar al interesado en vez de
aceptar la oferta que le han hecho.
Capone le da las gracias. Pero
nunca más volverá a poner los pies en
aquel restaurante.
Su lugar predilecto para comer es
la casa de Tony «el Griego», un viejo

amigo que le tiene siempre reservada
una mesa en un rincón retirado.
Por la noche el gángster hace largas
sobremesas, charlando de sus cosas con
«El Griego».
Un día que se encuentran allí,
evocando recuerdos de juventud, suena
el timbre de la entrada.
Tony va a ver. Son unos extraños
visitantes. Agarran a Tony por los
brazos, le ponen un cañón de revólver
en la espalda, y se lo llevan a dar uno de
aquellos «paseos» de los que nunca se
vuelve.
Esto ocurría en noviembre; dos
meses después, el 12 de enero,
«Scarface» sufre uno de los más
espantosos ataques de rabia de su vida.

Sobre la una de la tarde iba a dar un
vistazo a uno de sus establecimientos: El
restaurante Chez Parée, en la calle 55—
Apenas había detenido su automóvil y
atravesado el umbral de la puerta,
cuando, con gran estruendo, saltan los
cristales hechos añicos. Tabletean las
ametralladoras como máquinas de
escribir. Era otra broma de Weiss.
El coche quedó hecho un colador;
el chófer, Silvestre Barton, resultó
herido. Cuando al fin salió del hospital,
dos «enviados» del grupo de Weiss le
hicieron una propuesta:
«Tú nos tienes informados de lo
que hace Capone en cada momento... a
dónde va y de dónde viene. Te
pagaremos bien. Si no...»

Unas semanas más tarde, se
encuentra el cuerpo de Barton, torturado
y acribillado a balazos. No se sabe si
fueron los amigos de Weiss o si fue
Capone, que sospechara una posible
traición. Por esta época Al Capone
encarga su famoso coche blindado. Un
Cadillac azul que pesaba siete
toneladas, a prueba de balas de
ametralladora. Le costó 30.000 dólares.
Pocos días después regresaba
Torrio de su largo viaje. Piensa que en
Chicago habrán olvidado. Está
totalmente equivocado...
Para Johnny Torrio la mañana del
24 de enero transcurre tranquila. El
principio de la tarde, también. Es un día
soleado. Johnny y su mujer, como dos

buenos burgueses, van de compras.
A las cuatro y media regresan a
casa. Mientras la mujer se dirige a la
puerta del inmueble de Clyde Avenue,
Torrio saca del coche los paquetes...
Todo sucede muy rápido: Un automóvil
se detiene en la acera de enfrente; dos
hombres bajan de él, se acercan al coche
de Torrio y con toda calma, mientras
uno descarga su «colt», el otro dispara
con su fusil de cañón corto...
Herido y aterrorizado, Johnny
Torrio abandona bolsas y paquetes, y se
lanza hacia el portal de la casa; antes de
alcanzarlo se desploma sobre el
pavimento. Tiene un brazo roto, la
mandíbula fracturada, el pecho
acribillado... Sus agresores no tienen

tiempo de acabar con él. Un coche de la
policía, que en aquel momento hace su
aparición, evita que lo rematen.
En el hospital de Jackson Park,
donde ha sido internado, Torrio se
acuerda de que tiene pendiente una
condena de nueve meses por el asunto
de la bodega Sieben... En la
penitenciaría de Lake County en
Waukegan, podrá estar seguro...
Cuando sale de la cárcel embarca
para Italia, donde dejará transcurrir
algunos años, lejos de sus «amigos».
Capone se queda como amo y señor
de la organización. Un dueño que todos
temen, pero que algunos sólo obedecen a
regañadientes; sobre todo, ciertos
lugartenientes de Torrio, a los que hay

que tirar de las orejas. Weiss,
naturalmente, no está de ninguna forma
dispuesto a aceptar el monopolio de
Capone. El jefe piensa que hay que
poner orden en aquel batiburrillo. Tal
como vulgarmente se dice, para hacer
una tortilla bien hecha hay que romper
los huevos. Muchos mueren, y
brutalmente, en aquel Chicago de 1926:
setenta y seis granujas perecen con el
vientre relleno de plomo.

* * *

Cuando se piensa en tanto gángster

tomando el camino del otro mundo, el
ánimo no llega a conmoverse
demasiado; la costumbre encallece la
sensibilidad. Pero cuando se trata de un
magistrado, joven y con un brillante
porvenir, como William H. McSwiggin,
de veintiséis años, ayudante del fiscal
general del comité de Cook, ya es otra
cosa. El día 27 de abril, en las primeras
horas de la noche, la carrera de aquel
brillante joven quedó prematuramente
truncada por una ráfaga de
ametralladora, frente a un bar de Cicero.
Dos conocidos pistoleros, Jim Hoherty y
Tom Duffy, que se encontraban con él,
también cayeron.
El impacto de la opinión pública
fue extraordinario.

El fiscal del Estado, Robert E.
Crowe, pronunció frases indignadas
para estigmatizar el asesinato de «aquel
joven y valiente soldado del deber» y
prometió:
«Vamos a iniciar una guerra sin
cuartel contra esos gángsters...» Subrayó
que su colaborador estaba realizando
una investigación la noche en que fue
asesinado.
La honradez de Crowe para muchos
era sospechosa.
Algunos reclamaron que Crowe
fuese apartado de la instrucción del
caso. El fiscal consiguió desvirtuar
aquellas insidias.
La encuesta policiaca iba muy
lenta. Se sospechaba de Capone, quien

se permite la ironía de decir: «Me
acusan de todas las muertes violentas
del mundo, salvo la de las víctimas de la
Gran Guerra.»
También tiene su contestación para
los que aseguran haberle visto a él y a
sus matones, cerca del lugar donde cayó
McSwiggin.
«¿Por qué había yo de matarle? Yo
quería mucho a ese muchacho. La
víspera de su muerte, vino a visitarme.
Le regalé una botella de whisky para su
viejo... Yo pagaba a McSwiggin; lo
pagaba muy bien, y él me prestaba muy
buenos servicios.»
El padre de McSwiggin, viejo
sargento de la policía, hombre íntegro,
no se recata de asegurar que los

asesinos de su hijo son Capone y tres de
sus hombres, Frank Rio, Bob
McSullough y Frank Diamond. Al
saberlo, «Scarface» va a verle. Avanza
decidido hacia él, le tiende su propio
revólver: «Si yo he hecho tal cosa,
máteme usted ahora mismo...»
El pobre viejo se desploma
llorando...

* * *

Mientras Chicago sigue intrigado
por la muerte de McSwiggin, los
gángsters continúan matándose entre sí.

Capone hace varias tentativas para
librarse de Weiss y de Vincent Drucci.
No lo consigue.
Para ser justos, hay que mencionar
que también trata de firmar la paz con
los irlandeses, pero las exigencias de
Weiss son tales, que tiene que renunciar
a ello.
Llega septiembre, anuncio del
próximo otoño. En las primeras horas
del día 20 de aquel mes, Capone y su
guardia de corps Frank Rio acaban de
almorzar en el comedor del hotel
Hawthorne, el «Castillo Capone», de
puertas blindadas y muebles de estilo
Renacimiento.
«No se arriesgue, patrón...»
Capone, que se dirigía a la puerta para

enterarse de la causa de un insólito
ruido en la calle, ante las palabras de su
ayudante, se detiene.
Aquel día, Frank ha salvado la vida
de su jefe. El coche ocupado por unos
pistoleros que disparaban al aire, no era
sino un cebo para atraer hacia la calle a
los pandilleros de Capone.
Detrás venía la artillería gruesa.
Diez «torpedos», con un cargamento
completo de gángsters armados con
ametralladoras y fusiles de cañón
corto...
No se ahorraron municiones: Las
balas rebotaban en las paredes; no
quedó un cristal sano. Para colmo de
audacia, una ametralladora con su
trípode y un completo equipo de

servidores, instalada justo en la acera de
enfrente, comenzó a rociar
concienzudamente la fachada; con tanta
calma como si estuviera en un ejercicio
de entrenamiento.
Más de mil cartuchos fueron
disparados aquel día. Todo para nada;
sólo resultaron heridos levemente un
granuja, Louis Banko, y una tal señora
Freeman, que pasaba casualmente por el
lugar, y que fue alcanzada en un ojo por
un cascote.
Siempre espléndido, Capone
entregó a la señora 5.000 dólares en
compensación, y pagó los desperfectos a
todos los tenderos de los alrededores.
Pero «Cara Cortada» se pone fuera
de sí, cada vez que piensa que se han

atrevido a provocarle de este modo en
su misma casa. Tal audacia debe ser
castigada. Sobre todo, cuando sabe que
el golpe procede de Weiss.
El polaquito había instalado su
cuartel general en la antigua floristería
de O'Banion. Solamente en aquel lugar,
frente a la catedral del Santo Nombre, se
sentía seguro.
El 11 de octubre, a las cuatro de la
tarde, una ráfaga de ametralladora le
abate en el umbral de la tienda...
Desde hacía diez días los asesinos
le vigilaban apostados en una habitación
alquilada en un vecino inmueble.
Esperaron el momento oportuno y se
escabulleron después de cometido el
crimen.

Naturalmente, fue Capone quien los
envió, pero ni magistrados ni policías
tenían ningún deseo de comprobarlo.
«Cara Cortada» no siente remordimiento
alguno; tanto más, cuando acaba de
descubrir que Weiss había sobornado a
Joe Saltis, uno de sus aliados, para que
lo asesinara.
¿Pagará Saltis su imprudencia con
la vida? No, por el momento. A
principios de 1926, en Chicago todos
empiezan a estar cansados de tanta
muerte. Se desea poder respirar un
poco. Es por lo menos lo que opina Max
Eisen, el decano de los bootleggers, que
intercede por Saltis y pide a Lombardo,
presidente de la Unión Siciliana, que
convoque una conferencia en la cumbre,

para lograr un armisticio.
Todos aceptaron la sugerencia.
La fecha señalada para la reunión
era el 20 de octubre, y el lugar, los
salones del hotel Sherman, a dos pasos
del cuartel central de la policía. Ocasión
pintiparada para una hermosa redada.
Pero, según comentaba el jefe de
policía, refiriéndose a Capone, «era
tomarse un trabajo inútil el detenerle y
acusarle de asesinato. Siempre disponía
de irrefutables coartadas...»
Y disponía también de una
generosidad sin límites. Si hubiese sido
posible comprobar las cuentas bancarias
de los policías de Chicago, algunos se
hubieran sorprendido... Nadie en cambio
parecía asombrarse de que con un

salario de 200 dólares a la semana,
ciertos tenientes o capitanes de la
policía vivieran como rajás.
Los interesantes personajes
reunidos en el hotel Sherman pudieron,
por lo tanto, debatir en paz sus asuntos
de juego, de prostitución, de drogas y de
tráfico de alcohol.
Entre ellos destacaba su majestad
Capone. Un Capone envejecido
prematuramente, con bolsas oscuras
bajo los ojos y mejillas fofas, siempre
cubiertas por la sombra gris de su
cerrada barba (se afeitaba tres veces al
día). Un Capone cansado, minado por
una enfermedad vergonzosa contraída en
su juventud. Pero siempre autoritario y
omnipresente.

Es el amo indiscutible. El que
impone su voluntad y manda en todos.
En aquella ocasión le acompañaban sus
fieles Jack Gusik y Ralph Sheldon.
Otros notables de la reunión eran
Vincent Drucci, que ha heredado el
feudo de Weiss, y su ayudante Bugs
Moran. También han acudido Jack Zuta,
una estrella ascendente, y los O'Donnell.
Saltis no está en la lista. Se encuentra
entre rejas. Max Eisen vela por sus
intereses.
Todo el mundo ha venido
desarmado —ésta era, por lo menos, la
condición— y sin intenciones aviesas.
Se habla con seriedad, empleando
palabras corteses, igual que en el seno
de un pacífico Consejo de

Administración.
La única diferencia es que en vez
de presidir Mr. Ford o Mr. Rockefeller
lo hace... Antonio Lombardo.
Se discute largo y tendido, pero
con provecho. Chicago será repartido
como un gran pastel. El encargado de
hacer las partes es... Capone, que,
naturalmente, toma para sí la tajada del
león. Nadie protesta. También es
Capone quien dicta las conclusiones
finales, que son aprobadas por
unanimidad: Cinco son las cláusulas del
convenio:
1.ª Amnistía general.
2.ª Fin de las hostilidades entre los
firmantes.
3.ª Todos los arreglos de cuentas y

asesinatos pasados quedan olvidados.
4.ª Los jefes de los grupos
representados serán responsables de la
disciplina entre sus subordinados y
deberán castigar a los que violen el
tratado.
5.ª Todos los gangs, respetarán
escrupulosamente la delimitación de
zonas y evitarán cualquier
enfrentamiento o conflicto.
Al levantarse la sesión todos
lanzan un gran suspiro de alivio. Nadie
se atrevía a esperar tanto. Capone es el
gran vencedor. Pero ninguno resulta ni
humillado ni vencido. Hábilmente —
muy a la manera de Torrio, a lo
diplomático— «Scarface» ha sabido
salvar la susceptibilidad y la honrilla de

sus «colegas».
«Les dije que teníamos un hermoso
negocio y que lo estábamos
transformando en un pin-pam— pum...,
que ya estaba harto de sentir miedo cada
vez que tenía que salir a la calle»,
declara a los periodistas.
Un gran banquete cierra como es
debido aquella memorable jornada.
Todos se dan la enhorabuena, se
abrazan. Se evocan las pasadas luchas,
como en una convención de antiguos
combatientes. Se ha logrado la paz.
Todo lo provisional que se quiera, pero
la paz a fin de cuentas.
Que durará, exactamente, setenta
días... Lo cual no siendo mucho,
constituye un caso único en los anales

del Chicago prohibicionista.

* * *

Finaliza el año 1926, y con el año
acaba la tregua.
El 30 de diciembre, las pistolas y
los fusiles de cañón cortado empiezan
de nuevo a retumbar. La primera víctima
es un personajillo de poca envergadura,
gángster de segunda fila, cuyo nombre
tan sólo se recuerda por haber sido el
primero de la nueva hornada: El pobre
Hilary Clements, que pagó los platos
rotos en una querella que enfrentaba a

los del gang polaco de Joe Saltis y a los
irlandeses de Ralph Sheldon.
Se vuelve a las malas mañas con
toda facilidad y con mayor entusiasmo
que nunca.
Una nueva tribu de sicilianos se
reparte los primeros papeles: Los
hermanos Aiello: Joe, Domenico,
Antonio y Andrew. Su campo de
operaciones es el Waterfront [11] y
sueñan con emular a los Genna, en
dominar a toda la comunidad siciliana
de Chicago. Para ellos esta finalidad
tiene casi la fuerza de un mandato
providencial. Ello no impide que,
mientras se realizan sus sueños de
gloria, cuiden con esmero de su propio
negocio, que, como el de todo el mundo,

es fabricar y vender alcohol. El que
destilan los Aiello es particularmente
infecto.
Joseph Aiello es el cerebro
director del grupo: Un asesino con
imaginación, una especie de romántico
del crimen.
Muy pronto las ambiciones de los
Aiello chocan con la autoridad de
Lombardo, presidente de la Unión
Siciliana, y con la de su amigo Capone.
Son gentes de espíritu elemental y de
mentes retorcidas. Llegan, en
consecuencia, a la conclusión más
sencilla: El único medio de conseguir
que «Cara Cortada» deje de molestarles,
es matarlo...
Los Aiello no son de los que se

aventuran a la ligera. Creen que para
hacer la guerra hay que contar con
aliados. Piensan en agrupar a todos los
enemigos de Al Capone, y comienzan
por tomar contacto con los
supervivientes del gang de O'Banion.
Al temible florista irlandés había
sucedido Hymie Weiss, el pequeño
polaco de cabello pajizo. Weiss, a su
turno, recibió su ración de plomo,
siendo su heredero Vincent Drucci... el
cual para ser fiel a la tradición, no tardó
en morir también de mala manera.
Pero el fin de Drucci presentó un
rasgo original: Mientras Weiss y
O'Banion caían buenamente bajo las
balas de sus colegas, Drucci, cosa rara,
fue suprimido por un «poli»... Detenido

por pura fórmula, mientras era
conducido al Palacio de Justicia donde
su abogado debía depositar la fianza,
entabló por un motivo baladí una pelea
con uno de los hombres de la escolta,
Healy. Este Healy aseguró que Drucci le
golpeó, y él, para defenderse... le metió
cuatro balazos por la espalda... El
informe de la policía afirmaba que
«Drucci resultó muerto al intentar
fugarse...»
Tomó el relevo Bugs Moran, un
colosal y taciturno irlandés, con varios
años de cárcel a cuestas, y cuya
inteligencia-no era ciertamente muy
aguda. Su territorio era el del North
Side, y el odio que sentía por Capone
llegó a convertirse en obsesión.

Esperaba impaciente cualquier pretexto
para romper la tregua; de modo que
acoge encantado las proposiciones de
los hermanos Aiello...
Lo único que queda por hacer era...
ponerle el cascabel al gato. Lo intentan
con seriedad y conciencia, y para ello
mandan sucesivamente a cuatro asesinos
pagados —la tarifa es de 50.000 dólares
a cada uno— con el mandato de
suprimir a Capone. No tienen suerte. Los
cuatro enviados aparecen en una
esquina, totalmente cadáveres. En la
mano de los muertos sus ejecutores han
dejado una moneda... lo cual, entre
gentes del bronce es la suprema muestra
de desprecio.
Puesto que por la fuerza no

consiguen nada, los Aiello, ensayan la
astucia. Sobornan a varios cocineros
para que pongan veneno en la comida de
Capone. Le tienden varias emboscadas.
Sin otro resultado que ver como sus lilas
van aclarándose a ojos vista. La
actividad de los Aiello llega a hacerse
tan molesta para todos, que la policía no
tiene más remedio que intervenir. Joseph
Aiello es arrestado. Podría creerse que
mientras se encuentra en los locales de
los representantes de la ley está seguro;
todo lo contrario. Durante su estancia en
la comisaría pasa por un grave peligro.
Un auténtico comando de gángsters
—una treintena— rodean el inmueble y
tratan de asaltarlo. Su fin es suprimir a
Aiello. La maniobra fracasa. En el

momento decisivo los bandidos no se
atreven a disparar y tres de ellos son
atrapados: Louis Campagna, Frank Terry
y Sam Marcus. Los encierran en una
celda vecina a la de Joe Aiello, al cual
llegan sus voces: «Estás listo, buen
hombre... tu piel no vale un centavo...»
Al salir de la cárcel, Aiello se
esconde. No lo bastante bien ni durante
el tiempo suficiente. En septiembre de
1930 piensa que ya le habrán olvidado,
y se decide a salir de su refugio. Es
acogido con una ráfaga de ametralladora
tan pronto da sus primeros pasos al aire
libre. A veces Capone sabe esperar para
vengarse. Aunque por lo general
prefiere obrar con rapidez.

* * *

Frankie Yale es un viejo amigo,
discreto y eficaz; además es el
presidente nacional de la Unión
Siciliana. A pesar de su alta
«jerarquía» depende más o menos de
Capone. Pero tiene un defecto: Su
tendencia a librarse de aquella tutela y
lo que es más grave, a apropiarse con
desenvoltura de los cargamentos de
alcohol destinados a las destilerías de
«Cara Cortada».
El primero de julio de 1928, Yale
estaba probando su nuevo coche por las
calles de Brooklyn. Distraído en su
tarea, no vio llegar a tiempo un Nash

negro que se puso a su lado. Algunas
ráfagas de ametralladora sembraron el
pánico en el barrio. El coche de Yale
fue a estrellarse contra un muro. Yale
murió instantáneamente...
El boss de la Unión Siciliana en
Chicago, Tony Lombardo, no tuvo mejor
suerte. Pero su «liquidación», en una
bella tarde de septiembre de 1928, en
pleno Loop (el barrio más céntrico de la
ciudad), no fue asunto de Capone. Todo
lo contrario: Lombardo era «un
hermano» y había que vengarlo. La
revancha llegó a su momento. Pero entre
tanto había que reemplazarlo; por otro
amigo de «Cara Cortada», naturalmente:
el elegido fue el bueno de Pasqualino
Lolordo.

Por desgracia tampoco Pasqualino
aguantó mucho tiempo en el puesto,
escasamente cuatro meses: hasta el 8 de
enero de 1929. Aquel día, tres buenos
camaradas fueron a visitarle a su
apartamento de West North Avenue.
Lolordo, atento anfitrión, les ofreció
unos whiskies. Beben un vaso, después
otro. Se dan grandes palmadas en la
espalda. Se brinda a la salud del amable
Pasqualino... y repentinamente, unos
disparos que interrumpen las risas.
Desde la vecina habitación, la señora
Lolordo oye el ruido de cristales al
romperse y se precipita para recoger el
último suspiro de su marido... asesinado
«por manos desconocidas». Tal fue, por
lo menos, la conclusión de la policía.

El nuevo jefe de la Unión Siciliana,
es Joseph Guinta. No ha cumplido
todavía los veinticinco años. Procede de
Nueva York, y su mayor placer consiste
en pasarse las noches bailando en alguna
boite donde toquen buen jazz.
Volvamos al viejo clan de
O'Banion: Su actual jefe, Bugs Moran
viola cada vez más abiertamente los
compromisos concertados con Capone.
Olvida su obligación de comprar el
whisky a «Cara Cortada» y vende —a
igual precio— un alcohol infame.
Después, volviendo a los buenos
tiempos de los «hijackers» se apodera,
siempre que la ocasión se tercie, de los
cargamentos consignados a su enemigo.
Llega incluso a sustraer toda la carga de

un navío. Trabaja tanto y tan eficazmente
que Capone decide terminar de una vez
para siempre con «esa bestia pestilente
de Mick»[12] (1).
La maquinación, verdadera obra
maestra, quedará para siempre inscrita
en los anales del crimen...
Un «gancho» benévolo y anónimo,
pero que parecía persona seria,
comunica a Moran que puede venderle
una gran cantidad de whisky "a precio
sin competencia. «¡O. K., muchacho! —
responde Bugs— Ven mañana a las diez
treinta a mi garaje de North Clark Street.
Es el número 2.122.»

* * *

Aquel día, 14 de febrero de 1929,
fue extremamente frío. Caía una fuerte
nevada. En el interior del garaje de
North Clark Street, el Garaje Cartago,
siete hombres aguardan a alguien. Se
soplan los dedos entumecidos para
calentarlos. Desde el exterior se escucha
el ruido de alguien que se acerca.
«¡Vaya! Por fin llega Bugs...»
La gran puerta metálica se desliza
chirriando. Pero no era Bugs Moran:
«¡Maldita sea! La "poli"...»
Son cinco: Tres de uniforme y tras
ellos, dos agentes de paisano. Su coche,
un gran Packard negro está parado en la
calle.
«Policía federal. Verificación de

identidad... Vuélvanse contra la pared...
Las manos arriba...»
Los truhanes, poniendo al mal
tiempo buena cara, obedecen y se dejan
desarmar. Hay que pasar el mal trago.
En el peor de los casos, un par de horas
en la comisaría... Y después, el
abogado, la fianza, y nuevamente en
libertad. De repente, los tres policías de
uniforme retroceden unos pasos y
descubren los cañones de dos
metralletas. Con método y sangre fría
los asesinos rocían de balas a los
desdichados, puestos en fila cara a la
pared. Una pasada de izquierda a
derecha y otra de derecha a izquierda.
Inmediatamente se retiran. Los paisanos
delante, con las manos en alto. Los

otros, siguiéndoles pistola en mano.
Como si acabaran de proceder a una
detención. Todo el barrio creyó en una
banal redada policiaca. Lo mismo le
pasó a Bugs Moran y dos de sus acólitos
que, llegados con retraso, presenciaron
de lejos la salida. En el acto se
eclipsaron sin hacer preguntas. El ruido
de las ráfagas de ametralladora quedó
ahogado por el roncar de los camiones.
Entre el vecindario nadie se extrañó.
Cierto McAllister, más curioso, asomó
la nariz en el garaje y salió de estampía:
«Allí dentro... está lleno de
muertos...» Sus gritos pusieron en
conmoción a todas las comadres del
barrio.
Muertos estaban cinco gángsters y

un pobre diablo de mirón, que se había
metido en lo que nada le importaba. Uno
de los granujas, Frank Gusenberg, con
catorce balas en el cuerpo, todavía
respiraba cuando llegó la policía. Lo
suficiente para responder al agente que
le preguntaba quién había disparado:
«Nadie...»
Dos de los agresores, McGurn y
Scalise fueron detenidos. No
permanecieron mucho tiempo en la
cárcel. En el mes de diciembre eran
puestos en libertad, perfectamente
blanqueados por un categórico «no hay
lugar». Sin embargo, aquello era el
secreto de Polichinela: El instigador del
golpe de San Valentín había sido Al
Capone.

Un Capone que declara indignado,
con la mano puesta sobre el corazón:
«Es indigno que me mezclen en este
asunto. Yo me hallaba en mi villa de
Palm Beach, en Florida. Y cuando estoy
allí es para descansar y me importa un
bledo todo lo que pueda pasar en la
ciudad.»
Pero se gasta fortunas en telefonear
desde Florida a su cuartel general de
Chicago.

* * *

Cansado, minado por la

enfermedad, pero no por ello menos al
corriente de sus asuntos, Al Capone
sigue devorado por la ambición y por su
deseo de afirmar aún más su autoridad.
Un día piensa que las máquinas
tragaperras son un negocio que vale la
pena y va a por él. Esto no le gusta a
cierto Buchalter, un pequeño gordinflón
con ojos de carnero. Da cita al
hombrecillo en su oficina, pero éste
rehúsa dejarse convencer. Entonces
Capone saca su pistola y casi sin apuntar
dispara sobre un perrito de alabastro
que está en el otro extremo de la
habitación. El perro salta hecho mil
pedazos.
«Ves, —exclama con ironía—
«Cara Cortada» no he perdido todavía

el pulso.»
Espantado Buchalter, acepta todo
lo que se le propone.
No siempre las cosas son tan
fáciles. Guinta, el bailarín, el joven
patrón de la Unión Siciliana, se toma la
cosa en serio. Cuenta con un buen par de
matones, Anselmi y Scalise, y se cree
invulnerable.
«Soy el hombre más poderoso de
Chicago. Si levanto el dedo meñique,
¡se acabó Capone!» Lo peor es que llega
a convencerse a sí mismo.
Hasta tal punto está convencido,
que encuentra natural que Capone le
invite, y también a sus dos cómplices, a
una comida en un restaurante de los
alrededores de Chicago.

La cocina es exquisita; los vinos
estupendos. Cuando los tres invitados se
encuentran en un feliz estado de
semiborrachera, son liquidados a golpes
con un mazo de base-ball...
Al día siguiente, alguien encuentra
sus cadáveres en pleno campo...

CORRUPCION CON
MUSICA DE BLUES

Parece que Capone ha llegado a tal
altura que ya nadie puede hacerle
sombra. Sus enemigos o están muertos o
han sido dominados. Su fortuna personal
se valora en 40 millones de dólares: Los
beneficios que obtiene del alcohol, del
juego y de la prostitución, sobrepasan
los 100.000 dólares semanales. La
mitad, por lo menos, de los 20.000
despachos de licores de la ciudad
dependen de él.
Tanto los sindicatos obreros como
las organizaciones patronales sienten el

poder de su garra. Bajo el pretexto de
facilitar protección ejerce una coacción
descarada. En 1929 llega a controlar una
tercera parte de los sindicatos; el de los
tintoreros está totalmente dominado por
Capone.
«Cara Cortada» se ha convertido
en una celebridad mundial. La Warner
Bros le ofrece 200.000 dólares para que
represente su propio papel en una
película. Un editor solicita la exclusiva
de sus memorias para publicarlas en la
Prensa. Capone rehúsa.
«No voy a dedicarme ahora a la
literatura, ni a convertirme en una
estrella del cine...» Y prosigue
noblemente: «He trabajado mucho; estoy
cansado.»

Pero la fama no le desagrada:
Recibe de buena gana a los periodistas
llegados del mundo entero. El escritor
inglés Edgar Wallace evoca sus
aventuras en una obra que se mantiene
largo tiempo en las carteleras de
Londres y de París: «Buen blanco para
los disparos.»
El alcalde de Chicago será el
último que piense en perjudicarle. El
actual alcalde ya no es Dever, quien, a
pesar de estar en buenas relaciones con
los gángsters, procuraba limitar el daño.
El nuevo alcalde es William Hale
Thompson.
Thompson, que ya había
administrado la ciudad desde 1915 a
1923, ha vuelto a ser elegido en 1927.

Su nombramiento fue obra de Capone.
«Big Bill», como suelen llamarle,
es un tipo de gestos teatrales. Afecta los
modales de un «sheriff» del Oeste y
nunca abandona su chambergo de
vaquero. Simpático, exagerado y
truculento, no vacila en proclamar:
«Meteré en la cárcel a todos esos
gángsters... Voy a hacer una limpia en la
policía... Depuraré Chicago...»
Son vanas fanfarronadas. Su
reciente elección se le ha subido a la
cabeza.
Aspira nada menos que a la Casa
Blanca. Una de las peculiaridades de su
carácter es un odio violento a los
ingleses en general, y al rey Jorge V en
particular. Cuando las cosas van mal en

América —y en 1929 se pondrán
catastróficas con la crisis y tres millones
de americanos en paro forzoso— la
culpa es, según Thompson, del Rey de
Inglaterra.
Aunque el pobre Jorge V jamás
haya puesto los pies en Chicago, la
ciudad se encuentra en 1930 al borde de
la ruina. El Ayuntamiento tiene un déficit
de 300 millones de dólares; «Big Bill»
no encuentra mejor arbitrio que recurrir
a Capone para tapar las goteras de más
urgente remedio. Los sacerdotes
católicos y los pastores protestantes
piden a sus feligreses que recen por
Chicago; en las iglesias y en los
templos, los fieles imploran a Dios que
salve la ciudad...

¡Salvar la ciudad! Silas Strawn,
presidente de un comité de socorro, y
brillante economista, describe en un
informe la tremenda situación:
«La desastrosa administración del
alcalde Big Bill Thompson y de sus
amigos, unida a la abulia de la
población, han puesto a Chicago al
borde de la quiebra. La anarquía que
reina en todos los servicios públicos es
espantosa. A menos que los ciudadanos
no aporten su ayuda, los hospitales
tendrán que cerrar. Los acogidos en los
manicomios no tendrán que comer, y no
dispondrán de calefacción ni de luz. Las
cárceles no podrán alojar a sus
inquilinos; la policía y las fuerzas del
orden tendrán que ser disueltas. Por

mucho que me torture el cerebro, no
atino a ver cuál pueda ser el remedio de
la situación más grave que jamás haya
tenido que afrontar una ciudad
americana. Entre tanto, nadie hace nada
por resolverla.»
En la ciudad hay 500.000 personas
que carecen de trabajo. El informe de
una Comisión oficial de encuesta dice
así:
«Los jefes del crimen organizado
tienen más influencia y poder que los
directores de nuestros centros de
enseñanza y que los dirigentes de
nuestra Administración. Estos y aquellos
se van al finalizar su mandato. Los amos
del vicio no se retiran nunca...»
Aunque los candidatos

patrocinados por el alcalde son en su
mayoría derrotados en las elecciones de
1931 para la renovación de cargos
municipales —el fiscal Crowe, entre
otros, es eliminado— «Big Bill»se
agarra a la alcaldía como un náufrago a
una tabla. A un periodista que le
pregunta si piensa dimitir después de la
derrota de sus amigos, responde:
«Miremos cara a cara la
situación... No soy el vencedor... Pero
tampoco he resultado vencido... No se
ha perdido todo... No dimitiré.»
Sigue en su puesto hasta 1932. En
la elección de aquel año fue derrotado
por Antón Cermak.
El periódico La Nación escribe:
«Para el observador objetivo lo que ha

ocurrido es sencillamente que Chicago
ha cambiado un mal por otro. No
creemos que Cermak, al que nuestros
ciudadanos han llevado a la Alcaldía y
han convertido en uno de los más
poderosos jefes políticos de los Estados
Unidos, sea capaz de resolver nada.»
En efecto: De haber persistido el
régimen prohibicionista, Cermak, por
causa de los compromisos adquiridos,
no se hubiera enfrentado con los
fabricantes de alcohol clandestino.
Pero el nuevo alcalde era más
inteligente y más astuto que Big Bill
Thompson. Muy influyente en el partido
demócrata, fue Cermak quien aseguró la
designación de F. Roosevelt como
candidato a la presidencia. Después de

la proclamación de éste en 1932, se
convirtió en uno de los más fieles
seguidores del nuevo Presidente y en
defensor entusiasta de la nueva política
del New Deal. Cermak moriría en 1933
abatido por un fanático, cuando
acompañaba al Presidente en una
ceremonia que se celebraba en Miami...
Durante mucho tiempo se ha venido
creyendo que la bala que lo mató iba
destinada a Roosevelt. Afirman algunos,
sin embargo, que el autor del atentado
fue un asesino pagado por Capone, y que
no hubo ningún error en la selección de
la víctima.
«Cara Cortada»tenía, en efecto,
muchos motivos de queja contra
Cermak, que fue uno de los artífices de

su caída.
Antes de la elección de Roosevelt,
el nuevo alcalde de Chicago, inteligente
y hábil político, se daba cuenta de que la
era de la prohibición tenia los días
contados, que tan pronto llegaran al
poder los demócratas —las elecciones
presidenciales habían de tener lugar
aquel mismo año 1932— su primera
medida sería abolir la Enmienda 18. Se
daba cuenta de que con el fin de la
prohibición, Capone perdería su
principal fuente de ingresos, y con ella,
su poder y su influencia...
El sentido político de Cermak le
hace ver, por otra parte, que los que le
han llevado a la alcaldía están hartos,
que la situación rebasa todos los limites,

y que cualquier operación de
saneamiento que se emprenda tendrá el
pleno apoyo de la opinión pública. En
consecuencia, procura acabar por todos
los medios con Capone y compañía. No
vacila en enfrentar astutamente unos
gangs contra otros. Cuando haya
terminado con el crimen se propone
poner en buen estado las finanzas de la
ciudad.
Sin embargo, a pesar de todas sus
lacras, Chicago «la Turbulenta» tenía su
encanto. En las pausas de tranquilidad
podían pasarse en ella muy buenos ratos.
En Chicago existe una importante
población negra procedente del Sur. Son
los descendientes de los esclavos
escapados en el siglo anterior de las

plantaciones de algodón de Louisiana o
de Virginia, que llevaron a la ciudad del
lago Michigan, sus miserias, sus
costumbres y su música.
El que allá por 1914 se aventuraba
en los antros de los barrios negros,
podía oír, conservados en toda su
pureza, los ritmos nostálgicos de los
«blues» de Nueva Orleans. Los músicos
de color formaron poco a poco la
escuela que en 1933, era conocida como
los «Chicagoens», de la cual, los
conocedores alaban las cualidades. Uno
de los que primero introdujeron el jazz
en Chicago, mucho antes de la Gran
Guerra, fue Jelly Roll Morton, pronto
superado por otros músicos famosos,
tales como Sidney Beehet, cuyo conjunto

actuaba en el famoso «Royal Garden»,
situado en la esquina de la calle 35 y
State Street.
Después de la guerra proliferaron
las boites en el Loop. El célebre King
Oliver dejaba oír sus ritmos frenéticos
en el café Dreamland y Louis Armstrong
en el Show Baat.
Fue en Chicago, donde actuaron
juntos por primera vez músicos blancos
y músicos negros, creando un estilo muy
puro y moderno a la vez. Uno de los
conjuntos formado por ejecutantes de las
dos razas era el de la orquesta Mezz
Mezzrow.
En Chicago se grabaron los
primeros discos de música de jazz. «En
aquella época —cuenta Artie Shaw— el

South Side, era uno de los más
fantásticos conservatorios de jazz del
mundo. Aquel pequeño trozo de Chicago
era, por sí sólo, un mundo musical
completo en miniatura. Algunos músicos
bebían como esponjas, perseguían a las
mujeres y fumaban marihuana. Pero,
¡qué bendito buen jazz sabían tocar!...»
Los músicos y los gángsters
estaban en muy buenas relaciones.
Forzosamente, tenía que ser así, puesto
que los propietarios de las boîtes y de
los night-clubs de South Side, del Loop,
o de Cicero, eran los gángsters. El más
famoso de los locales, propiedad de Al
Capone, era el Cotton Club.
No solamente los gángsters
pagaban bien a las orquestas y proveían

de drogas a los músicos —muy
aficionados a ellas—, sino que gustaban
de los ritmos trepidantes que rimaban
bien con la vida frenética que ellos
llevaban.
En su libro Mister Jelly Roll
Morton, Lomax escribe: «Los gángsters
adoraban la música negra, se les pegaba
a la piel. Porque ellos, igual que los
trabajadores negros, son hombres que la
sociedad ha rechazado.»
Muchos «Chicagoens» no
vacilaban, por otra parte, en colaborar
directamente con los gángsters. Algunos,
como Jelly Roll Morton, eran rufianes;
otros, como Mezzrow, revendedores de
drogas; otros, finalmente, andaban
metidos en el negocio del alcohol. En

cualquier caso, dentro o fuera de la
organización, habían de someterse a la
ley de los gangs. Que ninguno tratase de
romper un contrato o de disgustar a su
patrón. A lo menos que se arriesgaba era
a una buena paliza. La vida de los
jazzmen de Chicago, no era tranquila:
las peleas eran frecuentes en las boites
de la ciudad y no era raro que los
instrumentos pagasen el gasto de la
aventura. El chasquido de los disparos
marcaba a veces el compás de los
«blues»; los solos de trompeta de
Armstrong servían de música de fondo a
las peores transacciones y los acordes
del piano de Jelly Roll Morton cubrían
el ruido de violentas disputas... Bing
Crosby debutó en el Levrier, en Cicero,

en el año 1929.
Mezzrow, que durante algún tiempo
tocó su saxo en el Approwhead Inn, un
local de mala fama del barrio reservado
de Burnham, nos cuenta:
«Nunca en mi vida he visto a tantas
fulanas deshaciéndose en lágrimas,
como cuando tocábamos su musiquilla
favorita...»
«Jazz, Alcohol y Corrupción», tal
podría haber sido la divisa de Chicago.

* * *

A veces, en el café Sunset, en el

Plantación, en el Dreamland o en
cualquier otro local, podía verse a un
tipo fuerte, rondando la cuarentena, que
cuando no estaba metido en misteriosos
coloquios con algún gángster, o con
algún policía, escuchaba en silencio la
música, mientras consumía a pequeños
sorbos su bourbon. Era «Jake» Lingle,
un reportero del Tribune. Se trataba de
un buen muchacho que tenía amigos en
todas partes. Un hombre que ganando 65
dólares a la semana, vivía como si
ganara mil: Un apartamento en el hotel
Sherman, una villa a orillas del lago
Michigan, inviernos en Miami. Una
mujer encantadora y maravillosamente
vestida, unos niños preciosos...
Invitaciones constantes a los amigos,

juego, carreras. Nadie sabía de dónde
sacaba el dinero y a nadie le importaba.
A los más curiosos, Lingle respondía
evasivamente: «He recibido una
pequeña herencia...»
Nunca se leía su firma en la
primera página del Tribune, ni siquiera
en las páginas interiores. Era un tipo de
periodista poco habitual en Europa, pero
muy frecuente en los Estados Unidos:
Una especie de «proveedor de noticias»,
más que un auténtico reportero. Nada de
lo referente a los bajos fondos o a la
policía era ignorado por él. Y lo que
sabía lo hacía pagar muy caro —bien
para publicarlo, o bien para callarlo-
El lunes 9 de junio de 1930 hacia
un tiempo magnífico. Lingle había

almorzado en el Sherman. A la salida
del hotel, con su cigarro en la boca,
compró un periódico deportivo, y se
dirigió a la estación de Grant Park. Allí
debía tomar un tren para dirigirse al
hipódromo. Para llegar a la estación
tenía que cruzar por un pasaje
subterráneo. Caminaba de prisa. Cuando
iba a salir de nuevo a la calle, un
disparo resonó secamente, sembrando el
pánico entre los transeúntes, muy
numerosos a aquella hora. Lingle cayó
desplomado; una bala de pistola le había
atravesado la nuca, penetrándole en el
cerebro.
Al decir de ciertos testigos, dos
hombres, uno rubio y otro moreno, iban
a su lado en el momento en que penetró

en el túnel. Eran ellos los asesinos. Un
tercer bandido, disfrazado de cura,
aparentando torpeza, se interpuso en el
camino de los perseguidores, facilitando
así la huida a sus compinches. El
director del Tribune, Robert
McCormick, publicó un editorial
explosivo donde prometía una
recompensa de 25.000 dólares a quien
procurase informes que facilitaran la
detención de los asesinos. El Herald
and Examiner, de la cadena Hearst,
ofreció la misma cantidad. El Chicago
Evening Post, 5.000 dólares. Poco a
poco la indignación de los periódicos
fue a menos. Se descubrió que «Jake»
Lingle, a quien todos creían un honrado
hombre de pluma era en realidad un

personaje con bastantes taras. Se pasaba
el tiempo en las comisarías, husmeando
por cuenta de los gángsters, de los que
percibía sustanciosas «gratificaciones».
Aun redactor del Star de San Luiz,
que le preguntaba si era amigo del
periodista asesinado, Capone contesta:
—Sí, hasta el día de su muerte.
—¿Había tenido alguna pelea con
él?
—En absoluto.
—Si usted estaba en buenas
relaciones con Lingle. ¿Por qué rehusó
verle cuando volvió de Filadelfia?
—¿Quién ha dicho que no nos
vimos?» Parece que, en efecto, Lingle
había intentado en vano entrevistarse
con Capone la víspera de su muerte.

¿Quién había asesinado a aquel
periodista demasiado complaciente,
demasiado venal? Corrió el insistente
rumor de que la policía no era
totalmente ajena a la muerte de aquel
hombre que, al parecer, sabía mucho
sobre ciertos altos funcionarios, y no
interesaba que algún día pudiese llegar a
conocimiento público.
Nada llegó a ponerse en claro.
Algunos atribuyeron el crimen al gang
de Bugs Moran.
En un registro realizado en casa de
un tal Jack Zuta, hombre de confianza y
contable de Moran, se encontraron
ciertos papeles que confirmaban la
participación de cierto Leo Brothers.
Parece ser que así se llamaba el asesino.

Pero, ¿quién armó su mano? ¿Quién lo
pagó?... ¿Capone?... ¿Moran?... ¿La
policía?...
«Jake» Lingle se llevó la incógnita
a la tumba. Posiblemente el de su muerte
fue el único secreto que no llegó a
convertir en dinero contante y sonante.

ELIOT NESS
FRENTE A CAPONE

Después de darle muchas vueltas al
asunto, Capone acabó por rendirse a las
razones del viejo Max Eisen, aquel
perro viejo con alma de conciliador y
mucho talento para las componendas.
El viejo Max porfiaba:
«Somos unos cretinos
entrematándonos de este modo. Con ello
sólo conseguimos hacerle el juego a la
policía.»
Capone acaba finalmente
rindiéndose a sus razones y acepta la
idea de una conferencia en Atlantic City,

cuyo promotor es Frank Costello, el
cacique de los bajos fondos
neoyorquinos.
En consecuencia, cinco docenas de
truhanes de altos vuelos, la crema del
crimen, se reúnen en el hotel
Presidente... En aquella convención se
acuerda dividir todo el territorio de los
Estados Unidos en zonas de influencia, y
se organiza, a escala nacional, la
Murder Incorporated [13] que convertirá
el asesinato en un negocio al por mayor:
Una auténtica agencia de contratación de
matones a sueldo. Volveremos a hablar
de ella.
En la reunión del hotel Presidente
se decide echar al olvido las viejas
querellas, los odios enraizados y las

venganzas pendientes. Es el «Abrazo de
Vergara» de los canallas... Bugs Moran
no tiene más remedio que dar la mano a
Capone, quien le devuelve el gesto.
A su regreso de aquella junta
memorable, «Cara Cortada» y su
guardia de corps Frank Rio se
detuvieron en Filadelfia. A la salida de
un cine la policía los arrestó. Fueron
juzgados y condenados por tenencia
ilícita de armas en un tiempo récord. En
menos que canta un gallo Capone se
encontró en la prisión de Homelsburg y
transferido después al penal del Este.
Cosa curiosa: Capone parecía satisfecho
de haber sido puesto a la sombra. Si se
considera bien, la cárcel resulta un lugar
tranquilo y seguro. Porque era el caso

que las hermosas promesas de Moran y
de los demás, no merecían gran
confianza a Capone, el cual, por otra
parte, piensa que le conviene una
temporada de descanso. Durante diez
meses lleva en prisión una vida
regalada, y puede dedicarse, con todo
sosiego, a hacer planes para el futuro.
Su celda está agradablemente
amueblada, dispone de todas las
comodidades, incluso de un aparato de
radio. Se le permite recibir a su mujer,
está bien alimentado, lee, duerme y
descansa.
En su ausencia, su hermano Raph
«La Botella» se encarga de los
negocios. Sin duda existen lugares de
recreo más atractivos que la

penitenciaría del Este, pero Capone
parece tomarse aquella cura de reposo
con relativo buen humor.
Cuando en marzo de 1930 es puesto
en libertad, ha recuperado su forma
física y mental, pero se encuentra con
que más allá de los muros del penal las
cosas han cambiado mucho.
Las gentes honradas comienzan a
ponerse rehacías. La Comisión para la
Lucha contra el Crimen, de Chicago, ha
distinguido al buen señor Capone con el
título de «Enemigo público núm. 1».
Animados por el coronel Robert
Isham Randolph, los comerciantes de la
ciudad constituyen un «Comité cívico
para el castigo y para la prevención del
crimen», más comúnmente conocido por

el «Comité de los Seis». Randolph es el
presidente de la Cámara de Comercio.
Hombre activo e influyente, está
cansado de ver languidecer la actividad
mercantil de la ciudad por culpa de unos
señores de fieltro gris que la tenían
convertida en campo de tiro; está harto
de soportar la más corrompida
administración municipal que jamás se
había visto, y no se encuentra dispuesto
a aguantar por más tiempo que los
gángsters tengan sometidos atributo a los
comerciantes honrados. El
Departamento Federal de Justicia pone a
disposición del «Comité de los Seis» un
«investigador especial», Alexander
Jamie, alto, rubio, de aspecto deportivo,
y funcionario íntegro donde los haya.

Jamie sabe que no puede contar con
la policía municipal de Chicago, ni
tampoco con los agentes federales de la
prohibición. Una y otros se encuentran
generosamente subvencionados por
Capone, Moran, Sheldon y demás
cofrades; se guardarán muy mucho de
dañar a la gallina de los huevos de oro.
Los pocos funcionarios no
corrompidos se encuentran totalmente
desamparados ante los bandidos. Pero
Jamie no se desanima; sabe que cuenta
con el apoyo del fiscal George Johnson.
El nuevo investigador no sólo es
hombre de carácter animoso; también
tiene ideas. Piensa que donde una
Administración torpe y maleada ha
fracasado, quizás pueda triunfar un

grupo reducido de hombres resueltos e
insobornables. Lo difícil será encontrar
a tales hombres, y a un jefe capaz de
dirigirlos.
Al jefe, Jamie lo descubre muy
cerca de sí. Se trata de su joven cuñado,
un arrogante tipo de veintiséis años,
agente federal recién salido del Centro
de Formación de Washington,
enamorado de su profesión y totalmente
incorruptible. Esta perla rara se llamaba
Eliot Ness.
El fiscal Johnson encomienda a
éste el trabajo de constituir un equipo de
policías íntegros y eficaces.
Ness tiene carta blanca tanto en lo
que afecta al reclutamiento de los
nuevos agentes, como en lo que se

refiere a tácticas y medios materiales.
Sólo se le pide una cosa: Eficacia. Y
por encima de todo, que consiga
derribar a Capone y aniquilar a su
banda. Se piensa que lo demás vendrá
por añadidura. Respecto al modo de
lograrlo, que Ness se las arregle como
pueda. Nadie le pedirá cuentas; ni de los
gastos, ni de haber utilizado métodos no
totalmente ortodoxos. Dado que los
medios legales son totalmente
inoperantes, puesto que la
Administración judicial se ha convertido
en auxiliar de los gángsters, se deberá
luchar contra éstos con sus propias
armas: el fusil de cañón corto, el colt 45
y la ametralladora Thompson. Y la
táctica a seguir se basará en la acción

directa: Destruir el material de los
bandidos, sabotear sus destilerías,
perseguir sus camiones...
Y si se roza la ilegalidad, tanto
peor; la situación no permite andarse
con escrúpulos legalistas.
Aunque lleva poco tiempo en la
policía, Eliot Ness cuenta ya con
algunos amigos seguros; el fichero de
Johnson, por otra parte, le proporciona
datos sobre muchos funcionarios
idóneos. Finalmente logra formar su
escuadrón.
El primero en enrolarse es un
irlandés de risa comunicativa: Marty
Lahart, atleta avezado a todos los
métodos de entrenamiento.
A Lahart siguen Sam Slager; el

gigantesco Cloonan; Chapman, de
inteligencia excepcional; Friel, el
acróbata; Joy Lelson, un conductor fuera
de serie; Robsky, especialista en todo lo
que se refiere a líneas telefónicas; King,
Garner y algunos más. Su predilecto es
Frank Basile, un muchacho rubio y bien
plantado: su chófer, su guardia de corps
y su confidente, todo en una pieza.
El flamante grupo debuta con una
tentativa de corrupción, que Ness simula
aceptar. El pez muerde el anzuelo. Es un
buen principio para irse fogueando. Pero
el objetivo principal de Ness son las
destilerías clandestinas. Piensa que
atacándolas sin tregua, destruyendo las
instalaciones, el negocio del alcohol
quedará paralizado. Por lo menos hasta

que los gángsters renueven su utillaje.
Los primeros resultados son
alentadores. En las primeras semanas
dieciocho destilerías son desmanteladas
y más de cincuenta pandilleros
apresados.
Por parte de los gángsters el primer
movimiento es de indignada sorpresa.
Luego cunde la inquietud. Parece que
aquella vez la cosa va en serio.
Al Capone se encuentra en la
penitenciaría del Este. Su hermano
Ralph se ocupa de los negocios. Pero
Ralph «La Botella» no demuestra el
talento ni el espíritu de iniciativa de Al.
Ness aprovecha ampliamente la
momentánea ventaja. Con instinto de
sabueso, él y sus hombres siguen la pista

de los camiones desde los bares
clandestinos hasta las fábricas y
almacenes. Hay que reconocer que
tienen olfato —en el sentido literal de la
palabra—: Algunas veces las bodegas
son descubiertas gracias al olor a malta
que de ellas se desprende.
Lo esencial para el grupo de Ness
es la rapidez y la discreción: Porque en
cada fábrica clandestina existe una
«salida de escape»; y muchas veces el
resultado de una incursión era
descubrir... un local vacío, con señales
evidentes de que en él se había
fabricado cerveza o destilado alcohol...
pero del que los hombres y el material
habían volado.
Para aprovechar el efecto de

sorpresa y no perder el tiempo abriendo
los portalones de acuerdo con los
métodos clásicos, Ness tiene la idea de
transformar un camión en ariete. Para
ello le basta con reforzar los
parachoques y blindar la parte delantera
del motor. De este modo consigue un
artilugio que embiste como un carro de
asalto. Los resultados son alentadores.
Ness y sus hombres empiezan a
conquistarse sólida reputación.
En el equipo de Ness se dio algún
caso de debilidad; era inevitable. Hay
que tener en cuenta que los agentes de
Eliot Ness estaban sujetos a una
constante tentación. Tenían que ser
hombres de voluntad férrea para poder
resistir.

Algunos sucumbieron. Así le
ocurrió a Robsky, una especie de gigante
con bigotes a la galesa, que por 5.000
dólares se comprometió a pasar aviso a
Ralph Capone de todas las operaciones
que proyectase el grupo. Otro de los
agentes de Ness traicionó a sus
camaradas por culpa de su afición a los
buenos automóviles. Y otro miembro del
equipo, un cierto Taylor, saboteó el
avión que iba a pilotar uno de sus
compañeros.
Pero esos casos fueron
excepcionales, y fueron guardados en
secreto. Los culpables no eran acusados
ni detenidos. Se les pedía sencillamente,
que dimitieran y se fueran.
Aunque Capone y compañía no

concebían que un hombre pudiera ser tan
insensato como para resistir a la
seducción del dinero y de la buena vida,
las tentativas de soborno casi nunca
obtuvieron resultado.
Un «intermediario» ofreció a Ness
una «gratificación» de 2.000 dólares
semanales. Para disfrutar de aquel
espléndido salario, no se le exigiría más
que a cualquiera de los policías de
Chicago. Le bastaría con hacer la vista
gorda. Ness no se ofendió. Incluso se
sintió orgulloso de haber llegado a una
cotización tan alta. Se limitó a rechazar
aquella oferta, que cuadruplicaba la que
le hicieran unos meses antes. Igual
hicieron dos de sus hombres que
devolvieron un grueso fajo de billetes

que los bandidos habían arrojado al
interior de su coche, aprovechando la
parada en un disco rojo.
De este modo nació la leyenda de
los «Intocables».

* * *

Uno de los medios más utilizados
—y ciertamente ilegal—, puesto en
práctica por el comando de Ness para la
obtención de informes, era la
intervención de las líneas telefónicas.
Un sistema sencillo que resultó muy
rentable.

Esperando obtener información
valiosa, Ness decidió establecer una
derivación oculta en los teléfonos del
Montmartre, en una speakeasy de
Cicero, donde Ralph Capone tenía
instalado su cuartel general. Era
necesario descubrir cual era la línea
preferentemente utilizada por.el patrón.
Dos «Intocables», haciendo el papel de
juerguistas, se introdujeron en el
Montmartre. Bebían, perseguían a las
chicas; y no perdían detalle. Pronto se
les llegó a considerar como de la casa.
Para ellos fue sencillo enterarse de cual
era el aparato preferentemente utilizado
por Ralhp «La Botella». Era uno de los
teléfonos de las cabinas. Todo se
reducía a descubrir el registro al que

estaba conectada la línea. Conseguido
esto, surgió una dificultad. Al registro
llegaban los terminales de nada menos
que 150 líneas. Sería necesario
distinguir la línea «buena» por la voz.
Cierto día, mientras los dos
juerguistas arman jaleo en el
Montmartre, Robsky —que todavía no
trabajaba para los gángsters— se halla
encaramado en el poste que sostiene la
caja del registro. Se coloca los
auriculares y tantea al azar en las líneas.
De pronto, cuando ha conectado con uno
de los terminales, escucha la voz de uno
de sus camaradas que dirige una
incendiaria declaración de amor a una
desconocida dama. Clic, clac. Queda
establecida la conexión y los resultados

son asombrosos: Ness ha conseguido
una fuente de información de primera
mano. Sus «Intocables», con el camión
blindado, que no hay puerta que se le
resista, y con su manía destructora,
hacen estragos en las destilerías y
bodegas de Capone, sin que Ralph
pueda explicarse cómo diablos sus
enemigos llegan a enterarse de cada uno
de sus movimientos.

* * *

Cuando al fin Capone abandona la
cárcel, queda aterrado. Pero pronto

reacciona: «Puesto que no se puede
comprar a Ness, hay que eliminarle...»
Pone todo su esfuerzo en lograrlo; noche
y día, algunos de sus hombres le siguen
los pasos. Pero ninguno de los intentos
realizados por sus secuaces, o por los
del grupo de Moran, consiguen ningún
éxito. Por el contrario: Los gangs se
hallan en plena retirada; cada día ceden
alguna nueva posición. Los «Intocables»
confiscan centenares de millones de
litros de cerveza y arrasan docenas de
destilerías. Ríos de alcohol, millones de
dólares, son arrojados a la alcantarilla.
Es capturado más de medio centenar de
camiones pertenecientes a los gángsters.
Y Ness, a quien nunca faltan ideas,
piensa que puede resultar divertido y

también eficaz, organizar un desfile de
aquellas fuerzas motorizadas por delante
del hotel Lexington, donde por entonces
reside Capone. Unos minutos antes de la
hora señalada, el jefe de los
«Intocables»telefonea a Capone:
«Asómate a la ventana y verás una
cosa graciosa...»
Levantando un enorme estruendo,
pasan los camiones, uno tras otro, por
delante del hotel Lexintong. Desde las
ventanas asisten los gángsters,
estupefactos y mudos de indignación, a
aquel asombroso desfile que señala el
comienzo de su ocaso. Loco de rabia,
Capone destroza los muebles de su
despacho, rompe un teléfono, y decide
acabar con Ness por el medio que sea.

Pero todos sus intentos fracasan; es
decir, fracasan sus asesinos, lo mismo
cuando recurren al revólver, como en
las numerosas ocasiones en la que
saboteando su automóvil intentan
provocar un accidente mortal.
Los «Intocables» van de éxito en
éxito: ya son más de treinta las
destilerías desmanteladas y el perjuicio
causado a los gángsters se evalúa en
muchos millones de dólares.
El golpe decisivo lo dan las
huestes de Ness a principios del verano
del año 1931. Camuflada en las
instalaciones de un aserradero, fue
descubierta en Diversey Avenue, una
gigantesca destilería, que fabricaba
diariamente 75.000 litros de alcohol.

Los hombres de Ness la invadieron en
plena noche, neutralizaron a los obreros
y destrozaron los enormes alambiques.
Fue una pérdida irreparable para el
gang de Capone. Y al daño material
había que añadir el perjuicio moral: La
Prensa daba gran publicidad a las
hazañas de los «Intocables».

* * *

Parece como si los elementos
aunasen todas sus fuerzas contra «Cara
Cortada»: Los «Intocables», que
destruyen sus instalaciones, los

magistrados de Miami que llevan su
osadía hasta sellar su bella mansión de
Palm Beach... y la policía que le detiene
bajo la acusación de «vagancia»... por
no poder demostrar que dispone de
medios de vida regulares y honestos. El
pobre «vago» es condenado a tres
semanas de encierro.
Esta vez Capone abandona la
cárcel, después de su breve condena,
cansado y abatido. Parece que ha
perdido su proverbial afán de lucha. Es
inteligente y no se llama a engaño, se
halla en pleno ocaso; necesita encontrar
el modo de hacerse olvidar. «Estoy
harto de servir de chivo expiatorio —
exclama ante todo el que quiere
escucharle—. Me voy a retirar de los

negocios.»
Retirarse de los negocios: Es más
fácil decirlo que hacerlo. Está
demasiado involucrado, tendrá que
seguir hasta el final.

* * *

Además de Ness, existía otro
hombre que había jurado acabar con
Capone: El presidente Hoover, que
deseaba terminar su mandato entre
palmas.
El pellejo de Capone podría ser el
mejor trofeo antes de su salida de la

Casa Blanca. Se decía que el Presidente
de los Estados Unidos odiaba a Capone
desde que dos años antes coincidió con
él en Florida y se sintió profundamente
humillado al comprobar que la
popularidad del gángster eclipsaba
totalmente la suya. Parecía que «Cara
Cortada» tenía a todos hipnotizados por
un sortilegio; a todos dominaba: A los
viejos políticos, a las mujeres bonitas y
al pueblo llano.
Contra viento y marea Al Capone
continuaba exhibiéndose en Chicago y
tratando de hacer el papel más airoso.
Aunque el negocio del alcohol fuera de
capa caída, «Cara Cortada» seguía
ganando mucho dinero con el juego, la
prostitución y el racket...

Ness le ha debilitado, pero anda
muy lejos de haberlo vencido: Capone
continúa siendo el gran señor feudal del
barrio de Cicero.

* * *

En diciembre de 1930 se casa su
hermana Mafalda, una linda muchacha
de dieciocho años, que ha recibido una
educación esmerada en un colegio de
religiosas, como suele hacerse en las
familias pudientes de la gran burguesía.
La unión de Mafalda Capone con
John Maritote consagra la alianza de dos

grandes dinastías del mundo del hampa:
El clan de «Cara Cortada» y el de Frank
Diamond hermano del joven esposo. La
novia lleva un velo de nueve metros de
largo, cuya cola sostienen tres damas de
honor, y lleva en la mano un ramo de
lirios que es la admiración de todos los
asistentes. Toda la buena sociedad de
Chicago ha sido invitada. Los más
encopetados han aceptado...
El único que falta a la ceremonia es
el propio Al Capone, retenido por los
negocios. Por los negocios, que van
mal...
El hombre decidido que supo
eliminar a todos sus adversarios, incluso
a los más peligrosos, como O'Banion y
Weiss, el gran fundador del imperio del

crimen en la ciudad de Chicago, el
dominador de asesinos, propietario de
centenares de antros y tugurios, el que,
pese a todo, resiste con éxito los ataques
debeladores de los «Intocables», está a
punto de ser puesto fuera de combate
por unos insignificantes empleados del
Ministerio de Hacienda.
Son los clásicos funcionarios que
si no llevan manguitos de lustrina,
merecerían llevarlos. Desmenuzando los
libros de cuentas, pasando por el tamiz
los guarismos, los agentes del Tesoro
van sacando a la luz las irregularidades,
los fraudes fiscales, los derechos de
aduanas sin pagar, y muchas cosas más.
Un hombre llamado Arthur Madden tuvo
la idea de hacer revisar los millares y

millares de documentos contables de la
«Organización»para poder «pescar» a
Capone.
Lo que no pudo lograr la policía
con sus pistolas y sus ametralladoras, lo
que ni siquiera consiguieron los
«Intocables», lo conseguirán unos
insignificantes contables, armados de
sus estilográficas y de sus máquinas
calculadoras.
El método es primero ensayado a
expensas de Jack Gusik y del propio
hermano de Capone, Ralph «La
Botella». El éxito es total: El primero es
condenado a cinco años de cárcel y el
segundo a tres.
Ahora se trata de conseguir el
mismo resultado con el poderoso

Capone. La labor será ardua; la
contabilidad de «Cara Cortada»
constituye un bosque casi impenetrable:
Sus negocios, aparte las tres ramas
principales, el alcohol clandestino, el
juego y la prostitución, tienen
conexiones con multitud de otras
empresas: La Asociación de Dragado—
res, la de Fabricantes de Bebidas
Carbónicas, los Mataderos de Pollos, el
Sindicato de Fabricantes de Anuncios
Luminosos, la Asociación Hotelera, el
Sindicato de Obreros del Caucho, el
Sindicato de Chatarreros, la Asociación
de Pescadores, el Sindicato de
Garajistas, la Asociación de Fabricantes
de Bombones, la Asociación de
Carniceros Judíos, el Sindicato de

Acomodadores de Cine... Esta es la
interminable lista que establece uno de
sus biógrafos [14] (1).
Es una marca que impresiona a
cualquiera. A cualquiera que no se llame
Frank Wilson o Pat O'Rourker. Estos
dos inspectores del Tesoro, lanzados
tras de «Cara Cortada», saben a lo que
van y cómo conseguirlo: Nada menos
que a meter en la cárcel al coloso del
crimen.
Mientras un batallón de abogados
trata de disponer un método eficaz de
defensa, Wilson pasa por el tamiz los
libros de contabilidad, y O'Rourke se
engolfa en el seno de la organización de
los gángsters —para lo cual tiene
necesidad de aprender el siciliano—.

Capone trata de encontrar algún reposo
y tranquilidad en su refugio de Miami,
en su maravillosa residencia de Palm
Beach, convertida en una especie de
campo atrincherado, Protegido por sus
guardaespaldas, lleva una vida de rajá,
interrumpida por las llamadas
telefónicas que le traen siempre malas
noticias. Se le acusa... se le persigue...
En vano la pobre víctima del acoso
proclama que es un honrado ciudadano,
recurre a sus amistades, presenta
certificados médicos. Al final, no le es
posible seguir escurriendo el bulto y, en
junio de 1931, regresa a Chicago para
afrontar los hechos.
Reúne a su plana mayor y explica
la situación:

«Así están las cosas: Se vigilan
todos nuestros pasos. Harán lo que sea
para perdernos. Los que quieran
recobrar la libertad, pueden hacerlo. El
acta de acusación levantada contra mí,
consta de tres mil seiscientas ochenta
páginas... La lista de los delitos que nos
imputan no termina nunca: Contrabando
de alcohol, complicidad en toda clase
de extorsiones, desobediencia y
desacato a las autoridades, resistencia
armada contra los agentes de la
policía...»
Las conclusiones del fiscal
mencionan sesenta y ocho motivos de
cargo y cinco mil violaciones a la ley de
prohibición. Su responsabilidad civil se
evalúa en 200.000 dólares...

A principios de junio los abogados
de Capone tienen que depositar una
fianza de 50.000 dólares para que su
cliente pueda permanecer en libertad
provisional.
En octubre de 1931, comparece
ante el tribunal presidido por el juez
Wilkerson. Es el último acto del drama.
El 18 de octubre, Capone es
declarado culpable de fraude al Fisco.
Cuando, igual que todo el mundo,
esperaba una sanción leve, se encuentra
con una condena a once años de cárcel y
50.000 dólares de multa. El juez que le
ha condenado rehúsa los beneficios de
la libertad provisional, y los Tribunales
superiores desechan su apelación en
mayo de 1932. Ya se han agotado todos

los recursos. No queda sino someterse
al destino. Frente a los quinientos
periodistas que asisten a la escena final,
Capone sabe estar a la altura de su
papel. Ha llegado el tiempo del
arrepentimiento y de la constricción:
«Estoy cansado de mi vida pasada.
El castigo que el Tribunal me inflige me
servirá de lección. Cuando salga de la
cárcel quiero vivir en paz junto a mi
familia. Tengo un hijo a quien amo por
encima de todas las cosas...»
Abandona el Tribunal muy digno,
el abrigo echado sobre el brazo, para
ocultar las esposas que le encadenan a
otro compañero de condena.
La primera fase de lo que el propio
Capone llama «su destierro en la isla de

Elba», se desarrolla en el penal de
Atlanta. Allí su conducta es
irreprochable. Está informado de todo lo
que ocurre en el mundo. Con ocasión del
secuestro del hijo de Lindberg ofrece su
ayuda para recuperar al niño, a cambio
de su libertad. El famoso aviador
acepta, pero el Gobierno se opone a
cualquier transacción de aquel género.
En la cárcel se entera de que ha
sido abolida la Enmienda 18 de la
Constitución. América puede ya beber
en paz y con libertad. El reinado de los
bootleggers— de los cuales Capone fue
el rey— ha pasado a la historia.
En Atlanta sus compañeros de
prisión continuaron dándole pruebas de
aprecio. No ocurrió lo mismo en

Alcatraz, donde fue trasladado en julio
de 1933.
En el famoso presidio de la bahía
de San Francisco, Capone es sólo un
penado más.
Al ingresar, el director del penal le
previno: «A partir de este momento,
usted es el número 27.312. Aquí la
única autoridad es la mía... No olvide
que un Jurado federal le ha condenado,
mi deber es hacerle pagar su deuda con
la sociedad.»
En Alcatraz los peores conflictos
los tiene Capone con sus compañeros de
presidio. En «el penal del silencio» se
encuentran encerrados docenas de
antiguos compañeros de Weiss, de
O'Banion y de Moran. Son los que hacen

muy dura la vida a Capone; a veces las
cosas se reducen a bromas de mal gusto:
Un día encuentra una rata muerta debajo
de la almohada. Otras veces son
verdaderos atentados: en una ocasión
llegó a ser atacado por la espalda con un
cuchillo.
Por las razones que sea, Capone
hizo frecuentes visitas al calabozo de
castigo, y más a menudo aún, a la
enfermería. Por lo menos, pudo hacerse
cuidar la vieja sífilis atrapada a los
quince años en los muelles de Nueva
York.
Por razones de salud sería
trasladado al hospital de San Pedro, un
hospital penitenciario. En 1939, después
de siete años de encierro, Capone es

puesto en libertad por buena conducta.
Estalla la guerra; su hijo, que tiene
veinte años, es uno de los centenares de
miles de jóvenes americanos
movilizados. «Cara Cortada» no siente
ya gusto por su vida de antes.
Vuelve a Miami, a la hermosa villa
que su mujer —asombrosamente fiel—
ha conservado intacta.
Si se ha de dar crédito a lo que
cuenta en sus Memorias, Capone volvió
a Chicago, donde instaló un negocio de
enlatado de carnes. Vivió una temporada
en Alaska, donde explotó algunos
saloons. Luego anduvo por América del
Sur, dedicado al tráfico de armas...
De vez en cuando algún periodista
visita a Capone. Pero cada vez con

menos frecuencia; el tema Capone no
está ya de moda.
Muere —confortado por los
sacramentos de la Iglesia— en enero de
1947. Los periódicos del mundo entero
publican la noticia. Para la nueva
generación la vida de Capone suena a
historia antigua: Han pasado muchas
cosas desde la matanza de San
Valentín... que hacen parecer anodinas
las aventuras del emperador del crimen.
Curiosa coincidencia: El senador
Volstead, el campeón de la prohibición,
el hombre que hizo votar la Enmienda
18, muere pocas horas después que
«Cara Cortada».
El entierro del gángster tuvo lugar
en el cementerio católico del Monte de

los Olivos, en Chicago. Algunos viejos
camaradas de los buenos tiempos
asistieron a la ceremonia. La viuda, los
tres hermanos de Capone y su hijo,
presidieron el duelo.
El escritor asalariado que recopiló
los recuerdos del gángster en un libro
titulado Mi vida, asegura que Capone
dejó dos cartas, una para su hijo y otra
para su mujer.
La primera dice así:
«Mi querido hijo: Cuando leas
estas líneas ya no estaré cerca de ti. Una
sola cosa te pido: Que olvides al
hombre que fue Al Capone, y sólo te
acuerdes del padre que te adoró y que
sólo quiso tu bien... Sé que te dejo una
pesada herencia: mi nombre. Pero me

consta que tú harás cuanto puedas para
hacer respetar mi memoria.
»Sé trabajador y protege a tu
madre, pues desde ahora sólo le quedas
tú. Sigue siendo el hijo que yo siempre
he querido tener: Un hombre cabal, y un
buen padre para mis nietos...» A su
mujer, le pide perdón: «... Contigo no
me porté siempre como debía...» Y más
adelante:
«Te ruego que no sacrifiques tu
vida a mi recuerdo. Si encuentras otro
hombre que pienses puede hacerte feliz,
vuélvete a casar...»
Capone ha sido el más grande, pero
no el último de los gángsters de la época
clásica de Chicago. Este título
corresponde a su viejo rival, Bugs

Moran, desaparecido en 1957..., y cuya
muerte también fue ejemplar.
Aquellos hombres, terror de sus
contemporáneos, se han convertido en
héroes de leyenda.
Al Capone fue uno de los más
grandes malhechores de todos los
tiempos. No hacía las cosas al menudeo,
como un Jack el Destripador, como un
Vampiro de Dusseldorf, un Landrú o un
Petiot. Capone organizó el crimen al
estilo de los grandes capitanes de
industria. Su nombre quedará vinculado
para siempre a la historia de la ciudad
de Chicago, la más joven de los Estados
Unidos, y que por culpa de Capone lleva
el sambenito de ser la más turbulenta y
menos honesta. Por otra parte, el mundo

considera el nombre de Al Capone
sinónimo de gángster. Hay que
distinguir: Ahora y siempre seguirán
existiendo gángsters; pero los que
vengan serán de otro estilo; se negarán a
agruparse en bandas poderosas y
preferirán trabajar por cuenta propia;
como los antiguos salteadores de camino
real.

DILLINGER, EL
REY DEL ATRACO

Cuando J. Edgar Hoover despide
algún visitante, al pasar por el vestíbulo,
el gran jefe del F. B. I. siempre se
detiene un instante frente a una vitrina
colocada junto a la puerta de su
despacho.
El objeto más importante de los
que allí se conservan es una — extraña
mascarilla de yeso, que reproduce las
facciones de una cara con un hoyuelo en
la barbilla, que semeja curiosamente la
de un niño enfadado.
Es la máscara mortuoria de John

Herbert Dillinger. Tras los cristales de
la vitrina se exhibe también un sombrero
de paja como los que llevaban los
elegantes de los años treinta. Es el que
cubría la cabeza del «Enemigo público
núm. 1» el día en que fue derribado por
una ráfaga de ametralladora a la salida
de un cine de Chicago: Exactamente el
22 de junio de 1934.
Aquella noche hacía mucho calor;
al agente Hermann H. Hollis, que
manejaba la ametralladora, le sudaban
las manos. Algunas semanas más tarde,
le llegó el turno al policía, asesinado en
una carretera de Wisconsin por el
gángster Nelson «Baby Face último
superviviente de la banda Dillinger, y
que también resultó mortalmente

alcanzado.
Cerca del sombrero, otras
«reliquias»: La arrugada fotografía de
una muchacha metidita en carnes, que se
encontró en el bolsillo del pantalón del
bandido, unas gafas con un cristal roto...
un grueso habano, envuelto aún en su
papel celofán...
Es todo lo que queda del que fue
considerado «el asesino más cínico que
jamás conoció la nación»..., y que
algunos consideran como la moderna
reencarnación del legendario Robín de
los Bosques, que sólo robaba a los
ricos. Después de todo, Dillinger sólo
desvalijaba los Bancos y nunca a la
gente pobre. Se inspiraba en los
románticos tipos personificados por

Douglas Fairbanks, el actor de cine...
Fue un gángster, desde luego, pero no un
criminal a escala industrial como
Capone, ni un asesino tampoco: en su
haber sólo tenía una muerte. Dillinger
era en realidad un sencillo artesano del
crimen, fanfarrón, calavera y temerario,
que adoraba la publicidad, y que al
atracar un Banco sólo disparaba para
defenderse. Un héroe de leyenda para
los «fuera de la ley» que han seguido sus
pasos. Objeto de una especie de culto
para muchos admiradores, que incluso
han creado museos en los lugares de sus
altos hechos.
Nació el 2 de junio de 1903, en
Oak Hill, uno de barrios residenciales
de Indianápolis. Su padre era un

tendero, cuyos negocios llevaban una
marcha próspera. Era hombre de rígidos
principios, fundador de la «Iglesia
cristiana» en la región.
La madre murió cuando el pequeño
Johnny tenía tres años. No fue un niño de
infancia desgraciada. Audrey su
hermana mayor, le cuidó con mucho
cariño. Su padre lo trató siempre con
severidad. Pero nunca careció de nada.
Vestía bien, y disponía de dinero para
sus pequeños gastos. El tendero volvió a
casarse cuando el niño tenía nueve años.
La segunda señora Dillinger trataba bien
a su hijastro. Aunque siempre mostró
cierta preferencia, y ello es natural,
hacia su propio hijo Hubert. El ambiente
familiar no parecía, por lo tanto,

predisponer al pequeño Johnny al mal
camino. A no ser el hecho de que
anduviera con las riendas un poco
sueltas. Vagaba todo el día por las
calles en compañía de su camarada Fred
Brewer, hijo de un representante de
comercio dado a la bebida. Su primer
gang fue el de «Los Doce Crápulas»; su
primer robo, carbón.
Por aquel entonces, con frecuencia
había que ir a buscar a Johnny a la
comisaría. Sus maestros no podían hacer
carrera de él, hasta que abandonó
definitivamente la escuela a los
dieciséis años.
En el aserradero donde se coloca
lo tienen por obrero hábil. Pero es
inconstante, vago, insolente... Su flaco

son las mujeres y los automóviles. A las
primeras las consigue con facilidad,
pues es chico bastante guapo, con su
eterna sonrisa irónica que le favorece.
Los automóviles... es otro cantar: hay
que robarlos.
Su padre cree que un ambiente
rural corregirá las malas inclinaciones
del chico. Traspasa su comercio y
compra una finca en Mooresville un
pueblecito del Estado de Indiana. Allí
Johnny juega a ser el gallito del lugar,
persigue a las muchachas, se pelea con
los chicos, y para hacerse el irresistible,
pasea en coches «prestados».
Tan bien lo hace, que en julio de
1923 es pillado en una redada de la
policía, que lo pesca en un garito

clandestino de Martinsville, capital del
condado. Se escapa y, no queriendo
volver a su casa, se enrola en la
Marina...
La disciplina de la Nauy no le
encanta: de modo que deserta de su
barco, el «Utah», y regresa a
Mooresville... Esta escapada no le
serenó, Sigue su vida de vagancia y mata
el tiempo bañándose en el río,
vagabundeando por el país y jugando al
base-ball... En sus horas «desocupadas»
seduce a la joven y apasionada Beryl
Ethel Hovius. Se casa con ella, como un
hombrecito, y la instala en Mooresville.
La vida sigue y papá Dillinger empieza
a estar más que harto de Dillinger
júnior. Le cuesta mucho trabajo librarle

de la cárcel por una historia de robo de
pollos. De modo que cuando John
declara que quiere irse a vivir a
Martinsville, a casa de sus suegros, lo
deja marchar con un suspiro de alivio.

* * *

Dillinger trabaja a ratos perdidos,
se convierte en una estrella del equipo
local de base-ball, y rara vez se acuesta
a una hora normal. En un bar —él sólo
bebe limonada— conoce a «Ed». Ed
Singleton es un personaje bastante
desvaído, borracho empedernido.

Pretende haber estado en Sing-Sing y
fascina a Dillinger con el relato de sus
fantásticas aventuras. Los dos nuevos
amigos dan algunos golpes sin
importancia, antes de decidirse a
emprender el negocio en grande.
Su primera «operación» de
categoría será el atraco al tendero 6. F.
Morgan, que todos los sábados
acostumbra a llevar la recaudación al
Banco y de camino se para en casa del
barbero.
La fecha escogida es la del 6 de
septiembre de 1924. Johnny amenaza a
Morgan con una pistola calibre 32 y le
golpea con una herramienta envuelta en
trapos. Morgan chilla como un
condenado. Suena una detonación. Ha

sido el compañero de Johnny quien ha
disparado.
El joven Dillinger escapa con el
maletín del comerciante. Ed, entre tanto,
se había esfumado en la oscuridad.
Morgan, ligeramente herido,
identifica a su agresor, y Johnny da con
sus huesos en la cárcel.
La policía le aconseja «que se
declare culpable... Así, se le aplicará la
pena mínima».
Ingenuo por una vez, Dillinger cae
en la trampa. El juez le sentencia a la
máxima pena: De diez a veinte años de
cárcel [15].
Dillinger considera aquella
condena totalmente injusta. Mucho más,
al ver que Singleton —mejor defendido

y que lo niega todo— escapa con sólo
dos años de prisión.
En adelante, el pequeño mundo de
Dillinger será la cárcel. Su primer
destino es el reformatorio de Pendleton.
Diez hectáreas rodeadas de muros, a 50
kilómetros de Indianápolis. El
establecimiento alberga 2.340
huéspedes.
«Me escaparé», dice Johnny al
director.
Las primeras semanas son muy
duras; es destinado a los talleres de
fundición, donde hay que trabajar a una
temperatura asfixiante (55° C) durante
ocho horas al día.
Por tres veces intenta escapar. En
las tres fracasa. La primera, porque no

consigue hacerse con la llave de las
esposas que unen su muñeca con la del
guardián que ha dejado inerte a golpes.
La segunda vez no se atreve a saltar
desde una ventana situada a regular
altura. La tercera, se oculta en un gran
montón de ropa sucia... donde lo
encuentran sus perseguidores.
Los años transcurren lentamente en
Pendleton. Johnny es trasladado a otro
taller. Ahora se ocupa de cuidar y
reparar las máquinas de coser de la
camisería. Los años de encierro han
moderado sus impulsos. Se ha
convertido en un preso ejemplar, que
procura pasar inadvertido, que nunca
protesta, pero cuyo corazón se va
encalleciendo. El niño mimado de

Mooresville se ha transformado en un
auténtico canalla. Hace amistades. Su
primer cama— rada es Harry Pierpont.
Un muchacho alto y delgado, muy guapo,
de ojos claros. Tiene la edad de
Dillinger y ya tiene tras de sí un
turbulento pasado.
Otro de sus amigos es Homer van
Meter, también muy alto, y delgadísimo.
Es una especie de Valentín «Le
Désossé»[16], autor de varios atracos a
mano armada.
También pertenece a su panda John
Halmiton, alias «Pelirrojo» o «Tres
Dedos». Los dedos que le faltan los
perdió en un accidente de ferrocarril.
Unido a esa «ilustre» pandilla
Dillinger elabora proyectos para cuando

recobre la libertad: Negros proyectos de
asaltos a Bancos y de atracos. El joven
Johnny siente gran admiración por
aquellos criminales empedernidos,
auténticos «caciques» de los bajos
fondos del Middle West, que ahora son
sus amigos y sus profesores.
Dillinger conserva un último lazo
con el mundo de la gente honrada. Su
mujer Beryl, que le visita a menudo y le
escribe cartas enternecedoras. Pero el
tiempo no pasa en vano. En 1929 la
señora Dillinger pide el divorcio, que le
es concedido.
Aquel año, Dillinger, que ha visto
rehusadas sus peticiones de libertad
condicional, obtiene su traslado al penal
de Michigan City... El pretexto es que en

aquella penitenciaría existe un equipo de
baseball digno de las facultades de
Johnny —éste es, en efecto, un buen
jugador—. Pero el motivo real es que
quiere reunirse con Pierpont y con Van
Meter. Los pupilos de Michigan City no
son ya los jóvenes delincuentes del
reformatorio, sino endurecidos
malhechores, como Charles Mackley y
Russel Clark, veteranos de numerosos
asaltos. Estos dos, junto con otros
reclusos: un tal Jenkins, Halmiton y el
alemán Dietrich [17], forman una banda
que dicta su ley en el penal.
Una banda en la que Dillinger tiene
reservado un importante papel. Johnny
será el primero que cumplirá su
condena. Desde fuera se encargará de

organizar la evasión de los demás. Con
esta condición, le proporcionan las
direcciones de algunos que le serán
útiles a su salida de la cárcel. Se trata
de dos o tres truhanes de altos vuelos.
Sus camaradas le ayudan también a
planear varios atracos a distintos
Bancos.
Entre tanto, han transcurrido ya
nueve años desde que Dillinger entró en
la cárcel. Modelo de detenidos, parece
arrepentido y dispuesto a vivir como
hombre honrado. Tanto es así, que el 10
de mayo de 1933, el gobernador de
Indiana, McNutt acuerda su puesta en
libertad bajo palabra.
El 20 de mayo, Dillinger abandona
el penal de Michigan City. Tiene

veintinueve años. Es corto de estatura,
fornido, con su eterna sonrisa escéptica.
Se ha convertido en un auténtico «duro».
A su regreso a Mooresville es bien
acogido. Todos le han perdonado, han
olvidado, y confían en Johnny, seguros
de que se ha enmendado... Pero el
hombre sosegado que asiste a los oficios
divinos junto a su padre, ha elegido
deliberadamente su camino: El crimen.
Nueve días después de la salida de
Dillinger, un segundo detenido deja
Michigan City: Homer van Meter. Los
dos hombres acuden al encuentro uno
del otro.
La gran aventura de Johnny
Dillinger, alias «Dan el Terrible», va a
comenzar. Sólo durará catorce meses.

* * *

Dillinger es hechura de la época
que le tocó vivir. Un producto de la gran
crisis iniciada en 1929, que puso a la
nación americana al borde del colapso:
Lo que daba fuerzas a Dillinger para
proseguir su camino era la publicidad. Y
si se daba a sus hazañas tanta
resonancia, era, precisamente, para
proporcionar al público un pasto que le
distrajera de sus diarias
preocupaciones: el paro y la miseria.
Roosevelt fue elegido Presidente

en 1932. André Maurois dice en su
Historia Paralela de los Estados
Unidos:
«Recordemos las trágicas
circunstancias en medio de las cuales el
Presidente había tomado el poder: Una
nación en estado de pánico, 14 millones
de parados que recibían poco o ningún
socorro, las Administraciones de los
Estados y de las ciudades totalmente
arruinadas, los asilos nocturnos
repletos, las clases dirigentes sin nada
que dirigir, los Bancos cerrados. En
1933, la nación iba camino de una grave
revuelta social, hacia la gran revolución
que pocos deseaban, pero que la
carencia de una política coherente hacía
inexorable. El ascensor se halla en el

piso bajo, no puede bajar más.»
Con Roosevelt al frente, el país fue
recobrándose. El New Deal transformó
la vida económica del país y constituyó
una terapéutica eficaz.
Las costumbres de los financieros
se transformaron, las de los gángsters
también. Al Capone está en la cárcel.
Durante doce años había dominado el
mundo del vicio y del crimen y a él
debía Chicago su siniestra reputación.
Capone y sus colegas habían
triunfado gracias a la prohibición. El
contrabando de alcohol les proporcionó
colosales fortunas y poco a poco
llegaron a edificar su imperio del vicio.
Los gangs llegaron a constituir pequeños
ejércitos; Capone tenía bajo sus órdenes

más de 700 hombres.
El gesto de Roosevelt al abolir la
Enmienda 18 que imponía la
prohibición, acabó con el reino de
Capone al suprimir su principal fuente
de ingresos. Fue el golpe de gracia para
«Cara Cortada» y sus colegas, que
andaban ya muy quebrantados por causa
de los «Intocables» y de los inspectores
del Tesoro...
Destruidas las grandes
organizaciones, los malhechores de
1933 se hicieron individualistas. Su
especialidad será el atraco. También en
su aspecto exterior han cambiado: Han
sustituido el tradicional fieltro gris perla
por el canotier de paja.
Se desplazan a través del país en

poderosos coches de doce cilindros,
capaces de hacer los 140 kilómetros por
hora, modelos especiales de las marcas
Ford, Terraplane, Dusenberg... Ponen en
ridículo a la policía de los Estados, a la
que desbancan por velocidad y que no
puede perseguirlos en los territorios
vecinos...
El F. B. I. se pone en campaña. Los
federales no habían luchado contra
Capone. Pero contra Dillinger y sus
semejantes emprenderán un duelo a
muerte.
J. Edgar Hoover es el «patrón» del
F. B. I. desde 1924, y ha logrado
convertir la organización en un arma
temible. Sus 300 agentes observan una
disciplina férrea y emplean métodos

totalmente nuevos...
«Tirar primero y discutir después»
es su consigna.
Los G'men [18] gozan de gran
popularidad. El relato de sus hazañas
hace ganar fortunas a los periódicos y
revistas. Varios.directores de cine se
dedican a relatar sus gloriosos hechos.
Para el gran público son los iguales de
los antiguos caballeros sin miedo y sin
tacha» Hoover su jefe, es una especie de
dios.
Edgar Hoover es un hombre
robusto, con quijadas de boxeador, cuya
razón de vivir es su F. B. I. Orgulloso y
susceptible, siente horror por los
demagogos, por los liberales y por los
políticos profesionales. Cuida su

publicidad, pero cuando es necesario
sabe arriesgar su persona. Ha sufrido
múltiples atentados, pero siempre salió
indemne. Es realista, brutal y astuto
como el que más, cuando conviene. Por
pura paradoja, gracias a Dillinger y a
otros tipos semejantes, va camino de
convertirse en uno de los hombres más
poderosos de los Estados Unidos.
Hay que decir en su honor que por
los años treinta tuvo que luchar con
adversarios de categoría, y que a todos
consiguió vencer: tales como «Ma»
Barker (la Madre del Crimen), Clyde
Barrow, «Ametralladora» Kelly...

* * *

En los últimos años del siglo XIX
vive en Webb City (Missouri), la
familia Barker, formada por los padres,
George y Kate, y sus cuatro hijos:
Herman, Lloyd, Arthur (al que llaman
Dock) y Fred. Los Barker constituyen
una familia muy unida. El padre trabaja
en las minas de plomo; Mrs. Barker es
una perfecta ama de casa y una madre
abnegada, demasiado abnegada tal vez.
George es un buenazo, quizás un
poco débil de carácter. Cuando algún
vecino llega para denunciar alguna
barrabasada de los muchachos, su
respuesta es siempre la misma: «Vayan
a decírselo a mi mujer, ella es quien se
ocupa de los chicos.»

Atizona «Kate» Barker, es mujer de
temple, cuyo único defecto es su ceguera
cuando se trata de sus hijos, por los que
siente un amor apasionado y
exclusionista. Todo lo que ellos hacen le
parece bien. De modo que los chicos
están pésimamente educados y acaban
convirtiéndose en unos perfectos
granujas.
Cuando la policía local los detiene
por tropelías de poca monta, ella es la
que acude al puesto, protesta, llora y
suplica, hasta que logra que el comisario
los ponga en libertad.
Hacia 1910 la familia emigra a
Tulsa (Oklahoma). En la nueva
residencia, la madre clueca se va
transformando en ave de rapiña. «Ma»

Barker llega a convertirse en un
auténtico gángster con faldas. Ella es la
que aloja y oculta a los compinches de
sus hijos, y con el tiempo se erige en su
consejera y en el cerebro director de la
banda.
Es muy estricta en asuntos de
disciplina; hace andar a sus hijos tiesos
como velas. Les tiene especialmente
prohibido que beban y que vayan con
mujeres. Ellos obedecen y le entregan
una parte del producto de sus rapiñas.
La familia lleva una vida muy agitada.
Es muy raro en el curso de los años
veinte que los Barker puedan reunirse al
completo. Siempre hay alguno de los
chicos en la cárcel.
En 1927 Herman anda huido. Se le

acusa del asesinato de un policía. El
cadáver del muchacho aparece en la
cuneta de una carretera de Oklahoma. Al
parecer, se ha suicidado. Por lo menos
esto es lo que dice la encuesta oficial.
«Ma», loca de dolor y de rabia,
decide vengarle. A partir de aquel
momento renuncia a su pasivo papel de
consejera y se convierte en jefe de
banda. «Un jefe duro, maquiavélico y
sanguinario», según palabras de Edgar
Hoover.
En 1931 vuelve al lado de su
madre uno de los hijos, Fred, después de
cumplir una condena. Le acompaña su
amigo Alvin Karpis (su verdadero
nombre es Karpaviecs), originario de
Lituania, que se une al grupo. Los

Barker recorren todo el Medio Oeste,
haciendo de cada ciudad teatro de sus
hazañas.
«Ma» llega a cada lugar
precediendo a la banda, alquila un
apartamento en el centro de la
población, tantea el terreno, y prepara
minuciosamente los golpes. En aquella
época vive amancebada con un tal
Dunlop, de cuya lealtad —con razón o
sin ella— los hijos sospechan. No tarda
en aparecer el cadáver de Dunlop
abandonado a orillas de un lago de
Wisconsin. «Ma» no demuestra una pena
excesiva.
El 26 de julio de 1932 atracan el
Cloud Country Bank, de Concordia
(Kansas). El golpe les reporta • 240.000

dólares...
En Navidad es el asalto de Thirst
North Western Bank, de Minneápolis.
En la lucha que se origina mueren dos
policías. Algunos meses después, un
nuevo golpe; esta vez contra un Banco
de Fairbury
(Nebraska) que les hizo embolsarse
150.000 dólares.
Pero aquellas operaciones a tiro
limpio no bastan a «Ma», que decide
emprender trabajos más delicados.
Llega a convertirse en una auténtica
especialista del secuestro.
A finales de junio de 1933 hubo
una trágica jornada para Kansas City. En
el mismo día, cuatro policías eran
asesinados y ocurría el secuestro de Mr.

Hamm, un hombre de negocios de Saint
Paul. Su amigo William Dunn recibió
una nota:
«Procúrese 100.000 dólares en
billetes pequeños. ¡Ni palabra a la
policía! Si no...»
A través de complicadísima
maniobra se da cita a Dunn en
determinado punto de una carretera
desierta. El amigo del secuestrado debe
echar por la ventana de su coche la
cartera que contiene el dinero; sin
detener el automóvil, desde luego. Las
instrucciones de los bandidos son
cumplidas con toda exactitud, y Hamm
es puesto en libertad sano y salvo.
Con Edward Bremer, banquero de
Saint Paul, las cosas no ruedan tan bien

para la pandilla de «Ma». Se llevan a
cabo las transacciones y se paga el
rescate de 200.000 dólares. Bremer es
libertado al cabo de un mes; pero
consigue reconstruir una parte del
itinerario que los raptores le hicieron
seguir. Los agentes del F. B. I. logran
descubrir huellas digitales en los
bidones de un puesto de gasolina donde
los bandidos se habían detenido. Los
Barker son identificados y a partir de
entonces sufren el tenaz acoso de los
G'men.

* * *

Otra mujer, bella y elegante,
Kathryn Thornes Kelly, desempeña
también un papel de protagonista en la
historia criminal de la época. Era la
esposa de George «Ametralladora»
Kelly. A pesar del bélico apodo del
marido, ella era quien llevaba los
pantalones en el matrimonio. Cuando el
tráfico del alcohol dejó de ser negocio,
Kelly, el marido, decidió pasarse al
secuestro. Es un hombre alto, rubio,
charlatán y fanfarrón; un poco
blanducho, pero constantemente incitado
por su mujer, se convierte en temible
gángster.
Los secuestros están de moda; los
Kelly deciden montar el suyo. La

víctima es un rico industrial de
Oklahoma City, Charles Urschel.
Al principio el asunto va bien.
Mientras Urschel es transportado de un
escondrijo a otro, su familia logra reunir
el dinero del rescate, que llega
puntualmente a manos de George. Ya en
su poder los dólares, Kathryn propone
suprimir a la víctima. Pero
«Ametralladora» no se decide. El
hombre de negocios recobra la libertad.
Pero los Kelly no contaron con que
Urschel, hombre de buena retentiva,
lograría recomponer fragmentos de la
ruta seguida, y situar el lugar de uno de
los escondrijos, donde con disimulo
había dejado algunas señales. Los
federales no tienen dificultad en

identificar a los raptores. Los agentes
detienen a la madre y al suegro de
Kathryn. La muchacha siente un gran
amor por su madre y ofrece al F. B. I.,
desde el lugar donde se oculta, entregar
a su esposo, el «Ametralladora», contra
la libertad de «Mamá»... El trato no
llega a realizarse. De modo que los
Kelly —de buena se ha librado el pobre
marido— no encuentran otra solución
sino poner los pies en polvorosa.
Escapan a Chicago, llevando como
«tapadera» un niño que alquilan a unos
pobres vagabundos.
Pero nada consiguen. Da comienzo
una implacable persecución. Los padres
de Kathryn, entre tanto, son condenados
por complicidad en el rapto, a cadena

perpetua. Los dos Kelly se ocultan
durante un tiempo en Chicago, después
en Memphis, donde se rinden sin ofrecer
resistencia, cuando la policía tenía
cercada la casa. Terminaron su carrera
en la cárcel de por vida: En Alcatraz él,
y ella en una penitenciaria para mujeres.

* * *

«Tómelo con calma...» John
Dillinger pronuncia estas palabras en
tono burlón, el sombrero de paja echado
a la nuca, el rostro cubierto por un
pañuelo, con la pistola apuntando a

Grisso, cajero de la sucursal del
National Bank, en New Carlisle (Ohio).
Domina con un gesto a sus tres
compinches, que querían «liquidar» al
pobre empleado.
«Procure darse prisa», le dice al
pobre hombre, que arrodillado delante
de la caja se está esforzando en abrirla.
Muy galante, Johnny «ruega» a la
secretaria que acaba de entrar, que se
eche en el suelo y la ata con un alambre.
Dos personas más, un cliente y un
empleado, sufren la misma suerte.
Grisso abre por fin la caja. Los
gángsters toman 10.600 dólares y se
eclipsan con celeridad y discreción. Es
el primer golpe grande de Dillinger.
Hasta entonces se había limitado a

atacar supermercados y tiendas.
Ha aprovechado bien el tiempo.
Hace apenas tres semanas que abandonó
Michigan City —estamos en junio de
1933—. Los consejos que en el penal
recibió de sus mentores están dando su
mito.
Dillinger prosigue su carrera. Diez
Bancos desvalijados en menos de tres
semanas, en cinco diferentes Estados. Es
una hermosa marca. Le ayudan algunos
de los «amigos» recomendados por
Pierpont.
Novicio en el arte, Dillinger
comete bastantes errores, y sus
compañeros de equipo tampoco se
muestran siempre a la debida altura: En
el transcurso del robo en una fábrica en

Monticello uno de los autores se deja
arrebatar el revólver por un guardia...
Dillinger se ve obligado a disparar y
hiere al hombre en una pierna.

* * *

El 17 de julio Dillinger emprende
un asunto de categoría. Para mayor
seguridad trabajará solo.
Aquel día, poco después de las
doce, penetra en el Commercial Bank en
Dalesville. Tiene todo el aspecto de un
buen burgués.
1. ¿Dónde está el director?

«¿pregunta a una empleada—.
2. Ha salido. También el cajero; se
han ido a almorzar. ¿Para qué quiere
verlos?
3. Para un atraco, queridita...
Saca el revólver de su bolsillo y
apoyándose con las manos en el
mostrador, salta con agilidad por encima
de la balaustrada.
Aquel atraco atrae sobre él la
atención del jefe
de policía de Indiana, Matt Leach.
Este Leach, de origen servio, es un
hombre alto, moreno y seco. Pasa por
tener una asombrosa memoria visual.
Casualidades de la vida: al contemplar
las fotos de Dillinger —sus cómplices
le han traicionado, al verse apartados

del negocio— reconoce al granujilla que
diez años atrás pasó por la comisaría.
Enviadas las fotos a Dalesville, la
empleada del Banco, Margaret Good,
identifica formalmente a Dillinger, a
quien en el Medio Oeste empiezan a
conocer por «Dan el Terrible»...
Sin saber por qué, Leach se siente
como hipnotizado por aquel muchacho
de sonrisa insolente y barbilla con
hoyuelos. Para el jefe de policía
«hacerse» con Dillinger se convierte en
una obsesión.
Por otra parte, la encarnizada
persecución de Leach, sus métodos, a
veces espectaculares, y sus frecuentes
agarradas con el F. B. I. hacen gran
publicidad a Dillinger, que se convierte

en el rey del hold-up [19].

* * *

Poco después del asunto de
Dalesville, Johnny se va a vivir con
Marie Longmaker, hermana de su
compañero de cárcel, Jenkins. Comienza
un tierno idilio. Cuando tiene que
abandonar a su Marie, Johnny le escribe
cartas apasionadas. Pero aquellos
amores novelescos no hacen olvidar a
Johnny los compromisos adquiridos con
los amigos que ha dejado en la cárcel.
Cuando estaba preso Dillinger

conoció al recadero de la fábrica de
camisas Gordon, un italianito de pelo
rizado, que todas las semanas llevaba a
los talleres del penal de Michigan City
una gruesa partida de material: hilos,
botones, etc.
Dillinger consigue convencer al
muchacho y éste hace entrega a Dietrich,
el penado que tiene a su cargo el
almacén de la penitenciaría, ciertas
cajas marcadas con tres puntos negros.
En ellas van escondidas algunas
ametralladoras y pistolas...
Todo está a punto*para la evasión
de Pierpont y compañía. Serán nueve
reclusos los que intenten la escapada.
Entre tanto, «Dan el Terrible»,
cuya fotografía comienza a merecer los

honores de la primera página en los
periódicos locales, sigue desvalijando
Bancos y amontonando dólares.
Matt Leach, igual que un fino
lebrel, sigue la pista del atracador a
través de todo el Estado de Indiana.
Tiende a «Dan» una celada en un
apartamento que aquél tiene alquilado en
la ciudad de Gary. Pero el bandido logra
escapar y consigue borrar su pista. Pero
finalmente la suerte se pone de parte de
Leach. Este, que cuenta con buenos
confidentes, logra saber que Dillinger
tiene una amiguita en Dayton: la hermosa
Marie Longmaker, que vive en el 324
Oeste de la Primera Avenida. Al policía
no le queda sino esperar con paciencia.
Dillinger realiza un último atraco

en el State Bank, de Indianápolis, del
que saca 25.000 dólares de beneficio.
Inmediatamente, dispone los
preparativos para la huida de sus
camaradas. Por medio de Marie Kinder,
una pequeña pelirroja de veintidós años,
amiga de Pierpont, consigue un
apartamento donde puedan ocultarse los
fugados. El día «J» está muy próximo.
El 22 de septiembre el enamorado
Johnny llega a Dayton para visitar a
Marie. La portera avisa a la policía. A
la una y treinta minutos exactamente, el
inmueble de la avenida Oeste es
rodeado por los agentes y la puerta del
apartamento derribada...: «¡Manos
arriba!»
Ante las ametralladoras que

apuntan hacia él, Dillinger no resiste.
Por cuestiones de competencia judicial,
es enviado a la prisión de Lima (Ohio) y
entregado a los cuidados del «sheriff»
Sarber.

* * *

Pierpont es el primero en saber del
arresto de su amigo. Muy excitado
anuncia a los demás:
—Han pescado a Dillinger...
—Cuando salgamos iremos a
rescatarle. Se lo debemos,-replica Red
Hamilton, uno de los conjurados.

El 26 de septiembre, a las dos de la
tarde, un sol pálido ilumina los muros
del penal. Dietrich, el almacenista,
llama a Stevens, encargado de la
camisería.
El otro no desconfía; y se encuentra
con un revólver en la espalda. En
seguida le hace compañía el guardia
Evans. Después de poner a los dos a
buen recaudo, los bandidos se dirigen
hacia la puerta. Al pasar por los locales
de la administración, los presos roban
algunas armas y dinero. De paso,
maltratan un poco al director y al
personal...
Después abandonan tranquilamente
la cárcel; no tienen ninguna dificultad: el
gran portal estaba abierto para dar paso

al guardia Neal que traía un nuevo
preso.
Una lluvia torrencial aumenta la
confusión y viene en ayuda de los
presos. Suenan en la calle unos
disparos; y nada más. Los bandidos
logran desaparecer. Su punto de cita es
el apartamento alquilado por Marie
Kinder. Allí no caben todos. Algunos se
ocultan en la casa de otro cómplice.
El día 3 de octubre la banda atraca
un Banco de Hamilton. Es un asunto de
poca importancia; un simple ensayo. El
botín son 11.000 dólares. Poco dinero,
pero el suficiente para montar el rescate
de Dillinger.
El abogado de Dillinger es Louis
Piquett, un hombre de unos cincuenta

años, melena blanca y voz atronadora,
con un extraordinario talento de
comediante. El abogado ha dicho
muchas veces a su cliente que no se
preocupe. Pero «Dan» no está tranquilo.
Uno nunca sabe... y francamente, no
tiene ninguna gana de enmohecerse en la
prisión.
Louis Phillip Piquett es un antiguo
barman, que trabajó luego de auxiliar en
la oficina del fiscal y logró hacerse
abogado. Es uno de los letrados
preferidos entre la clientela de los bajos
fondos.

* * *

El 12 de octubre, por la tarde, el
«sheriff» Saber está bebiendo un vaso
de cerveza, mientras lee el periódico.
Tres hombres, Clark, Pierpont y
Mackley irrumpen en la habitación:
—Somos de Ja policía de Michigan
City, venimos a buscar a Dillinger...
—¿Traen ustedes los papeles?-
Sarber intenta alcanzar su pistola.
Pierpont es más rápido que él:
—Estos son mis papeles-saca su
arma y dispara dos veces.
Dillinger hacia solitarios en la
habitación vecina. Tranquilamente se
levanta, toma su chaqueta y su sombrero,
y abandona la celda que Clark acaba de
abrir. Al pasar por el lado del «sheriff»

se arrodilla y le toma el pulso. Los
bandidos dejan a la mujer de Sarber
encerrada en un armario.
Lo primero que hace Johnny es
recuperar su revólver y su sombrero de
paja. Tres horas más tarde se ha reunido
en Cincinnati con otra de sus conquistas,
Billie Frechette, una hermosa mestiza En
Lima, el «sheriff» Sarber muere a poco
de ingresar en el hospital.

* * *

Dillinger no es hombre que esté
mucho tiempo inactivo. Necesita dinero,

y Billie también. Para Johnny la única
forma de conseguir numerario es
saquear un Banco con la pistola en la
mano.
El 23 de octubre de 1933 la gente
que pasa frente al Banco local de
Greencastle, en Indiana, puede
contemplar cómo un equipo de cineastas
instala sus cámaras frente al
establecimiento. El «director»,
Hamilton, explica a los mirones que se
está rodando una película titulada: «Yo
fui un atracador de bancos.
Todo se desarrolla igual que en un
guión banal. Mientras la gente se agolpa
alrededor de las cámaras, Pierpont y
Dillinger penetran tranquilamente en el
local, muestran sus pistolas y Johnny da

su clásico brinco por encima del
mostrador... Ordena que abran la caja,
recoge el dinero y desaparece.
Entre tanto, Hamilton ha
desmontado sus artilugios. La banda
regresa a Chicago cargada con 75.000
dólares en los bolsillos.

* * *

Aquel día, Matt Leach, jefe de la
policía de Indiana, sufre una de las
peores rabietas de su vida.
Para acabar con la banda de
Dillinger, Leach imagina un plan

maquiavélico: Enzarzar a los gángsters
unos contra otros.
Sabiendo que «Dan el Terrible» es
vanidoso, ávido de publicidad, y
conociendo también que el verdadero
cerebro de la banda es Pierpont, procura
que los periódicos glorifiquen a
Dillinger, hagan de él un héroe de los
bajos fondos, a fin de que Pierpont se
sienta postergado.
Pero la maniobra no da buenos
resultados. Dillinger se siente feliz, pero
Pierpont no es el tipo que se ande con
tiquismiquis de amor propio.
Dillinger lleva su osadía al punto
de tomarle el pelo al policía que le
persigue: Todos los días le envía dos o
tres tarjetas postales, más o menos

irónicas. Incluso le telefonea
embromándole por su dificultad de
palabra. Porque cuando Matt Leach está
enfadado, tartamudea ostensiblemente.
Varias veces, el jefe de la policía
de Indiana está a punto de alcanzar su
meta. En una ocasión, cuando Dillinger
va a recoger su automóvil en un
aparcamiento de Chicago, después de
visitar a su médico, los policías están a
punto de atraparle; pero no obran con
bastante rapidez. Se produce un tiroteo,
y el bandido acaba por escapar.
Después de cada fracaso, la Prensa
pone a la policía como no digan dueñas.
El tono de los periódicos sube de punto,
después del atraco del 20 de noviembre
en Hacine (Estado de Wisconsin). Los

bandidos se llevaron muchos miles de
dólares y secuestraron al cajero y al
director del Banco, que luego fueron
libertados en pleno campo. En este
ataque resultan dos agentes heridos. El
fracaso de la policía es mayúsculo.
Parece que a Pierpont y sus amigos les
basta con desenfundar sus revólveres
para asegurarse un suculento botín.
En Chicago se constituye una
«brigada Dillinger»: cuarenta hombres
bajo el mando del capitán Stege. Sin
embargo, a fuerza de fracasos, la policía
consigue que la red vaya apretándose
alrededor de los bandidos. Estos toman
precauciones; algunos se tiñen el pelo,
Dillinger deja crecer su bigote.
La banda decide que será prudente

descansar una temporada.
Johnny y Billie Frechette se van a
pasar las fiestas de fin de año a Dayton
Beach.
A su vuelta a Chicago, Dillinger se
reúne de nuevo con Hamilton. Y como
siempre que un gángster se junta con
otro gángster... deciden dar un nuevo
golpe.

* * *

El 15 de enero de 1934, a primera
hora de la tarde, Dillinger agita el cañón
de su metralleta bajo la nariz del cajero

del First National Bank en el barrio Este
de Chicago. El subdirector, Spencer, se
da cuenta, y pulsa el timbre de alarma.
El fuerte repicar de la campana no pone
nerviosos a Hamilton ni a su acólito, que
no interrumpen la labor de llenar los
sacos.
Tampoco parece conmoverse la
policía, que se toma un tiempo más que
prudencial antes de reaccionar.
El agente Wilgus se muestra un
poco más curioso que el resto de sus
compañeros, y asoma la nariz por la
puerta del Banco. Los bandidos lo
desarman y se lo llevan como rehén
junto con el subdirector Spencer. Nadie
les molesta a la salida. Parece que, una
vez más, el golpe ha resultado. De

repente, cuando los bandidos se
encuentran en la calle, surge en medio
de la acera, pelirrojo y enorme, con las
piernas separadas y el revólver al puño,
el agente Patrick O'Malley:
«Tírate al suelo, Wilgus», le grita a
su colega.
El valiente irlandés se pone a
disparar, pero las balas rebotan en el
chaleco-coraza de Dillinger, que parece
milagrosamente invulnerable.
Una ráfaga de ametralladora
desgarra el silencio. O'Malley se
desploma.
¿Quién ha tirado? ¿Dillinger?...
¿Hamilton?... A decir verdad nadie lo
sabe. Aunque el crimen se imputa a
Dillinger, no está formalmente probado.

El terrible «Dan» ayuda a Hamilton,
herido, a subir al coche que, conducido
por un tercer compinche, desaparece
entre una nube de polvo.
El botín son 20.000 dólares. A la
mañana siguiente los periódicos
anuncian la muerte de O'Malley.

* * *

Chicago se le pone difícil a
Dillinger, que decide ocultarse con sus
amigos en Tucson (Arizona), no lejos de
la frontera de Méjico. La banda se aloja
en el hotel Congress. Johnny y Billie

Frechette, prefieren un albergue más
discreto.
El 23 de enero, ocurre un conato de
incendio en el hotel Congress. Los
bomberos ayudan a Clark y a Mackley a
bajar sus equipajes.
El bombero William Benedict
piensa que aquellos equipajes son muy
pesados. Entonces cae en la cuenta de
que la cara de Clark no le es
desconocida; efectivamente: la ha visto
en el último número de una revista.
Benedict va a contar su historia a la
policía. Dos días más tarde Mackley es
detenido en la calle y Clark en su cuarto
del hotel. Llega después el turno a
Pierpont. En uno de los bolsillos de
éste, la policía descubre la dirección del

apartamento que acaba de alquilar
Dillinger, quien a su vez es detenido.
El capitán Matt Leach, que ha
venido a presenciar la redada, felicita a
sus colegas de Tucson. Pero su apretón
de manos es frío y falsa su sonrisa: He
aquí que en un abrir y cerrar de ojos, la
policía de una pequeña ciudad de
30.000 habitantes ha conseguido lo que
él no logró en muchos meses de
esfuerzos.
Leach ganará por lo menos la
batalla de las jurisdicciones.
Ohio reclama a los bandidos a
causa del asesinato del «sheriff» Sarber;
Arizona desearía guardarlos para sí.; y
Leach, por su parte, quiere llevarlos a
Indiana. Wisconsin hace también valer

sus derechos.
Después de unos regateos, dignos
de mercaderes levantinos, queda
decidido que Dillinger irá a Indiana y
los demás a Ohio.
Dillinger es encerrado en la prisión
de Crown Point, en el condado de Lake
(Indiana). Esta pequeña localidad
presenta un rasgo simpático: El
«sheriff» es Lilian Holley, una señora.
En el despacho de ésta, una mujer
frescachona y de buenas carnes, un
periodista toma cierta fotografía que
causa gran escándalo: Aparece Dillinger
con un brazo sobre el hombro del fiscal
Estill, que ha jurado enviarlo a la silla
eléctrica.
Dillinger anda muy disgustado: La

razón principal es el hecho de que le
hayan «trincado»; pero también porque
le imputan un sinfín de crímenes, con los
cuales él dice que no tiene nada que ver:
«Soy inocente. Cargan sobre mis
hombros todos los delitos posibles. Yo
soy el que me comí el pececito rojo, yo
soy quien robó los calcetines del ciego...
Me endosan una serie de atracos de los
cuales en mi vida he oído hablar; asaltos
de Bancos cometidos el mismo día y
casi a la misma hora en Estados
diferentes.»
La acusación mayor es nada menos
que de asesinato, en la persona del
agente O'Malley. Esto significa, en caso
de condena, la silla eléctrica. Es lo que
Louis Phillip Piquett, el abogado de los

bajos fondos, procurará evitar.
Para empezar, consigue que la
presentación ante el Gran Jurado sea
pospuesta hasta el 14 de marzo; también
evita que Dillinger sea transferido a
Michigan City. Logra igualmente que los
testigos puedan visitar a Dillinger, e
igualmente a su esposa (sic) Billie
Frechette.

* * *

El 3 de marzo, a las nueve de la
mañana, el guardián de Crown Point,
Sam Cahoon, que está vigilando los

trabajos de limpieza, se ve sorprendido
por el duro contacto de un revólver en
los riñones.
Son empujados, él y los reclusos
que vigilaba, hasta una celda, cuya
puerta se cierra violentamente. A
continuación, Dillinger —se trata de él,
naturalmente—, pesca en el rincón de un
pasillo, al viejo Ernest Blunk, «sheriff»
adjunto, que le servirá de parapeto.
Lo que sigue es como un juego:
Encerrar al director en su despacho;
alcanzar la sala de guardia; tomar un par
de ametralladoras y llevarse como
compañeros de evasión a un gigantesco
negro, Herbert Youngblood y a dos
reclusos más.
Falta encontrar un coche. En el

sótano de la cárcel no hay ninguno que
funcione, pero en un garaje vecino, los
fugitivos encuentran un Ford, nuevo
flamante, que parece aguardar a los
bandidos. Es el coche del «sheriff».
Por la tarde los exreclusos llegan a
Chicago. Consiguen pasar inadvertidos.
En posteriores declaraciones
Dillinger pretendió que la pistola
utilizada en la fuga estaba hecha con las
piezas de madera de un juego de
construcción, cola y barniz.
Probablemente no sea cierto.
De cualquier modo, tenemos a
Dillinger nuevamente en Chicago. «Dan
el Terrible» no se da cuenta de que ha
cometido un error gravísimo: Ha
franqueado la frontera de un Estado

conduciendo un coche robado: delito
federal, que permitirá entrar en
funciones al F. B. I. Lo que significa
para Dillinger el principio del fin.

* * *

«Tiren a matar; luego pueden, si
quieren, contar hasta diez.» Es el
consejo del ministro de Justicia a los
G'men que Hoover lanza tras las huellas
de Dillinger.
Joe Keenan, el adjunto del gran
patrón del F. B. I., apostilla: «No puedo
adelantar dónde y cuándo lo cogeremos;

pero seguro que vamos a pescarlo. Me
gustaría que fuera en condiciones que
ahorraran al Gobierno los gastos de un
proceso.»
Toda América sigue emocionada
las apasionantes incidencias de la vida
de Johnny Dillinger en sus últimos
meses.
Entre tanto, el bandido, en plena
forma, vuelve a organizar su banda. De
sus compañeros habituales sólo
Hamilton se encuentra en libertad. Los
demás son reclutas nuevos: Van Meter,
un antiguo conocido de Michigan City.
Eddie Green, Caroll... y destacando
sobre el resto, «Baby Face»Nelson [20];
un personaje menudo, delicado, con una
carita sonrosada de niño llorón. Parece

un adolescente sentimental. Pero es un
sádico y un asesino auténtico.
«Baby Face», tiene una mujer
encantadora, a la que nunca deja sola:
Elena...
El 6 de marzo, cuatro días después
de la evasión del penal de Crown Point,
la banda comete su primer atraco. La
víctima es el Security National Bank &
Trust Company, de Sioux Falls (Estado
de South Dakota). El balance son 14.000
dólares y un policía herido por Nelson.
Una semana más tarde, tiene lugar el
atraco al First National Bank, de Masón
City (Iowa). Allí el tiroteo es de
categoría. La policía llega, incluso, a
lanzar gases lacrimógenos. Hamilton y
Dillinger resultan ligeramente heridos,

pero toda la banda consigue escapar,
cubiertos por la pantalla de veinte
rehenes, tras de la que se protegen.

* * *

En Lima temen que aparezcan
Dillinger y toda su banda: En la pequeña
ciudad de Ohio se está viendo el juicio
de Pierpont y de Mackley por el
asesinato del «sheriff» Sarber. Pero
Johnny no se deja ver. Pierpont y
Mackley son hallados convictos y sin
circunstancias modificativas. Morirán en
la silla eléctrica. Clark, juzgado una

semana más tarde, se beneficia de
algunas atenuantes.

* * *

Si Dillinger no se ha presentado en
Lima, es porque los «federales» siguen
de cerca sus huellas.
Se esconde en Saint Paul, con Van
Meter y las respectivas amiguitas.
Ocupan un pequeño apartamento en
Lincoln Court. Los agentes del F. B. I.
que van tras ellos, acaban por dar con el
escondrijo.
Los G'men, circunspectos por una

vez, llaman suavemente a la puerta del
apartamento. Cuando se les franquea la
entrada empieza el tiroteo. Van Meter es
el primero que consigue abrirse paso,
disparando su pistola en todas
direcciones. Le sigue Dillinger, que
logra escapar, cubriéndose con el fuego
de su pistola. Resulta herido en' una
pierna.
Hoover, profundamente lastimado
por esta nueva derrota del F. B. I., envía
a Saint Paul a Clegg, uno de sus mejores
adjuntos, Clegg no tiene dificultad en
sacar de su escondrijo a Green, uno de
los compañeros de Dillinger, abatido en
el umbral de la puerta de su casa,
cuando ni siquiera estaba armado. Pero
Green era solamente un comparsa.

Entre tanto, Dillinger se ha
esfumado. Despreocupado de cuanto le
rodea, vive entregado a su amor: Billie
Frechette. Incluso lleva a la chica a
Mooresville y la presenta a su padre.
Permanece en la población ocho días, ve
a los amigos, no se oculta siquiera.
La población de Mooresville lo
recibe bien. Los vecinos constituyen un
comité, del que forma parte Morgan —la
primera víctima en la carrera de «Dan el
Terrible»—, que redacta una petición de
clemencia dirigida a las autoridades del
Estado.

* * *

Al regreso de la parejita a Chicago,
Billie Frechette es detenida en una
cafetería.
Para «Dan» y su banda urge
ponerse a cubierto. Mientras el F. B. I.
busca a los bandidos por el Estado de
Michigan, éstos establecen sus cuarteles
de primavera al norte de Wisconsin, en
un parador perdido en los bosques: «La
pequeña Bohemia», cerca de Rhineland
a orillas del lago Little Star. El 20 de
abril la pandilla llega a aquel refugio, a
400 kilómetros de Chicago.
El dueño de la posada es un checo,
Emilio Wanatka. No es ningún santo: En
tiempos, fue amigo de Capone, según se
rumorea, y anduvo en el contrabando de

alcohol.
Al principio, todo va bien; los
alegres compadres juegan al poker,
beben, y lo pasan lo mejor que pueden.
Wanatka comienza a inquietarse cuando
se da cuenta de que los clientes van
armados. Habla de ello a su mujer que
también tenía la mosca tras de la oreja.
Su inquietud sube de punto cuando
reconocen a Dillinger en unas fotos
aparecidas en la Prensa.
El bandido no oculta a los
posaderos que es el célebre «Dan el
Terrible»: La señora Wanatka se
decide: Bajo pretexto de asistir a una
fiesta de familia, se ausenta de la posada
y acude a prevenir a su hermano Lloyd
Laporte. Entrega a éste una carta, y le

pide que la deposite en un buzón de la
ciudad. La Wanatka habla también del
asunto a su cuñado Henry Voss, el cual
llama por teléfono al F. B. I.
El agente Pelvin Purvis, alias «El
Pequeño Mel», es quien toma contacto
con Voss y cita a éste en el aeródromo
de Rhineland, a una hora de camino de
«La pequeña Bohemia». Mientras los
federales vuelan hacia Rhineland,
Dillinger, que sospecha algo, hace sus
preparativos de marcha.
Voss recibe a los policías y les
facilita un croquis elemental de «La
pequeña Bohemia». Como luego podrá
comprobarse, en el tosco dibujo se
olvidaron elementos muy esenciales.
Los policías deciden atacar al día

siguiente, a las cuatro de la madrugada.
La carretera es mala entre Rhineland y
«La pequeña Bohemia» y los coches son
muy lentos. A trancas y barrancas los
carromatos consiguen llevar hasta el
lugar, al cargamento de «federales» —a
los que Purvis ha traído consigo, y a los
de Clegg, que han acudido desde Saint
Paul.
En el albergue todas las luces están
encendidas. Los perros —que Voss no
había mencionado— ponen sobre aviso
a los huéspedes de la posada. Tres
hombres aparecen en la puerta.
Clegg, que dirige la operación, se
da cuenta de que el efecto de sorpresa se
ha perdido. Avanza seguido de sus
hombres, e interpela a los tres tipos que

se encuentran en el umbral de la puerta.
Ellos no parecen impresionarse; por la
buena razón de que están borrachos. Se
trata de tres juerguistas, ajenos por
completo al grupo de Dillinger, que
estaban celebrando no se sabe qué desde
las cuatro de la tarde anterior.
De pronto, las ráfagas de
ametralladora desgarran la noche. Los
bandidos estaban prevenidos. Uno de
los borrachos, Eugene Boisseau, cae
muerto; los otros dos resultan heridos.
Caroll, Van Meter y «Baby Face»
Nelson, cubren la retirada del resto de
la banda. El tiroteo dura solamente unos
segundos. Dillinger, Van Meter y
Hamilton, saltan por una ventana, caen
sobre la nieve, y desaparecen tras un

declive. Caroll les sigue a pocos pasos.
Nelson consigue escapar por otro lado.
Cuando los agentes penetran en la
casa, la encuentran vacía. Son presa de
una rabia frenética. A golpes de granada
desalojan a las amigas de los gángsters,
que se habían refugiado en el sótano.
¡Una redada bien mezquina!
Van Meter, Hamilton y Dillinger
«requisan» el coche de un carpintero del
pueblo. Caroll roba otro automóvil.
«Baby Face» Nelson consigue
apoderarse de uno de los vehículos, un
Ford, de los que habían traído a las
fuerzas del F. B. I., a costa de dejar tras
de sí algunos cadáveres.
Lo menos que puede decirse es que
el asunto de «La pequeña Bohemia»

resultó un éxito muy mediano para el F.
B. I.; el 30 de abril de 1934 es un día
que Hoover tendría que señalar con
piedra negra, La reacción instintiva de
Dillinger fue volver a Saint Paul. Pero
rápidamente reconocido, escapa hacia
Chicago. Hamilton ha resultado herido
en la cabeza y se encuentra muy mal.
Johnny busca el modo de que reciba
asistencia. En Chicago acude al doctor
Moran. En tiempos había sido un médico
acreditado; pero metido en varios líos,
fue primero suspendido en el ejercicio
de la profesión, y acabó en la cárcel.
Ahora puede volver a ejercer. Pero bebe
como una esponja y sus únicos clientes
son los gángsters en apuros. Esta
eminencia de la medicina atiende a

Hamilton, que muere al cabo de dos
días.
El gángster es enterrado con toda
discreción, después de haber vertido cal
viva sobre su rostro y sobre sus manos,
para evitar ulteriores identificaciones.

* * *

Dillinger se encuentra solo. La
banda ha resultado diezmada. Hamilton
y Green han muerto. Billie en la cárcel;
Pierpont y Mackley condenados a
muerte. El último que cae es Caroll,
abatido por la policía en un garaje.

En estas circunstancias, el terrible
«Dan» consigue borrar sus huellas. Las
noticias son contradictorias. Se rumorea
que le han visto en los más distintos
lugares. Algunos dicen que ha logrado
llegar a Inglaterra.
El 19 de junio, aniversario de sus
treinta y un años, recibe el dudoso honor
de ser declarado «Enemigo público
número 1. Aquel mismo día, su hermana
hace insertar un anuncio en un periódico
de Indianápolis, deseándole feliz
cumpleaños.
Su cabeza está puesta a precio: Al
que lo aprese 10.000 dólares, y 5.000 al
que proporcione información que
facilite su arresto.
Para mejor despistar a la policía,

Dillinger se ha hecho una operación de
cirugía plástica: Cierto doctor Loeser le
ha aplicado un tratamiento para hacer
desaparecer las huellas digitales.
El nuevo «Enemigo Público» vive
continuamente apercibido. Necesita
dinero y prepara un nuevo atraco con sus
cómplices supervivientes.
El 30 de junio es asaltado el
Merchants National Bank. Un fracaso;
los bandidos están nerviosos. Uno de los
atracadores dispara al aire, y provoca
un movimiento de pánico enloquecedor
entre los clientes del Banco. Van Meter
hiere a un policía. La retirada resulta
muy dificultosa; resultan heridos dos
rehenes, tras de los que los bandidos se
parapetaban; la policía disparo contra

ellos. Van Meter también queda herido.
El botín es insignificante: 4.800 dólares.
Dillinger lleva quince días vagando
por Chicago. Una noche conoce en un
restaurante a una linda camarera, Polly
Hamilton. La chica acaba de
divorciarse. Dos días después, Polly se
convierte en la amante del bandido.
Todo habría ido bien si Polly no
hubiese compartido su habitación con
una amiga, Anna Sage; una mujer gorda,
de mediana edad —cuarenta y cinco
años—, antigua propietaria de una casa
de prostitución.
Rumana de nacionalidad, se
encuentra en los Estados Unidos
totalmente en precario. En cualquier
momento puede ser expulsada. Para ella,

la amistad de Polly con Dillinger —él
no tarda en contarles su vida— resulta
una ganga, que le permitirá conseguir el
permiso de residencia, a cambio de la
denuncia del «Enemigo público número
1». Y, además, recibirá 5.000 dólares,
que no son de despreciar.
Va a contar su historia al sargento
Zarcovitch, que se encarga de avisar al
F. B. I. Hoover confía la operación de
captura a Purvis, reforzado por el super-
G'man Samuel Cowley.

* * *

Aquel 22 de julio hacía mucho
calor en Chicago. Son las cinco y media
de la tarde. Anna Sage telefonea a
Purvis: «Está aquí, esta noche iremos al
cine, al Biograph. Yo llevaré un vestido
rojo.»
La película que ponen es
«Melodrama en Manhattan» —una
película de gángsters— con Clark Gable
y William Powell como protagonistas.
Quince federales rodean el Biograph.
Purvis dirige la maniobra. El arresto se
efectuará a la salida.
Llega Dillinger. Traje gris, camisa
blanca y sombrero de paja. Va
acompañado por las dos mujeres.
Purvis y Cowley han dispuesto su
plan, sin prevenir a la policía de

Chicago. Una patrulla de agentes
municipales toma a los federales por
bandidos al acecho. Se dan las
correspondientes explicaciones. Pero el
incidente está a punto de estropearlo
todo.
Purvis, lívido, con la garganta seca
y un habano en los labios, espera el
momento culminante. Las diez y media.
Los espectadores comienzan a
abandonar la sala. Ya se divisa el
vestido rojo de Anna Sage. Ahí está
Dillinger. Purvis enciende su habano.
Era la señal convenida. Los federales
inician un movimiento. Johnny se da
cuenta de que algo ocurre. Saca el
revólver. Demasiado tarde... El agente
Hollis dispara por dos veces. Alcanza al

bandido, primero en el costado y luego
en la nuca —la bala vuelve a salir por
un ojo—. Dillinger se desploma. Su
cabeza golpea duramente en el
pavimento. Ha muerto instantáneamente.
La sola infracción de carácter
federal cometida por el gángster era el
paso de un limite entre Estados,
conduciendo un coche robado. «No
suele dispararse sin previo aviso contra
los autores de una infracción tan leve»,
comenta malignamente el New York
Times. Hoover no se preocupa por
aquella frase cargada de veneno.
La muerte de Dillinger significa el
final de una gran época del crimen.
Pierpont y Mackley mueren en la
silla eléctrica. Clark es abatido en una

tentativa de evasión. «Baby Face»
Nelson fue eliminado algunas semanas
más tarde. Antes tuvo tiempo de vengar
a Dillinger, asesinando al agente Hollis,
ejecutor material del bandido.

* * *

Papá Dillinger, el pilar de la
Iglesia cristiana de Mooresville, el
hombre honrado que no supo educar a su
hijo, encuentra el medio de sacar dinero
del cadáver de la carne de su carne.
Durante años, recorre las ferias y
los pueblos en un remolque, relatando a

los mirones «la verdadera historia» de
Johnny Dillinger Jr. Exhibe sus
lamentables reliquias, con las que acaba
por montar un «Museo Dillinger» en «La
pequeña Bohemia»
Muere a los ochenta años en 1943.
Su sepultura se encuentra junto a la
de su hijo, en Frowen Point.
Dillinger fue un artesano del
bandidaje. Ahora volveremos a los
industriales al por mayor: A los grandes
patronos del Sindicato del Crimen.

EL SINDICATO DEL
CRIMEN
CONFERENCIA EN
LA CUMBRE

En un atardecer tristón, a principios
de 1934, se encuentran reunidos en un
hotel de Nueva York una docena de
caballeros con un vaso de licor en la
mano. No están infringiendo ninguna ley.
La Enmienda 27 de la Constitución de
los Estados Unidos, que abolía la
prohibición, había sido votada por el
Congreso, el 5 de diciembre de 1933.

Los doce hombres discuten con
calma, al estilo de auténticos hombres
de negocios; y en realidad son eso:
businessmen [21]. Su lenguaje resulta
quizás más coloreado, más crudo que el
de los businessmen tradicionales. Es
natural que de vez en cuando se escuche
alguna palabra malsonante. Cada
industria tiene sus propios términos
técnicos; y la industria de esos doce
hombres es el chantaje, el vicio y el
crimen.
Entre ellos se encuentra Lucky
Luciano, el amo absoluto de la droga, de
las loterías clandestinas, y de la
prostitución de la costa Este de los
Estados Unidos. Asiste también Abner
Zwiliman, alias «Longy», cacique de los

bajos fondos de Nueva Jersey. Está
Meyer Lansky, que comparte con Buggsy
Siegel (al hablar de ellos suele decirse
«la banda de Bug y de Meyer»), que
dirigen una organización especializada
en expediciones punitivas, cuyas
victimas son aquellos que no quieren
someterse a las exacciones de los
bandidos; también se dedican a liquidar
a los recalcitrantes, a los traidores y a
los testigos molestos; todo ello a escala
nacional. Bug y Meyer ejercen un
monopolio efectivo en los bajos fondos
de Filadelfia. El segundo de ellos,
Lansky, representa en la reunión a su
amigo Frank Costello. El llamado
«primer ministro» que reina en todas las
modalidades del juego clandestino, ha

creído prudente no asistir a la reunión en
persona. Otro de los presentes es Lepke
Buchalter, que, asociado al presumido
Jake Saphiro, alias «Gurrah», controla
el rackei en los sindicatos de
trabajadores: Tiene sometidos a tributo
a los panaderos, a la industria del
transporte, a la de la confección, a los
cines y a la peletería. Entre los reunidos
se encuentra un hombre a quien sus
mismos colegas —gente avezada si la
hay— no pueden mirar sin sentir un
escalofrío de inquietud: Se trata del
ejecutor Bo Weinberg, brazo derecho
del holandés Dutch Schultz, «rey» de las
cervecerías y de los restaurantes, o por
mejor decir, el que tiene sometidos a
extorsión a todos los establecimientos

de aquellas ramas. Weinberg representa
a su jefe, que un año antes tuvo ciertas
dificultades con el Fisco, y juzgó
prudente desaparecer de Nueva York.
También está Joe Adonis, el llamado
«Mr. A.», «relaciones públicas» el
mundo del crimen. Es el que mantiene
los contactos con políticos escrupulosos
y demás elementos del mundo
«honesto». Una de sus principales
misiones es la imposición de las fianzas
que permiten a cualquier criminal
procesado volver a la libertad, pocas
horas después de su entrada en la
prisión. Mencionamos en último lugar,
aunque merece los honores del
estrellato, a Albert Anastasia, «patrón»
de la banda que domina en el

Waterfront (los muelles de Brooklyn), y
es, además, ejecutor titulado, siempre al
servicio de cualquier «colega»que
precise deshacerse de un enemigo o de
un competidor. Dirige la mejor y más
eficaz banda de «torpedos» —asesinos a
sueldo— que se encargan de hacer
desaparecer, a precio de tarifa, la
víctima que se les señale, en cualquier
lugar del territorio de los Estados
Unidos. La banda de Anastasia dispone
de un «muestrario» variadísimo: matan a
gusto del cliente; con discreción,
espectacularmente, con vulgaridad, con
imaginación... pero siempre con total
seguridad, de un modo formal, y con
impunidad total para el cliente.
Aquellos buenos señores se han

reunido para oír las proposiciones que
quiere hacerles el promotor de aquella
conferencia en la cumbre del crimen. El
hombre que ha tomado la iniciativa no
es un jefe «con mando en plaza». Por
mejor decir: ya no tiene ningún poder
directo en la costa Este, que abandonó
hace quince años, cuando, al aprobarse
la prohibición, le pareció que el negocio
del alcohol sería una fuente de ingresos
mucho más interesante qué la
explotación del sindicato portuario, del
que se «ocupaba» antes de la famosa
Enmienda número 18. Se trata de nuestro
viejo amigo Johnny Torrio, un poco más
viejo, pero igualmente achaparrado y
regordete. El Torno que en 1919
abandonó los bares de Manhattan y de

Brooklyn y partió a la conquista del
Oeste, no en «caravan» como los viejos
pioneros, sino en el cómodo vagón de
ferrocarril que le llevó a Chicago.

* * *

Tal como hemos relatado en un
capítulo anterior, Torrio abandonó
Chicago y marchó a Italia cuando la
lucha entre pandilleros se hizo peligrosa
para él. Antes de partir dejó su imperio
a Al Capone mediante un simple: «Todo
es tuyo, Al».
Portador de una maleta repleta de

billetes de mil dólares, arribó a su país
natal, donde transcurrieron para él días
apacibles, mientras Capone se convertía
en el rey de Chicago. Cuando fue
levantada la prohibición, decidió
regresar a los Estados Unidos, puesto
que su vida ya no correría el peligro de
acabar a manos de los bootleggers,
ahora en paro forzoso, y pensando que el
mundo del crimen de los Estados
Unidos, terminada la frenética epopeya,
habría de modernizar sus medios de
acción y de existencia, adaptándolos a la
nueva época. Sentía llegar la era de los
organizadores, y se daba cuenta de que
su prudencia, su buen sentido y su olfato
para los negocios, encontrarían un buen
campo donde ejercitarse. A su llegada al

país compró propiedades en Florida y
en Maryland, y de momento renunció a
toda participación directa en las
actividades criminales. Pero su
vocación de pionero, de cabeza rectora
de los bajos fondos, no tardó en
despertar. Decidido a convertirse en el
George Washington de los Estados
Unidos del Crimen, convocó en Nueva
York a todos los capitostes.

* * *

Con su aspecto tranquilo, sus trajes
de sobrios colores y buen corte, Johnny

Torno causó en los invitados excelente
impresión. Era la viva estampa del
hombre que ha triunfado plenamente en
su actividad, pero que sin dejarse
deslumbrar por el éxito, se mantiene
prudente y ponderado. Cuando habla,
todos le escuchan con respeto:
—¿Por qué no hemos de trabajar
unidos en una gran organización? Esto
no quiere decir que hubiéramos de
repartir los beneficios ni daría derecho
a nadie a intervenir en los negocios de
los demás. Cada uno conservaría su
propio «territorio» y su propia
«especialidad». Pero todos, integrados
en una gran asociación exclusiva, en un
solo gran sindicato, o si lo preferís, en
un solo monopolio...

—¿Quién será el jefe? —
interrumpe una voz realista que
interpreta el pensamiento de todos—.
—¡Nadie!...-replica el astuto
Johnny, que desde el principio tenía
prevista la pregunta y dispuesta la
contestación—. Por mejor decir, todos
vosotros, colectivamente,
democráticamente, tendréis el mando.
Hay que organizar una especie de
Consejo de Administración, una Junta
central, en la que cada uno tenga su
misión. Las decisiones serón tomadas
por mayoría o por unanimidad, según la
importancia del caso. El reglamento de
la asociación, vosotros mismos lo
aprobaréis. Pero lo importante es reunir
la experiencia y los medios de todos.

Las cuestiones de política general entre
las bandas, las sanciones y las
ejecuciones, serán decididas
colectivamente y sin apelación. De este
modo, daremos fin para siempre a las
guerras estériles que han sido la mortal
epidemia crónica de nuestro mundo.
Johnny Torrio, tiene un pico de oro.
Avanzada la noche, cuando desde las
calles neoyorquinas sube el rumor de la
circulación nocturna, los doce hombres
discuten, se dejan convencer, y
comienzan a trazar el esquema de la
asombrosa organización que está a punto
de nacer: El Sindicato del Crimen. A la
madrugada, los grandes jefes de los
bajos fondos de la costa Este, han
llegado a un acuerdo. Una nueva era, la

de los tecnócratas, se inicia en la
historia del crimen en los Estados
Unidos.
Algunas semanas más tarde, Johnny
Torrio regresa a sus propiedades de
Florida. Desde su cómodo retiro seguirá
inspirando las actividades del Sindicato
como la cabeza sensata, como el
consejero que todos respetan. Los
señores del crimen de la costa Este
deciden enviar a Kansas City una
delegación, que tome contacto con los
representantes de las bandas de las
demás regiones de los Estados Unidos.
En esta segunda conferencia, los
«gangs» de todo el país se adhieren al
Sindicato. La primera en incorporarse,
es la organización de Chicago, aquella

misma que Johnny Torrio había creado y
que Al Capone condujo al apogeo del
poder. El gran «Cara Cortada»,
prisionero en Alcatraz, presencia el
ocaso de su estrella; pero allí está su
antiguo brazo derecho y sucesor, Jacob
Guzik, el llamado «Pulgar Grasiento».
Es éste el que en su nombre firma la paz
definitiva con Bugs Moran, el gran rival
de Capone.
Charles Luciano, más conocido por
«Lucky» Luciano, será la figura central
de aquel «mercado común» del crimen.
Pero de acuerdo con las directrices
inspiradas por Torno, renuncia a su
título de «Lucky el jefe» en favor de la
dirección colegiada del Sindicato, que
domina un territorio que va desde el

Atlántico al Pacífico, desde los Grandes
Lagos a la frontera mejicana; un
mercado común de 150 millones de
habitantes que serán extorsionados,
chantajeados, explotados, dominados
por los fuera de la ley, en las mismas
barbas de la policía y de la justicia.
Gracias al ajustado engranaje de una
gigantesca organización montada a la
moderna, el Sindicato eliminará sin
piedad a los francotiradores, a los
refractarios individualistas, a los
incontrolables maniacos del asesinato, y
a los acaparadores. El Sindicato del
crimen empleará métodos científicos y
adoptará la regla de oro que rige en el
mundo de los negocios: La meta
principal de cualquier actividad es el

provecho material. Todo lo que pueda
alterar la fuente de los beneficios —
competencia desleal, riesgo superfluo,
presión excesiva sobre el «cliente», etc.
— deberá ser eliminado. Se mantendrá
por encima de todo, la unidad de acción.
Después de los de Chicago, Guzik
y Moran, las demás bandas se adhieren
una tras otra al nuevo Sindicato del
crimen: Frank Erickson de Florida, los
de California, los de Boston, de
Baltimore, de Nueva Orleans, la famosa
«banda púrpura» de Cleveland, los de
Detroit y los de Saint Louis...
De acuerdo con el principio de la
dirección colectiva, todos los miembros
contribuyen a estructurar la nueva
organización.

Cuando acaba el año 1934 el,
crimen americano posee una sólida y
eficaz organización a escala nacional.
La— «Institución» ha.creado los
órganos de los tres poderes que
mencionan todos los manuales de
Derecho constitucional: El poder
legislativo, el poder ejecutivo y el poder
judicial.
El órgano del poder legislativo —
podríamos decir una especie de
parlamento— está constituido por la
Junta de los grandes señores del crimen.
Esta asamblea tomará un nombre que le
quedará para siempre: La Junta de
Gobierno. En el seno de la Junta se
define la alta política del Sindicato, y se
debaten las cuestiones de importancia

general: Por ejemplo, el abandono de
algún sector de actividad que resulte
poco productivo, demasiado arriesgado,
o perjudique la prosperidad de otras
ramas del negocio; de acuerdo con este
criterio, el tráfico de las drogas será
intensificado o frenado según sean la
fluctuaciones de la opinión pública y las
reacciones de la autoridad judicial. La
Junta de Gobierno decide, en 1939, la
creación de una agencia de noticias
dependiente del Sindicato, que
contribuya a la mejor explotación del
negocio de las apuestas mutuas, sean o
no clandestinas. También decide la Junta
respecto del apoyo físico o financiero
que haya de prestarse a tal o cual
organización política, sindical o

industrial de los Estados Unidos, o a tal
o cual personalidad de la vida nacional
o local. En relación con las periódicas
elecciones políticas, es la Junta la que
acuerda si el mundo del hampa ha de
participar, en qué forma, y a favor de
quién; y, naturalmente, mantiene los
contactos con los jefes de los partidos,
gobernadores, alcaldes, prensa, policía,
etc...
La gestión de la Junta de Gobierno
reposa sobre el principio intangible de
la dirección colectiva, impuesto por
Johnny Torrio. No habrá un «jefe»; pero
es necesaria una «autoridad moral» que
oriente la política general y dirima los
litigios. Los señores del crimen
reconocen esta condición de mediador o

árbitro a Johnny Torrio, el fundador del
Sindicato, que hasta el fin de su vida —
falleció de muerte natural— asumirá tan
pesada responsabilidad, sin dejar por
ello de seguir viviendo como un honrado
industrial y propietario agrícola.
Lucky Luciano había conquistado el
derecho de usar el apodo de «El Jefe»,
en 1931, mientras se lavaba las manos
en los «servicios» del restaurante donde
su amigo Giuseppe Masseria le había
invitado a comer, en el instante en que
Masseria, anterior poseedor del título,
era abatido por la ráfaga de una
ametralladora, manejada por manos
«desconocidas»: «Lucky» parece el
hombre destinado a asumir la dirección
efectiva del organismo ideado por

Torrio. Primero, desde su lujoso
apartamento neoyorquino, luego, desde
la cárcel, y finalmente desde su
destierro en Italia, «Lucky» —El
Afortunado— asumirá con carácter
vitalicio la presidencia moral de la
Junta de Gobierno.

* * *

Llegados a este punto, creemos
conveniente una digresión para evitar
que los que nos leen puedan incurrir en
el error, muy frecuente, de confundir las
asociaciones de criminales al estilo de

las que siempre existieron con el
Sindicato constituido en 1934. Por otra
parte, había muchos que negaban la
existencia del Sindicato, hasta que las
resonantes sesiones del «Comité
Kefauver», en 1950 y 1951,
demostraron, sin lugar a dudas, la
realidad de aquel trust del crimen. Es
más: las autoridades federales
americanas, asustadas por las posibles
repercusiones que en la moral de la
nación se podían ocasionar, no se
atrevieron a confirmar oficialmente las
revelaciones del senador Kefauver y de
sus adjuntos. El propio jefe del F. B. I.,
J. Edgar Hoover, se ha obstinado
siempre en no admitir la existencia de
una organización del crimen a escala

nacional. Es preciso señalar que ni
Hoover ni el F. B. I. se enfrentaron
nunca contra los grandes señores de los
bajos fondos. Es verdaderamente
peregrino que mientras el Sindicato
constituía una especie de «anti F. B. I.»,
los hombres de Hoover, se consagraban
a combatir, casi exclusivamente, a los
«independientes» y «francotiradores».
El único gran señor del crimen
organizado que cayó en manos del F. B.
I., fue Lepke Buchalter. Pero la entrega
de éste fue voluntaria, por imposición de
la Junta de Gobierno, después de que
ésta recibiera un ultimátum de Hoover.
Aunque no puede hablarse de
franca cooperación, es un hecho que el
Sindicato y el F. B. I. coincidieron en un

objetivo común: el desembarazar la
escena de los individualistas que
practicaban el atraco a mano armada y
el secuestro. El Sindicato puso fuera de
la ley —de su propia ley, se entiende—
a todos aquellos que podían
comprometer el perfecto funcionamiento
de su aparatoso mecanismo de extorsión,
contrabando de drogas, juego, tráfico de
influencias... en suma, de todas sus
saneadas fuentes de beneficios continuos
y duraderos. El Sindicato consideraba
que las agresiones violentas contra los
Bancos, contra los industriales
poderosos o contra las familias ricas,
sólo podían aportar unos beneficios, que
en cualquier caso significarían una gota
de agua en el océano de los negocios

ilícitos, explotados racionalmente.
Por otra parte, las desenfrenadas
acciones de los «independientes»
conmovían a la opinión pública,
provocaban campañas de Prensa,
asustaban a los hombres políticos,
comprometían los bien montados
sistemas de corrupción, y propiciaban
que los poderes públicos abandonasen
su política de avestruz; constituían, en
definitiva, una grave amenaza para el
pacífico disfrute de los regulares y
cuantiosos ingresos de los miembros de
la organización.
Esto explica por qué nunca el
Sindicato acudió en ayuda de los
gángsters aislados o de los partidarios
de la violencia, y el porqué de las

misteriosas intervenciones, de
apariencia siempre anónima, que surgían
en apoyo de los federales cuando éstos
trataban de poner fuera de combate a
algún francotirador —como en el caso
de Alvin Karpis, a quien la gran Prensa
conocía como «el rata público número
uno», o en el de Lepke Buchalter, un
miembro del propio Sindicato, ofrecido
por sus socios como victima expiatoria,
a una opinión pública desenfrenada.
Muchos comentaristas opinan que
Hoover, al convertir la inexistencia del
Sindicato en doctrina oficial, devolvía
los favores recibidos. Aún después de
publicado el informe revelador de Estes
Kefauver, el jefe del F. B. I. no modificó
su actitud. La mantuvo, incluso, después

de la famosa convención de Appalachin
en 1957, que brindó a un policía
pueblerino la ocasión de detener a
cincuenta y un capitostes del crimen, sin
que el F. B. I. moviera un solo dedo. El
Senado, sin embargo, no pudo ignorar
por más tiempo la evidencia, y designó
una Comisión que se encargase de
estudiar el problema del racket,
presidida por el senador McClellan.
Dos jóvenes miembros de la Comisión.
John y Robert Kennedy, reclamaron se
pusiera nuevamente en funcionamiento el
«Comité Kefauver». Bajo la
Administración de Eisenhower
consiguieron que fuese creada una
Comisión especial sobre el crimen
organizado, aunque no a nivel senatorial,

que dirigió el joven funcionario del
Ministerio de Justicia Milton R. Wessel.
En una entrevista concedida al New
York Daily Mirror, un' colaborador de
Wessel, Richard V. Ogilvie, declaraba
el 3 de abril de 1961:
«Hoover, acogió muy fríamente la
creación del Comité especial, en el seno
del Ministerio de Justicia; nos prohibió
el acceso a los archivos del F. B. I.
dónde se conserva la información sobre
el crimen organizado, que tan necesaria
nos era... Ya sé que criticar a Hoover es
peligroso, quienquiera que sea el que lo
haga... Pero la verdad me obliga a decir
que algunas ideas de Hoover son
increíblemente retrógradas... El F. B. I.
está organizado para combatir al crimen

según el modelo de los años 20 ó 30. No
está en condiciones de afrontar una
organización como el Sindicato del
crimen, que todos los años le roba al
pueblo americano 22.000 millones de
dólares.»
J. Edgar Hoover defiende su
postura: El 3 de octubre de 1960
pronunciaba una conferencia en
Washington ante los congresistas de la
Asociación Internacional de Jefes de
Policía, en la que combatía la idea de un
servicio a escala federal para luchar
contra el crimen organizado:
«Las personas que defienden este
grandioso proyecto, no tienen en cuenta
algunos detalles esenciales: Los Estados
Unidos disponen de una red muy densa

de fuerzas policíacas, a nivel local y
estatal, que son las encargadas, por
tradición, de conducir la lucha contra el
crimen. Nada podría ser más peligroso y
nefasto para nuestros ideales
democráticos que la creación de un
omnipotente organismo de policía a
escala federal. Lo que yo afirmo ahora
se encuentra ampliamente corroborado
por el ejemplo que nos brindan las
naciones sometidas a la tiranía de los
dictadores, lo mismo en este continente
que más allá de los mares...»
De este modo, el poderoso
Sindicato del crimen, con una
organización que cubre todo el territorio
de los Estados Unidos, no tuvo nunca
que enfrentarse con un aparato policiaco

que dispusiera de los medios técnicos y
materiales a nivel federal. Sin embargo,
un mes después de qué Hoover
pronunciase su conferencia, en la actitud
del Gobierno de Washington empezó a
señalarse una evolución.
Por algunos millares de votos de
mayoría, los americanos habían llevado
a la Casa Blanca a uno de los miembros
más dinámicos de la Comisión
McClellan contra el crimen organizado,
John Fiztgerald Kennedy. El joven
Presidente, a quien su formidable
energía de reformador y una colosal
fortuna personal, ponían al abrigo de
toda presión, del desaliento y de la
corrupción, designó como ministro de
Justicia a su hermano Robert. Este

declararía una guerra sin cuartel al
Sindicato del crimen; era Ja primera vez
que un representante calificado de la
Administración llamaba con toda
claridad por su nombre al «trust»
criminal.
Pero, tres años más tarde, el
viernes 22 de noviembre de 1963,
ocurría la tragedia de Dallas (Texas): El
presidente Kennedy caía herido de
muerte por unas balas disparadas del
modo más extraño. Cuarenta y ocho
horas después, el sospechoso número
uno, Lee Harvey Oswald, era asesinado
en los locales mismos de la policía de
Dallas por un maleante de segunda fila,
especializado en espectáculos de strip
tease y en garitos, llamado Jack Ruby.

Un año después Robert Kennedy
abandonaba el Ministerio de Justicia. La
acción contra el Sindicato del crimen
quedaba olvidada.
Al Sindicato —ya lo hemos
indicado—, no hay que confundirlo con
las asociaciones de criminales, cuyos
nexos de unión son la identidad del país
de origen, las supersticiones y las
ceremonias cabalísticas, e incluso las
afinidades religiosas; se ha hablado
mucho, y se seguirá hablando, de las
bandas irlandesas, polacas, judías e
italianas, de la famosa «Unión
Siciliana» y, naturalmente, de la
misteriosa y omnipotente «Mafia».
Estas agrupaciones existen y
probablemente existirán siempre. Pero

son asociaciones sin una organización
interna rígida; comparables, guardando
las distancias, a la Masonería o al
«Rotary Club». La Mafia, por ejemplo,
es una cofradía fundada en el terror y la
venganza, y estructurada sobre la base
de una jerarquía de carácter casi
religioso; es una institución fuertemente
arraigada, que cuenta con más de nueve
siglos de existencia. Siciliana por
esencia, sus ramificaciones se extienden
por todos aquellos lugares donde viven
gentes originarías de la isla,
principalmente en la Italia continental y
en los Estados Unidos. En este último
país dio que hablar por vez primera en
1891, cuando en Nueva Orleáns la
población linchó a algunos de los

primeros «mañosos» del Nuevo Mundo.
En Italia, la organización había
sucumbido casi bajo los golpes que le
asestó Mussolini; la salvó el
desembarco aliado, que la Mafia,
enemiga del fascismo, apoyó en Sicilia.
Entre la Mafia y el Sindicato del
crimen no existía ningún contacto
directo; se daba solamente el hecho
innegable de que muchos personajes
influyentes en la Mafia pertenecían al
Sindicato y desempeñaban en él
importantes papeles. Pero la
preponderancia de tales individuos en la
organización creada por Torno no era
debida a su calidad de mafiosos, sino a
su influencia y real poder en el mundo
de los gángsters; profesión a la que se

dedican, por otra parte, la inmensa
mayoría de los cofrades de la
«Honorable Hermandad». «Lucky»
Luciano, por ejemplo, era un importante
jefe de la Mafia, aunque debía su puesto
preponderante en la Junta de Gobierno
únicamente a su enorme influencia
dentro del tráfico de estupefacientes y
de la prostitución. Lo mismo puede
decirse de Frank Costello. Por el
contrario, Thomas Lucchese, alias
«Bown el Tres Dedos» (aunque en
realidad tenía nueve), que muchos
consideraron como una especie de
«eminencia gris» del Sindicato, fue
durante largo tiempo el jefe supremo de
la Mafia en los Estados Unidos; y, sin
embargo, su papel en la Junta de

Gobierno era de los más modestos;
proporcionado exactamente a la
importancia real de sus «negocios».

* * *

En tanto que la Junta de Gobierno
ostentaba la potestad legislativa, el
poder ejecutivo del Sindicato quedó
delegado, desde finales de 1934 a un
«gobierno» llamado el «Consejo de los
Cinco».
Los cinco grandes señores del
crimen que constituyen el «Consejo» se
irán sucediendo unos a otros en el

transcurso de los años, igual que cambia
la lista de los ministros en todo gobierno
más o menos democrático que se
respete. Los cambios en la lista
obedecerán a las leyes inmutables de la
política: Modificación de las
situaciones coyunturales y en los
intereses generales de la colectividad,
variación en las fuerzas relativas de los
distintos gangs, fluctuación de las
condiciones económicas y financieras,
evolución del mercado, etc. Pero
también intervienen factores de
inestabilidad, extraños a las grandes
leyes del juego político, causas que sólo
pueden darse en un consorcio tan
peculiar como es el Sindicato: Nos
referimos a los «accidentes», las

muertes violentas, los periodos en la
cárcel, que con mucha frecuencia quitan
y ponen «ministros».
El «primer ministro» del «Consejo
de los Cinco», el más respetado y el más
competente, será Frank Costello, alias
«Tío Frank». Durante su mandato «el
gobierno» llegará a actuar casi al
descubierto, casi con domicilio social
reconocido.
Costello, el gran «patrón» de los
juegos de azar de los Estados Unidos,
controlaba, a la salida de Nueva York,
al otro lado del Hudson, justo después
de haber atravesado el puente
Washington, todo un grupo de casinos de
lujo. El territorio no pertenece al Estado
de Nueva York, sino al de Nueva Jersey,

donde la legislación sobre juegos es
mucho más suave y donde la policía se
muestra mucho más «comprensiva». En
los años 40, los casinos de Nueva
Jersey, regentados por un hombre de
confianza del «Tío Frank», produjeron a
éste un beneficio anual de más de 15
millones de dólares.
Próximo a uno de aquellos casinos,
se veía brillar en la noche el anuncio
luminoso del cabaret Chez Duke en
Cliffside Park, condado de Bergen. Se
trataba, en realidad, de una verdadera
fortaleza, con puertas blindadas y toda
una guarnición de malhechores, de
guardia permanente en los pisos
superiores y en los inmuebles contiguos.
Todos los martes, los Cadillac de

los «ministros», aguardaban frente a
Chez Duke mientras las escoltas de
guardias de corps refrescaban en el bar,
aguardando el final del Consejo.
Acomodados en confortables sillones, al
abrigo de oídos indiscretos, en un
saloncito reservado especialmente para
sus reuniones, los «Cinco» se
entregaban a sus deliberaciones. En
realidad el número de «cinco» es
teórico. Casi siempre son siete u ocho,
pues cada problema debatido exige
normalmente la presencia de expertos, o
la de algún jefe de banda
particularmente interesado.
Los cinco «permanentes»tienen,
cada uno su misión bien definida; son
verdaderas carteras ministeriales.

Meyer Lansky, por ejemplo, llega
cada semana por avión desde Los
Ángeles; es el representante del
Sindicato en la costa del Pacífico. Otro
de los «Cinco», Joe Adonis, es una
especie de viceprimer ministro y
ministro de Asuntos Exteriores; es él
quien asegura la continuidad de las
actividades del «Consejo» y debe estar
prevenido para enfrentarse a cualquier
situación de emergencia. De Adonis
depende el departamento de «relaciones
públicas» del Sindicato, es decir, el
millar de abogados que en todas las
ciudades importantes de los Estados
Unidos están dispuestos —basta que el
«Consejo» les dirija una llamada
telefónica-a pagarla fianza para un

gángster detenido y asegurar su defensa
si las cosas se ponen mal. El
departamento de «relaciones públicas»
comprende también el contacto con la
enorme red de empleados sobornados en
todos los escalones de las
administraciones locales, estatales y
federal. Como escribirá más tarde el
periodista Fred
J. Cook [22]; «Cuando una
organización clandestina se embolsa
todos los años, gracias a sus diversas
actividades criminales, más de 22.000
millones de dólares, puede permitirse el
lujo de comprar a las autoridades su
propia impunidad. Según apreciaciones
de Wessel (jefe del Comité especial
sobre el crimen organizado) la mitad de

aquellos colosales ingresos se destina al
pago de sobornos y de toda clase de
complicidades políticas y
administrativas. Muchas maquinarias
electorales son engrasadas con el dinero
del Sindicato; esto no puede dejar de
repercutir, por vías más o menos
tortuosas, hasta el mismo Capitolio.»

* * *

Joe Adonis es hombre que ha
demostrado su valer. Cuatro años antes
de que Johnny Torno llevase a la
práctica su idea unificadora, fue el

artífice del primer intento de
organización común del crimen
americano. La idea era, en verdad, de
Frank Costello, pero fue «Mr. A.» el
que, en 1929, organizó en Atlantic City
la primera conferencia que reunió a los
principales jefes de los gangs.
Consiguió incluso —lo hemos visto en
un capítulo anterior— que el célebre Al
Capone, entonces en la cima de su
gloria, saliera de su feudo de Chicago.
En aquella reunión, que se celebró
en los salones del lujoso hotel
Presidente, tuvo origen la organización
que la policía y los periodistas llamaron
la «Murder Incorporated» («Asesinatos,
Sociedad Anónima»). Pero entonces no
se trató de coordinar todas las

actividades criminales de las bandas,
sino en un solo aspecto de sus mutuas
relaciones; uno de los más importantes,
y, desde luego, el que más riesgos
entrañaba: La eliminación física de los
enemigos, de los «contribuyentes»
refractarios, de los traidores, de los
tibios, de los «arrepentidos», de los
testigos molestos, y, por encima de todo,
de los que rompían la suprema ley del
hampa: La del silencio.
Joe Adonis, dotado de un notable
sentido de organización, puso a punto un
sistema perfectamente concebido, que
permitía efectuar «liquidaciones» con la
mayor eficacia y con el mínimo riesgo.
Para ello se aprovechaba al máximo
aquella garantía procesal de la ley

americana, que exige un largo
procedimiento de extradición para que
un sospechoso de asesinato pueda ser
entregado por uno a otro Estado.
Adonis inventó los «torpedos»,
asesinos remunerados por
mensualidades fijas, dispuestos en todo
momento a partir en misión hacia
cualquier región de los Estados Unidos.
Los «torpedos» trabajaban en su propio
Estado sólo excepcionalmente, en casos
de verdadera urgencia y peligro. Cada
vez que una banda decide proceder a
una ejecución recurre a los cofrades de
otro Estado, que le envían, lo más
rápidamente posible, un asesino, o los
que se precisen. Después de cumplido
su trabajo los ejecutores regresan a su

feudo, donde diez testigos jurarán que no
los han perdido ni un momento de vista.
Aquel modo de operar presenta
grandes ventajas. Los hombres que han
de terminar con algún desgraciado, a
disparos de revólver o de
ametralladora, que los apuñalan por la
espalda, o que los cosen en un saco
antes de arrojarlos al fondo de un río o
de un-lago, no conocen a la víctima. Lo
cual evita cualquier sorpresa. Los
testigos eventuales de la ejecución, no
han visto jamás a los matadores, de
modo que no mentirán cuando declaren
que no conocían a los asesinos. Y en
caso de que las cosas rueden mal, la
organización local no se verá nunca
comprometida.

En 1934 la «Murder Incorporated»
se une al Sindicato. Joe Adonis
conserva la alta dirección y las
gestiones de carácter «jurídico». Pero
para poder atender debidamente sus
nuevas obligaciones en el Sindicato,
cede la gerencia ejecutiva de la
«Murder» a su fiel ayudante Albert
Anastasia.
Dentro del «Consejo de los Cinco»
Anastasia tiene la categoría de «ministro
del interior». El hombre procede de muy
buena escuela: la escuela del crimen de
los siniestros muelles de Brooklyn, el
famoso Waterfront donde ha impuesto
su tiranía sobre la miseria de los
cargadores, que tiene sometidos a
tributo, y sobre la opulencia de los

armadores, exportadores e
importadores, que han de soportar su
coacción si no quieren ver arruinado su
negocio.
Fue Anastasia quien reclutó los
«torpedos» para «Mr. A.»
El cacique de los muelles de
Brooklyn, se convirtió en el director de
todas las ejecuciones encomendadas a la
«Murder Inc.». A veces Anastasia se
encargaba personalmente de las muertes:
sobre todo, cuando se trataba de
«liquidaciones» que le parecían
especialmente importantes o
interesantes. Porque es un asesino nato,
enamorado de su oficio. No tiene nada
del asesino sádico o neurótico; muy al
contrario: trabaja como un técnico; y

como un técnico sin rival. Se le
atribuyen por lo menos treinta
ejecuciones realizadas por su mano. Jefe
de asesinos profesionales, él mismo es
el ejemplar perfecto de esta fauna
infrahumana.
Cuando fue creado el «Consejo de
los Cinco», el quinto sillón
«ministerial» era ocupado por el
irascible holandés Dutch Schultz, que
los demás aceptaron un poco a
regañadientes; todos le reprochaban una
marcada tendencia a obrar por cuenta
propia. Pero poseía el monopolio de la
extorsión en los restaurantes de Nueva
York y controlaba prácticamente toda la
industria y el comercio de la cerveza en
la ciudad. Hubo que hacerle un sitio.

Pero no por mucho tiempo. Porque
Schultz será uno de los primeros
condenados por el tribunal de la «Corte
Canguro».

* * *

La «Corte Canguro» es el
pintoresco nombre que se da al poder
judicial del Sindicato. Su organización
es sencilla: La misma «Junta de
Gobierno» se erige en tribunal, ante el
que comparece el acusado; si no
responde a la convocatoria, se le juzga
en rebeldía. Durante las sesiones, los

partidarios y los adversarios de la
ejecución se expresan con entera
libertad. El veredicto se pronuncia por
votación, sin que exista una regla
precisa en cuanto a la mayoría exigible
para dar validez a la sentencia. Esta es,
en cualquier caso, totalmente inapelable.
Se trata, por lo tanto, de un tribunal
semejante a la Corte Suprema Federal:
decisiones irrevocables y ejecución en
el más breve plazo.
La «Murder Inc.» de Alberto
Anastasia es la encargada de las
ejecuciones, a las que a veces se
procede en el acto, si el condenado está
presente.
El número de los hombres y de las
mujeres asesinados sin piedad, después

de una condena de la «Corte Canguro»,
es difícil de evaluar. Pasan, desde
luego, de tres mil las ejecuciones, de las
cuales dos tercios, por lo menos, siguen
archivadas en los expedientes de la
policía como «muertes causadas por
autor o autores desconocidos».
Los jueces supremos del Sindicato
pronuncian en ocasiones sentencias que
afectan a alguno de los miembros más
destacados. En 1947, es Buggsy Siegel;
en 1950, Charlie Binaggio; en 1957, el
propio Alberto Anastasia... Con
anterioridad, en 1939, la «Corte
Canguro», obligó a Lepke Buchalter a
entregarse al F. B. I., quien lo puso en
manos del fiscal del Estado de Nueva
York, Thomas E. Dewey, que lo llevó a

la silla eléctrica. Dewey esgrimió contra
Buchalter los argumentos de la ley con
el máximo rigor; a sabiendas de que en
1935 Lepke había contribuido a salvarle
la vida, cuando, siendo juez de la «Corte
Canguro», se pronunció a favor de la
condena a muerte contra un miembro del
«Consejo de los Cinco», Dutch Schultz,
que había decidido asesinar a Dewey.

LA EJECUCION DE
DUTCH SCHULTZ

Dutch Schultz era un holandés de
treinta y tres años, cuyo nombre
verdadero era Arthur Flegenheimer. En
pocos años, gracias a la sólida
formación recibida en un correccional
de Nueva York, conseguía convertirse
en uno de los grandes del hampa
neoyorquina. Su especialidad era el
chantaje de los propietarios de
restaurantes. Si el amenazado no pagaba,
bolitas malolientes, lanzadas con
oportunidad hacían huir a la clientela
del establecimiento. Si persistía en su

negativa, surgían peleas entre algunos
clientes irascibles y el local quedaba
totalmente destrozado... Muy pocos
dueños de restaurantes resisten a tales
argumentos, tanto más, cuando una
actitud todavía más obstinada puede
conducir fácilmente al cementerio.
Dutch domina también el Sindicato
de limpiadores de ventanas, y ha
conseguido que «Tío Frank» le ceda el
negocio de las máquinas tragaperras en
Harlem. También presiona a los
fabricantes y a los vendedores de
cerveza. Contratado por Schultz, un
prodigio de las matemáticas llamado
Abbadabba Berman, ha inventado una
máquina extraordinaria que permite
asegurarse de que un número

determinado sea el que resulte premiado
en la lotería de los «números»[23].
Aunque el ramo de las loterías
clandestinas pertenece a «Lucky»
Luciano, Dutch consigue la exclusiva del
modesto sorteo de «números» en
Harlem, donde los negros se juegan
todos los días considerables sumas. El
racket de los restaurantes le reporta dos
millones de dólares por año, y saca otro
tanto de sus demás actividades. Posee
una cuadra de caballos de carreras y
varias bolles nocturnas. Dicen que su
cuenta en el banco se eleva a siete
millones de dólares. Naturalmente,
muchos le envidian; especialmente uno
de la nueva hornada que va para arriba:
Lepke Buchalter.

Cuando se constituyó el Sindicato,
Dutch, que por entonces tenía serias
agarradas con la justicia, no estaba en
Nueva York; lo habían puesto a la
sombra. Fue su ayudante, e interinamente
jefe de la banda, el asesino Bo
Weinberg, quien en su nombre se adhirió
a la organización nacional del crimen.
De este modo, el equipo de «torpedos»
de Dutch se une a las tropas de Adonis y
de Anastasia. Como son varios los
Juzgados del Estado de Nueva York con
los que Dutch tiene cuentas pendientes, y
la cosa va para largo, la Junta de
Gobierno se olvida del Holandés y
Lepke Buchalter ocupa su silla vacante
en el «Consejo de los Cinco».
Comienza a correr la voz de que

«Dutch no volverá». A Bo Weinberg
aquella posibilidad no le desagrada. La
sorpresa es grande en el ambiente
neoyorquino y en la cumbre del
Sindicato, cuando Schultz reaparece. De
momento se instala prudentemente al
otro lado del río, en Newark, en el
Estado de Nueva Jersey. Desde allí
convoca a su hombre de confianza, a
quien pide que le informe de la situación
y le rinda cuentas.
Weinberg, en una situación bastante
incómoda, le hace saber que los
negocios van bien, y que «moralmente»
sigue formando parte del «Consejo de
los
Cinco»; pero que tal vez sería
prudente que, de momento, no se hiciera

ver por Nueva York...
Dutch Schultz es célebre por sus
accesos de cólera que le ponen al borde
de vesania, pero también por su
inteligencia. Inmediatamente se percata
de la realidad y obra rápidamente. Se
presenta en Nueva York para recuperar
las riendas de su negocio, que está a
punto de escapársele. En cuanto a Bo
Weinberg, nunca regresará de Newark.
Si es que murió, nadie llegó a encontrar
su cadáver. Según se rumoreaba, fue
arrojado al fondo del East River,
embutido en un bloque de cemento.
Nos hallamos a principios de 1935.
Nueva York vive horas febriles. En la
Administración estalla un gran
escándalo: Acaba de descubrirse que el

fiscal del distrito, William C. Dodge, ha
recibido 30.000 dólares para los fondos
de su campaña electoral, y que la
persona que entregó la suma pertenecía
ál gang de Dutch Schultz. El Gran Jurado
de Nueva York interviene, destituye a
Dodge y propone en su lugar a un joven
abogado que se ha revelado muy
enérgico en su puesto de ayudante del
fiscal general. Este joven abogado «con
aspiraciones» se llama Thomas E.
Dewey. El gobernador Lehman no se
decide a nombrarle, pues sabe que en
ciertos medios le detestan, pero la
Prensa hace campaña en favor de
Dewey; el gobernador se ve forzado a
designarle. En cuanto el nuevo fiscal
general toma posesión de su cargo,

promete aplicar todo su esfuerzo a la
lucha contra el racket neoyorquino.
En el Sindicato están muy
preocupados; Dutch Schultz cree
volverse loco. En la fiscalía general está
el hombre que tiene la culpa de todos
sus disgustos... el que consiguió
procesarle por falsa declaración al
Fisco...
Cuando piensa en ello, no consigue
dominarse. Fuera de sí, aporrea la mesa,
tira al suelo los vasos y chilla: «¡He de
cargarme a ese Dewey!»
Pero Dutch no es tan insensato
como para ordenar por sí mismo la
ejecución de su enemigo. Sabe que los
tiempos han cambiado, que las
iniciativas individuales están

formalmente proscritas por el Sindicato,
y habrá que someter el asunto a la Junta
de Gobierno.
La Junta se reúne en Manhattan. «El
Holandés» se muestra excitadísimo,
pero sus «colegas» no consiguen
ponerse de acuerdo. Unos se inclinan
por la solución brutal preconizada por
Dutch; otros estiman que más vale
«olvidar» a Dewey, dejar que se
desgaste, oponerle un muro de inercia y
de silencio: La ejecución del fiscal
podría desatar un movimiento de
opinión peligroso para el Sindicato. Se
trata de una decisión que no puede
tomarse a la ligera; precisa madura
reflexión, y toda la sabiduría de la
«Corte Canguro». Finalmente, se decide

aplazar el debate por ocho días. El
arrebato de Dutch no ha cedido, pero sus
palabras demuestran, una vez más, que
es inteligente:
«Si la semana próxima decidimos
liquidar a Dewey, tendremos que obrar
con rapidez. Debemos, por tanto,
preparar desde ahora la ejecución.»
Los miembros de la Junta se ven
obligados a aceptar que es una
observación atinada. Si hay sentencia,
habrá de ser aplicada sobre la marcha;
esta es la regla de oro de la eficacia. En
consecuencia, todo se dispone al detalle,
sin esperar a la próxima reunión de la
Junta. Alberto Anastasia queda
encargado del trabajo. Tendrá que
estudiar las costumbres y el horario del

nuevo fiscal, elegir fecha, hora, lugar y
forma de la ejecución para que todo
salga a la perfección.
Desde el siguiente día, cuando
Dewey sale de su casa, encuadrado por
dos guardaespaldas, contempla con
simpatía a un padre bondadoso que en
aquella hora temprana enseña a su
pequeño a montar en bicicleta. El mismo
conmovedor espectáculo se renueva
todas las mañanas. El joven fiscal del
distrito no puede imaginar que el
«padre» es un asesino de Anastasia, y el
«hijo», un niño prestado por la dueña de
una casa de prostitución. Ignora que el
«papá» toma nota de todos sus pasos:
que acostumbra a entrar en la farmacia
frontera, para desde allí llamar por

teléfono a su oficina (teme que el
Sindicato tenga intervenido su propio
teléfono). El bondadoso caballero,
mientras su «hijo» corretea por el
establecimiento, sostiene largas charlas
con el dependiente de la farmacia, y el
tema es siempre el valiente abogado, sus
idas y venidas...
Al cabo de cuatro días, el plan para
la ejecución ha sido ultimado. Un coche
robado aparcará discretamente en las
cercanías. En el momento en que Dewey
entre en la tienda, el gángster que esté al
volante pondrá el motor en marcha. El
ejecutor estará ya dentro de la farmacia,
ocupado en elegir un tubo de pasta
dentífrica. Los dos bandidos irán
armados con pistolas, sustraídas en los

muelles de una partida destinada a
Europa; los números de las armas han
sido borrados con ácido. Las pistolas
llevan adaptado un tubo silenciador.
Cuando Dewey penetre en el
drugslore [24], dejando, según su
costumbre, los guardaespaldas en el
exterior, el asesino sólo tendrá que
esperar a que entre en la cabina
telefónica; disparará sin ruido, y saldrá
tranquilamente, ante las propias narices
de los guardianes, que no habrán oído
nada, y que estarán prevenidos para
hacer frente a cualquier peligro venido
de fuera, pero nunca del interior de la
tienda... El coche robado, en que huirá
el asesino, será abandonado en
cualquier lugar, junto con las pistolas.

Cuando la Junta de Gobierno se
reúne de nuevo, todo está listo. Pero
durante la semana los «amos» del
crimen han podido reflexionar. La tesis
de las cabezas frías se impone
netamente. «Lucky» Luciano, con toda su
autoridad, estima que las consecuencias
de aquella ejecución podrían resultar
catastróficas. Lepke Buchalter, que tiene
ya bajo sus garras una gran parte del
negocio de Schultz, a los dueños de los
restaurantes, a los sindicalistas, a los
transportistas, a los empresarios de
cines, a los panaderos y los peleteros, y
que tiene puesto el ojo a los restaurantes
y cervecerías propiedad del
«Holandés», se muestra más firme
todavía:

«Todas las investigaciones se
atascan cuando faltan testimonios. Nada
habremos de temer si nos cuidamos de
que los posibles testigos de las
encuestas que emprenda Dewey
desaparezcan. En lugar de liquidar al
fiscal liquidemos a sus testigos. El
método será igualmente eficaz, y no
provocará ninguna reacción en la
opinión pública.»
Aquel argumento resultó decisivo.
Lepke es un especialista y habla por
experiencia; todos los procesos que
hasta el momento le habían sido
incoados resultaron nulos por falta de
pruebas. Luciano añadió otro argumento
de peso:
«No olvidemos que Dewey sólo

puede actuar en Nueva York. Si lo
matamos, podemos desatar tal ola de
indignación en el país, que nos
arriesgamos a que los tribunales
federales se ocupen de nosotros... Para
arreglar nuestros asuntos de Nueva
York, que sólo representan una pequeña
parte de los negocios del Sindicato en
los Estados Unidos, íbamos a
arriesgarnos a entrar en guerra abierta
con la policía de todo el país...
Se pasó a votar y casi todos los
pulgares se volvieron hacia abajo. Lo
cual significaba que la proposición de
Dutch Schultz era desechada. Aparte «El
Holandés sólo «Gurrah», asociado de
Lepke, y tan rencoroso e individualista
como Dutch, levantó el pulgar.

Dewey tiene la vida a salvo. Ignora
que acaba de escapar a la muerte, y que
lo debe a la «sensatez» de Buchalter y
de Luciano. Pero Dutch no se da por
vencido. Puesto que Anastasia ha
preparado los detalles de su plan, ahora
ya sin objeto, él tomará el asunto por su
cuenta. Dispone de una corte de
admiradores, jóvenes aspirantes a la
provechosa carrera de bandido.
Recurrirá a ellos para «cargarse»a
Dewey.
La muerte del joven fiscal se
convierte en su obsesión. Cegado por el
odio, Dutch proclama ante todo el que
quiere oírle, que el asesinato del fiscal
del distrito es cuestión de cuarenta y
ocho horas,

Aquellas imprudentes palabras
llegan a oídos de los miembros de la
Junta, que se reúnen a toda prisa, y en
secreto. La «Corte Canguro»razona con
una lógica aplastante: Puesto que el
Sindicato ha desechado la idea de matar
a Dewey, es que interesa al Sindicato
que Dewey viva. Y para que Dewey
viva es preciso ejecutar al que quiere
matarle. Y hay que hacerlo en seguida,
antes de que el rebelde pueda llevar a
vías de efecto "sus intenciones.
Por primera vez la «Corte
Canguro» acuerda golpear en una de las
cabezas del Sindicato. Lepke Buchalter,
que evidentemente tiene motivos para
desear la desaparición del «Holandés»,
tenía previsto todo de antemano:

Declara que puede encargarse de la
ejecución, sin que sea necesaria la
intervención de los asesinos de
Anastasia. Todos los pulgares se
levantan. La oferta de Lepke es
aceptada.
La noche del 23 al 24 de octubre de
1935 es negra como boca de lobo. La
luna se oculta detrás de las nubes de
otoño. Tal es la oscuridad que, cuando
se atraviesa el puente Washington y se
sumerge uno en el túnel Holland que va
a Nueva Jersey, apenas se nota la
diferencia. En la hilera de coches, que
observan prudentemente el paso por la
derecha, va una limousine negra que
procede de Nueva York. En su interior
tres hombres hablan de la lluvia y del

tiempo; de un tiempo demasiado tristón,
hasta para el avanzado otoño.
Al volante del automóvil negro va
un pequeño gángster de Nueva York. Lo
eligió Lepke, porque conoce las
carreteras secundarias del Estado, lo
que puede ser de utilidad. Se llama
Piggy, y sigue sin vacilar por las calles
de Newark, que conoce bien. Hasta
ahora estuvo al servicio de Dutch
Schultz; para él, todo ha consistido en un
cambio de patrón. Parece que la nueva
colocación es prometedora. Todo puede
depender de este primer trabajo.
A su lado va un muchacho
gordinflón y de aspecto pacifico, que se
relaja en el mullido asiento. Se llama
Charlie Workman, alias «La Chinche»o

«La Cucaracha»; apodos bastante
expresivos.
En el asiento de atrás se acomoda
Mendy Weiss. Mendy tiene fama de
poco hablador y de hombre formal. Es
un competente estrangulador. Aparte su
pericia como asesino, atesora otras
cualidades: Es un elegantón que viste
del modo más excéntrico, y tiene muy
buena mano para los negocios. Lepke
confía totalmente en él. Es una
inmejorable referencia.
Los dados están en el aire. Los tres
hombres se han lanzado a una operación,
en la cual, por la fuerza de las cosas, los
intereses van aparejados con los
riesgos. El coche pasa frente a los
mataderos de Newark y se detiene ante

el Palacio de la Cerveza. Es el cuartel
general de Dutch Schultz. Poniendo en
práctica el plan de acción previamente
dispuesto, Piggy permanece en el coche,
pronto a poner el motor en marcha.
Mendy se apea, pero sólo se aleja unos
pasos del automóvil. Su misión consiste
en cubrir la retirada del asesino. El
ejecutor designado es «La Chinche».
Charlie, con aire de naturalidad,
franquea la puerta del bar y penetra en la
larga sala abovedada que sirve de
refugio al «Holandés». El aspecto de
Workman es tan exageradamente natural,
que el barman se da cuenta de que algo
va a ocurrir y se esconde tras el
mostrador. Mientras avanza hacia el
fondo de la sala, «La Chinche»divisa a

su derecha la puerta del lavabo para
hombres. Tiene suficiente experiencia
para saber que no conviene dejarse
enemigos tras la espalda de uno. Con el
pie empuja la puerta del lavabo, la
pistola bien preparada. Un hombre se
halla de espaldas, lavándose las manos.
Suena un disparo. El hombre se
desploma sobre la taza del lavabo.
Charlie observa la sala. Los pocos
clientes alineados delante del mostrador
se han esfumado al oír el inconfundible
estampido. Sólo quedan tres hombres en
el fondo del local, ante montones de
papeles y de largas bandas de máquinas
sumadoras. Uno de ellos es el
matemático prodigio Abbadabba
Berman. Cerca de él se encuentra el

chófer del «Holandés», Lulú Rosenkratz,
y uno de los matones a sueldo, Ab
Landau.
Abbadabba Berman, parece
petrificado por el espanto, pero los dos
«duros» sacan sus revólveres. Disparan
sobre Charlie, que avanza hacia ellos;
«La Chinche» dispara también y lo hace
más rápido. Los tres hombres se
desploman sobre los montones de
papeles.
Aparte de Charlie, no queda nadie
vivo en el Palacio de la Cerveza. Mejor
dicho; queda uno: el barman, tendido en
el suelo del mostrador, que procura
respirar con el menor ruido posible para
no ser una víctima más. También está el
hombre derrengado en el lavabo. Aún

respira, pero «La Chinche» no lo sabe
Charlie no sabe qué hacer: Ha matado a
cuatro hombres, pero no ha cumplido su
misión, que es liquidar a Dutch Schultz.
¿Dónde puede haberse metido el maldito
«Holandés»? De pronto, una idea
atraviesa la mente del asesino.
Charlie vuelve al lavabo. Pone
boca arriba a lo que cree el cadáver de
un desconocido y se encuentra con la
cara congestionada de Dutch Schultz.
Misión cumplida; no le queda más que
partir. Pero en el momento de salir del
Palacio de la Cerveza «La Chinche»
recuerda que el «Holandés» tiene fama
de llevar siempre encima grandes sumas
de dinero. La tentación es demasiado
fuerte. Se acerca otra vez al cuerpo

tendido sobre las baldosas del lavabo y
rebusca metódicamente en todos los
bolsillos. Nunca se sabrá lo que
encontró en ellos.
Cuando Charlie vuelve a salir a la
calle, nota evidentes síntomas de
alarma. La gente corre, y la policía,
atraída por el tiroteo, no debe de andar
lejos. Pero del automóvil ni rastro: La
limousine negra ha desaparecido. Y con
el coche se han esfumado también
Mendy Weiss y Piggy. El pobre
«Chinche» se resuelve a escapar a pie,
echando pestes contra los dos
asquerosos que lo han abandonado.
Cuando llega a Nueva York va
inmediatamente a quejarse al Sindicato.
El caso es grave: Abandono del puesto

en acto de servicio. Mendy y Piggy
arriesgan la cabeza. El Consejo convoca
la «Corte Canguro». Workman acusa.
Mendy Weiss, a quien apoya su patrón
Lepke, afirma que no abandonó su
puesto. Se quedó protegiendo a Charlie
hasta el final de la misión, es decir,
hasta la muerte de Dutch y de sus
acólitos. Pero cuando vio a «La
Chinche» volver hacia el cadáver del
«Holandés» y revolver los bolsillos de
aquél, comprendió que Charlie
sobrepasaba los límites de la misión
encomendada, que operaba por cuenta y
en provecho propio, poniendo a todos en
grave riesgo, puesto que la calle
comenzaba a agitarse. No había ninguna
razón para que Piggy y él mismo,

compartieran aquel riesgo. Por lo cual
dio al chófer la orden de partir, sin
ocuparse más de «La Chinche».
Humillado y furioso, Charlie
Workman rumia su rencor y cuenta por
todas partes la asquerosa forma en que
fue traicionado por Weiss. El Sindicato
no gusta de habladurías. Por otra parte,
el trabajo en el Palacio de la Cerveza
fue muy deficiente: Dutch Schultz no
murió en los lavabos. Durante
veinticuatro horas, el «Holandés» deliró
agonizante en un hospital neoyorquino,
teniendo a su cabecera a los taquígrafos
de la policía. «La Chinche» se siente
asqueado del mundo. Puesto en
cuarentena por el Sindicato, sólo le
quedan dos amigos, dos confidentes, dos

asesinos que «empiezan»: Allie
Tannenbaum, alias «Tic-Tac» y Abe
Reles, al que llaman «Kid Twist»en
recuerdo de un bandido de este nombre
de los tiempos heroicos de Manhattan.
Figura interesante la de este Kid, que
volveremos a encontrar más adelante.
En cuanto a Dutch Schultz, sus
veinticuatro horas de agonía no fueron
de ningún valor para la policía de
Thomas Dewey. Las palabras inconexas
pronunciadas en su delirio,
cuidadosamente taquigrafiadas,
resultaron totalmente incomprensibles.
Nunca llegó a ponerse en claro si
eran efectos de la fiebre o si era que el
«Holandés» respetó la ley del silencio
hasta en su lecho de muerte.

—¿Por qué tiraron contra usted? —
pregunta una y otra vez el sargento
Coulon—.
—No lo sé, señor... la verdad... No
sé siquiera quien estaba conmigo... la
verdad... Yo estaba en el lavabo... yo
estaba en el lavabo... cuando abrí el
grifo el hombre vino hacia mí...
—¿Fue el alto el que disparó?
—Sí, fue el alto.
—¿Quién era el alto?
—No lo sé...

* * *

Después de la desaparición de
Dutch Schultz, durante cuatro años el
Sindicato tuvo una vida próspera, a
pesar del trabajo, muy eficaz, ejecutado
en Nueva York por el fiscal del distrito
Thomas Dewey y sus hombres. Los D.
A.'s men [25] perseguían incansablemente
a los gángsters y a los chantajistas,
lograban asestar buenos golpes a la
organización del racket y del crimen,
pero las pistas no pudieron nunca
llevarlos hasta el «Consejo de los Cinco
o hasta la Junta de Gobierno.
Los testigos permanecían mudos, se
esfumaban o fallecían de muerte
violenta. Más que resultados positivos,
lo que Dewey consiguió fue hacerse una
reputación de hombre capaz, enérgico e

íntegro, que llegó a rebasar los límites
del Estado de Nueva York. Empezaba a
hablarse de él como de un candidato
para la Casa Blanca, muy digno de ser
tenido en cuenta. El Sindicato, aunque se
dejó algunas plumas en Nueva York,
llegó a organizarse de un modo tan
perfecto en todo el ámbito del país, que
se convirtió en una indiscutible potencia
económica y política; una potencia
oculta, pero muy real. El Sindicato
comenzó a proyectar su actividad hacia
el ámbito de los negocios legales.
Poco a poco, toda la organización
de apuestas en las carreras de caballos
llegó a estar en manos de las bandas
afiliadas a la organización. En conexión
con el negocio de las apuestas, el

Sindicato montó en 1939 un negocio
totalmente lícito: una agencia de
noticias, cuyas actividades cubrían todo
el territorio de los Estados Unidos.
Mediante hombres de paja, fue
adquirida la «Nation Wide News»,
agencia especializada en la información
sobre apuestas en los hipódromos, y que
se encontraba en mala situación
económica.
La competencia que hacían los
servicios de información de que
disponía el Sindicato fueron, en mucho,
culpables de las dificultades financieras
de aquella agencia. Cuando los
mandatarios de la Junta de Gobierno se
hicieron cargo de ella, todo cambió. Se
comenzó por dar un nuevo nombre a la

agencia, que pasó a ser la «Continental
Press». Se modernizaron los métodos de
trabajo. Sin pretender rivalizar con las
clásicas agencias, tales como la «United
Press», la «Associated Press», o la
«International News Service», la
«Continental» se colocó en pocos meses
(gracias a los métodos de extorsión
puestos en práctica por el Sindicato) en
un lugar envidiable dentro del mercado
de la información. Algunos datos lo
demuestran:
El importe de los derechos de
exclusiva que la «Continental Press»
pagaba anualmente a la familia de Al
Capone (que acababa de ser puesto en
libertad) se elevaban a 200.000 dólares.
A finales de 1939, la agencia tenía

alquilados más de 30.000 km. de cable a
la «Western Union».
A pesar del conflicto bélico que
había estallado en Europa, el año 1939
—el quinto de su existencia—, hubiera
sido para el Sindicato un año fructífero,
si la organización matriz de Nueva York
no hubiera recibido dos golpes muy
duros: el arresto de «Lucky Luciano por
la policía de Dewey —convertido en
gobernador del Estado de Nueva York
— y la decisión que hubo de tomar la
«Corte Canguro» de entregar al F. B. I.
al «salvador» de Dewey y ejecutor de
Dutch Schultz: a Lepke Buchalter.
Las graves consecuencias de esas
dos detenciones no se pondrán de
manifiesto hasta meses más tarde. El

arresto de los dos peces gordos, que en
circunstancias normales hubiera
significado una detención rutinaria,
seguida, en el peor de los casos, de una
sanción leve, a la luz de lo que ocurrirá
en la primavera del siguiente año, toma
los caracteres de una catástrofe,
espectacular y dramática, las
consecuencias serán graves para el
Sindicato. Todo comienza el día de
Viernes Santo de 1940, y el protagonista
será Abe Reles, el llamado «Kid
Twist».
Para una mejor comprensión de los
hechos comenzaremos por relatar la
traición del «Kid»y luego volveremos a
los arrestos de Luciano y Buchalter.

LA TRAICION DE
KID TWIST

En aquel 22 de marzo de 1940, una
mujer joven y elegante, penetró en las
oficinas del fiscal del distrito, en el
cuarto piso del inmueble ocupado por
las oficinas de la policía de Nueva
York. Llevaba un abrigo claro con
cuello de piel; un sombrerito también de
piel, haciendo juego, ocultaba sus
cabellos de azabache. Su cintura
presentaba los síntomas evidentes de un
embarazo avanzado.
Se acerca al funcionario de
servicio y hace su presentación:

«Soy la señora Reles. Quiero ver
al fiscal del distrito.»
¡La señora Reles! Se trata de la
esposa de Abe Reles, el siniestro «Kid
Twist» que desde hace dos meses
languidece en la lúgubre prisión de
Tombes. ¿Qué puede ella querer contar
a O'Dwyer, sustituto de Dewey en la
fiscalía? Mientras uno de los policías va
a avisar a William O'Dwyer, los demás
contemplan a la elegante señora Reles.

* * *

Abe Reles, conoció por vez

primera el penal a la edad de trece años.
A los diecisiete ya pesaba sobre él una
colección de acusaciones de violación.
En 1940 se encontraba en su arresto
número cuarenta y dos... La policía, sin
haber podido jamás presentar pruebas,
le tenía por sospechoso de por lo menos
catorce asesinatos. Desde 1931
ostentaba el título de «Enemigo público
número uno» de Brooklyn. En 1934
declaraba ante el asombrado tribunal
que le juzgaba por atentado a la
autoridad:
«Soy capaz de liquidar a cualquier
policía de esta ciudad, a tiros, a
puñetazos o como sea...».
El 24 de enero de 1940 se entregó
voluntariamente a la justicia cuando

supo que un granujilla que había
«cantado», lo acusaba del asesinato de
otro gángster, de un cierto Red Alpert.
Cuando llegó a la cárcel de Tombes, se
encontró con uno de los matones de su
grupo, Happy Maione, que también
había intervenido en el asunto, pero al
que sólo se acusaba de «vagancia».
Reles tranquilizaba a su compinche:
«No te preocupes, Hap... ¡Verás
como todo sale bien!»
Kid tenía razones para hablar con
aquella seguridad: era colaborador
directo de Alberto Anastasia, el director
de la «Murder Inc.» en la ciudad de
Nueva York. Cuando el ayudante del
fiscal del distrito, Burton B. Turkus,
comenzó sus interrogatorios, Reles se

mostró muy comunicativo, pero
totalmente mudo respecto del asunto en
el que estaba implicado, y mudo también
en todo lo que tuviera relación con el
Sindicato, cuya existencia los
investigadores empezaban a sospechar.
A pesar del fracaso inicial, los
hombres de O'Dwyer trabajaban día y
noche, tejiendo alrededor de Reles una
red de presunciones, buscando
incansablemente testigos que nunca se
encuentran, intentando evitar que una vez
más, el Jurado hubiera de dictar un
veredicto de inculpabilidad «por falta
de pruebas». Las instrucciones del
gobernador eran categóricas. Por lo
visto, Dewey quería jalonar su camino
hacia la Casa Blanca con una victoria

sobre el Sindicato del crimen. Enterado
del espíritu de lucha del fiscal, de la
detención de varios matones de segunda
fila, que tal vez hablasen, Abe Reles
empieza a inquietarse.
Los hombres del fiscal del distrito
saben que Twist ha sostenido en su
celda una larga conferencia con uno de
sus abogados. Pero ignoran que ha
entregado a éste un mensaje para su
mujer:
«Querida Rosa, ve a ver a
O'Dwyer y dile que quiero hablar con
él.»

* * *

Informado de la visita de la señora
Reles, William O'Dwyer piensa que el
asunto no es de tanta importancia como
para molestarse en recibirla por sí
mismo. Tiene muchas cosas en las que
pensar. Será su ayudante Burton B.
Turkus, quien reciba a Rosa Reles.
La señora Reles penetra en el
despacho del ayudante del fiscal del
distrito. Parapetado tras de su gran
mesa, el representante de la justicia hace
ademán de levantarse. Se presenta:
—¡Me llamo Turkus. ¿Qué puedo
hacer por usted?
—Quiero hablar con el fiscal,
personalmente, —replica la señora
Reles, que permanece de pie.

—Lo siento —responde Turkus—.
Si es algo personal, tendrá usted que
volver después de Pascua. El señor
O'Dwyer está ocupadísimo.
Algo parece quebrarse dentro de la
mujer del asesino, que se desmorona en
una silla. Estalla en sollozos. Con voz
rota confiesa el objeto de su visita:
«Quiero salvar a mi marido de la
silla eléctrica... Tenemos un niño de seis
años... Espero mi segundo bebé para el
mes de junio...»
Burton B. Turkus se levanta
bruscamente. Casi no da crédito a sus
oídos. Le parece un sueño. ¿Es que, por
fin, después de cinco años de
encarnizados esfuerzos, aparecerá una
grieta en el muro impenetrable del

Sindicato? Se precipita al despacho de
O'Dwyer, abre la puerta sin llamar, ante
la mirada atónita de la secretaria, y
balbucea una serie de frases
deshilvanadas, incomprensibles para el
no iniciado, en las que se repiten las
palabras «Reles», «Kid Twist», «su
mujer», «quiere hablar».
William O'Dwyer interrumpe la
verborrea de su subordinado:
«Que entre en seguida.»
Ante el fiscal del distrito (que en
los Estados Unidos acumula las
funciones de fiscal y de juez de
instrucción), la señora Reles recupera la
calma. Vuelve a repetir que hace aquella
gestión por orden expresa de su marido.
Abe quiere hablar con el fiscal. Pero no

ha querido solicitarlo en la forma usual,
para evitar que toda la cárcel de
Tombes se entere de su petición.
La señora Reles regresa a su casa,
esta vez escoltada por la policía, que ya
no le abandonará: después de haberse
entrevistado con O'Dwyer, está en
peligro.
Una hora más tarde Burton Turkus
penetra en la celda de Reles, llevando
en la mano el formulario donde el
detenido solicita prestar declaración
ante el fiscal del distrito; Kid firma el
papel sin siquiera mirarlo. Acto seguido
el joven ayudante del fiscal acude al
domicilio del juez del Consejo Supremo
del Estado de Nueva York, Philip
Brennan, que debe autorizar el

documento. A las nueve de la noche los
funcionarios de la cárcel de Tombes
entregan el prisionero a los policías que
acompañan a Turkus. Los agentes saben
que les incumbe el honor y la
responsabilidad de custodiar el testigo
más precioso que nunca hubo desde que
fue levantada la prohibición.
Al día siguiente, en la oficina de
O'Dwyer, las cosas empiezan bastante
mal para la justicia. El fiscal se
equivocaba cuando creía que la
resistencia del gángster había hecho
crisis. En tono altanero aconseja a Kid
que confiese cuanto sabe, único medio
de salvarse, puesto que su compinche
Harry Rudolph lo ha acusado
formalmente del asesinato de Red

Alpert. Kid Twist contesta con una gran
carcajada: «El Jurado no condenaría ni
a un gato con las historias de un tipo
como Rudolph.»
Decididamente Abe Reles no
abandona su papel de «duro». Los que
lo tienen frente a sí comprenden que no
es cuestión de recibir una confesión,
sino de negociar, y de negociar por lo
fino. O'Dwyer se arrellana en su
poltrona detrás de su mesa, Kid frente a
él, a horcajadas en una silla de madera;
Turkus toma asiento a su lado. Detrás de
Reles de pie, dos enormes policías,
mudos, pero con ojos atentos. El
despacho del fiscal ofrece un aspecto
sencillo, casi monacal. Turkus, siempre
impulsivo, intenta todavía lanzar algunos

tiros directos contra la berroqueña
actitud de Kid:
—Usted está implicado en por lo
menos una docena de asesinatos.
—Usted no puede nada contra mí.
No tiene testigos.
Turkus, trata de precisar más:
—Y usted participó en el asunto de
Puggy Feinstein.
—Demuéstremelo, y lo creeré...
Un silencio pesado se hace en el
despacho del fiscal. Los interlocutores
del prisionero han llegado a comprender
hasta qué punto su «cliente» está seguro
de sí mismo. De pronto, Kid Twist deja
caer, en tono negligente, como si la cosa
no fuese con él:
—«... pero, yo soy el tipo que

puede decirles dónde pueden encontrar
esos testigos...» Y apuntando con el
dedo al fiscal, añade: «Yo puedo
convertir a usted en el hombre más
grande de la nación. Lo que yo puedo
hacer, electrizará al país entero. Pero he
de imponer mis condiciones. Quiero
hablar con usted, pero a solas, de
hombre a hombre...»
O'Dwyer indica por señas a Turkus
y a los policías que abandonen la
habitación.
En aquel momento O'Dwyer, el
fiscal ignora que está acercando sus
dedos a un engranaje que si se pone en
marcha ya no se detendrá, y que al
correr de los años, exactamente en 1951,
ostentando O'Dwyer el cargo de

embajador de los Estados Unidos en
Méjico, le hará representar el más triste
papel de su vida ante el Comité
Kefauver.
La negociación, el regateo, se
prolonga por largas horas. De vez en
cuando, O'Dwyer sale a consultar a sus
ayudantes, después vuelve a penetrar en
su despacho, donde un Reles siempre
tranquilo, repite su invariable cantinela:
«Quiero salir completamente
limpio. Puedo hablarle de cincuenta
tipos a los que se "cargaron"; si lo sabré
yo, que estuve en el ajo.»
La tentación era demasiado fuerte
para O'Dwyer. ¿Acaso no constaban en
sus archivos más de doscientos casos de
asesinato sin aclarar, en los últimos

cinco años?
El trato queda concluido: En todos
aquellos asuntos en los que Kid revele
circunstancias y autores, el testimonio
será «con garantía de inmunidad».
Dicho en otras palabras: Nada de
lo que resulte de su testimonio y afecte a
su participación en los hechos, podrá ser
utilizado jurídicamente contra el
declarante. Lo cual significa que, en la
práctica, Kid podrá ser inculpado
solamente por aquellos delitos de los
que no haya hablado. Y como al parecer
Abe Reles se ha visto involucrado en
todos los crímenes cometidos en Nueva
York por los miembros del Sindicato,
sus probabilidades de salir «limpio»
son muy grandes. Así son las sutilezas

del Código penal americano.
Sin embargo, queda por saber si el
Sindicato, cuando sea conocida la
traición de Kid Twist, no encontrará el
medio de «acallarlo» oportunamente. En
cualquier caso, aunque los del Sindicato
no puedan impedir que hable, se
vengarán más pronto o más tarde; para
personas como O'Dwyer o Turkus, y
para el gobernador Dewey, buenos
conocedores de lo que se traen entre
manos, la cuestión no admite dudas.
De modo que, después de haberse
concluido el trato, Abe Reles se
convierte en el prisionero más caro, más
cuidado y más protegido de los Estados
Unidos, Se le instala en el hotel de la
Media Luna, en Coney Island; un hotel

de lujo, convertido después en hospicio
para ancianos. Toda el ala derecha del
sexto piso fue transformada en fortaleza
y destinada a la custodia de los testigos
importantes.
La entrada del piso fue defendida
por una puerta blindada, que aislaba
totalmente las habitaciones que daban
sobre la fachada este. Tras la puerta de
acero, el vestíbulo fue transformado en
cuerpo de guardia, donde permanecían
de vigilancia doce policías. A los dos
lados del pasillo se encontraban las
habitaciones destinadas a los testigos.
Tres de ellas daban a la calle 28, y la
cuarta a un patio interior. En el fondo
del pasillo, un amplio salón estaba
destinado a las visitas que recibieran los

prisioneros. Kid Twist tiene designada
la última habitación con vistas a la
calle, junto al salón. Es la número 623.
En aquel refugio, fuera del alcance
de sus excolegas, Abe Reles «suelta la
lengua». Durante doce días, los
taquígrafos que registran sus
confidencias cubren con sus arabescos
veinticinco cuadernos. Aquel montón de
hojas de papel, proporciona, una vez
descifrado, la clave de ochenta y cinco
crímenes, impunes hasta entonces.
Servirán para que centenares de
gángsters, grandes personajes o
comparsas, sean inculpados,
comprometidos y formalmente acusados.
O'Dwyer cuenta con la herramienta que
precisaba para derribar el Sindicato.

Las redadas de granujas se
multiplican. Ni siquiera los capitostes
del Sindicato escapan a la ofensiva
policiaca. «Lucky» Luciano, y Lepke
Buchalter, que ya se encontraban en
prisión, ven esfumarse las perspectivas
de absolución o de una condena ligera.
Frank Costello y Alberto Anastasia,
sienten que la red de funcionarios
venales y de protecciones interesadas
tras la que se cobijaban, se funde como
la nieve al sol.
Aquella situación se prolonga por
diecinueve meses, durante los cuales
Kid Twist no deja de hablar, de revelar
nuevos detalles, de destrozar las
coartadas más hábilmente apañadas.
Protegido por un verdadero ejército de

policías se presenta ante los jurados
como testigo de cargo contra sus
excompañeros. Estos le amenazan en
pleno tribunal, le insultan, le vaticinan
un final rápido y terrible. Todo en vano:
Kid prosigue imperturbable aquella obra
de demolición del Sindicato, que
comenzó el Viernes Santo del año 1940.
Una ola de pánico barre todo el
territorio de los Estados Unidos;
millares de gángsters y de funcionarios
corrompidos, están obsesionados por
una idea fija: Que desaparezca el
sensacional «chivato». Las revelaciones
de Abe Reles repercuten en la costa del
Pacífico, en California, en Florida y en
las grandes ciudades del Medio Oeste.
El mismo William O'Dwyer siente en su

carne los inconvenientes del trato que
negoció con Kid. Todos le acusan —y
en especial los republicanos, puesto que
él es demócrata— de haber tenido
demasiadas complacencias con un
bandido tan repugnante como Reles.
Porque a medida que los testimonios de
Kid se suceden, su calaña moral se pone
de manifiesto:
Twist es un capataz de asesinos a
sueldo, sin un solo detalle que le haga
simpático. Pero está por medio la
famosa cláusula de inmunidad, base del
trato concluido en la noche del 22 al 23
de marzo de 1940. La mogigata sociedad
americana se plantea el dilema de si era
lícito o no, cerrar semejante trato con un
criminal de tal especie. De formularse

esta pregunta, a sospechar en O'Dwyer
una semicomplicidad, había sólo un
paso, que algunos periódicos
republicanos no vacilaron en franquear.
En medio de aquel ambiente en
ebullición, llega la noche del 11 al 12
de noviembre de 1941. El súbito, pero
previsible, desenlace ocurre —¿mera
coincidencia?— un día después de que
Allie, otro gángster que se decidió a
«cantar», compañero de Reles en el
hotel de la Media Luna, hiciera
inevitable, con una declaración
sensacional, la condena a muerte de
Lepke Buchalter. Era la primera vez que
uno de los miembros de la Junta se veía
empujado hacia la silla eléctrica.
Aquella noche del 11 de noviembre

la señora Reles visitó a su marido. Los
demás huéspedes del «redil» de Coney
Island: Allie, Sholem y Myckey Syckoff
(otros dos «soplones») y los policías,
escuchan el eco de una violenta
discusión que enfrenta al matrimonio.
Rosa deja a su marido una hora antes de
medianoche. Kid charla un rato con
Allie, después vuelve a su habitación,
cuya puerta —esta es la consigna—
permanece abierta.
Hacia las seis cuarenta y cinco,
cuando el alba comienza a despuntar,
uno de los empleados del hotel, que se
había levantado temprano, percibe un
ruido sordo sobre el techo de la cocina.
Esta se encuentra instalada en un
edificio de una planta, anejo a la

fachada este del hotel. En aquel
momento el agente James Boyle realiza
su ronda de rutina, echa una ojeada a la
habitación de Reles y distingue el bulto
que hace el cuerpo de Kid acostado en
su cama. Las rondas se efectúan cada
cuarto de hora. A las siete le
corresponde al policía Víctor Robbins.
Robbins comprueba en su turno que la
habitación número 623 está vacía. Se
asoma por la ventana abierta, y divisa un
cuerpo que yace sobre el techo de las
cocinas. Desciende y comprueba que es
el cadáver de Abe Reles. Junto a él se
encuentran dos sábanas anudadas. Kid
Twist viste una ropa que no figuraba en
su armario. En la habitación 623 se
descubre un alambre eléctrico de

algunos metros, uno de cuyos extremos
se había fijado en el radiador de la
calefacción; el otro pendía en el vacío, a
través de la ventana. La autopsia
atribuyó la muerte a la fractura de la
columna vertebral. Las circunstancias de
aquella muerte no serán nunca aclaradas.
¿Suicidio? ¿Accidente? ¿Asesinato?...
¿Quién fue el autor? ¿Quién lo dispuso?
Se ordena una encuesta, abierta y
abandonada varias veces, que no aporta
ningún dato positivo. Aquel misterio
aumenta la impresión de inexorable
fatalidad que rodea la eliminación o
muerte voluntaria de Reles, primer
miembro del Sindicato que se atrevió a
traicionar la ley del silencio. A través
de los Estados Unidos, millares de

personas lanzarán un gran suspiro de
alivio. Entre ellas se encuentran
gángsters, políticos y funcionarios.
De cualquier forma, los diecinueve
meses que Kid logró vivir después de su
traición, permitieron a la policía de
Nueva York descubrir la existencia del
Sindicato y conocer todas las
circunstancias y autores de un centenar
de crímenes que permanecían impunes.
Hubo una verdadera hecatombe entre los
gángsters y asesinos de pequeña y
mediana importancia. Algunos
terminaron en la cárcel, otros fueron
enviados a la silla eléctrica. Hubo
muchos que el propio Sindicato hizo
desaparecer para evitar que pudiesen
hablar. Aquellos diecinueve meses de

sensacionales confesiones pusieron en
delicada posición a los peces gordos,
«Lucky» Luciano, Frank Costello, Joe
Adonis o Alberto Anastasia.
El resultado más sensible para el
Sindicato, fue que quedó destruida la
leyenda de la intangibilidad de los
miembros de la Junta de Gobierno. Uno
de ellos ha sido condenado a muerte, y
más tarde ejecutado. Lepke Buchalter
fue sentenciado el primer domingo de
diciembre de 1941; su ejecución se
demoraría hasta el sábado 4 de marzo de
1944. Lo largo del plazo demuestra
cuantos y cuan variados medios se
pusieron en juego para evitar que uno de
los «Cinco» se sentara en la silla
eléctrica. Pero al fin llegó el momento

de la ejecución en la cárcel de Sing-
Sing, después de haberse agotado un
último aplazamiento de cuarenta y ocho
horas, logrado in extremis. Hasta el
instante postrero Lepke Buchalter confío
en que el Sindicato le sacaría del
compromiso. Por primera y única vez en
su historia, la organización se verá
impotente para salvar a uno de sus jefes.
Lo que en este caso reviste especial
gravedad, puesto que el propio
Sindicato había prácticamente obligado
a Buchalter a entregarse.
Este no admitirá lo ineluctable de
su destino, hasta no recibir la descarga
aniquiladora.

* * *

Retrocedamos algunos años. En
1935 Lepke había hecho ejecutar a
Dutch Schultz porque éste quería
«liquidar» a Thomas Dewey; lo que no
impedirá que Dewey convierta a
Buchalter en su «enemigo número uno».
Sabe que Lepke es el único auténtico
amo del racket neoyorquino, y que su
poder es todavía mayor, después de
anexionarse los dominios del irascible
holandés. Buchalter gana, limpios de
polvo y paja, un millón de dólares al
año. Tiene bajo su control la mitad de la
industria de la confección.
Dewey consigue que la ciudad de

Nueva York vote un crédito de 25.000
dólares como prima para el que ayude a
inculpar al rey del racket. Habida
cuenta del riesgo, no es exagerada
recompensa para el valiente que se
atreva a traicionar al asesino millonario.
Lepke se encuentra permanentemente
protegido por un auténtico comando de
«torpedos» dirigidos por Anastasia;
vive escondido en Brooklyn, feudo que
ha heredado de Dutch Schultz.
Pero Dewey es tenaz. A medida
que hace carrera en el seno del partido
republicano —ya ha alcanzado el
envidiable puesto de.gobernador del
Estado de Nueva York— su ambición va
en aumento. Sueña con la Casa Blanca.
Quiere ganar su guerra personal contra

Buchalter, para así aparecer a los ojos
de todos los americanos como el
vencedor del crimen organizado. Monta
contra su adversario una campaña de
Prensa, de tal violencia, que el F. B. I.,
hasta entonces renuente, no puede por
menos que intervenir en el asunto. La
captura de Lepke llega incluso a
interesar al presidente Roosevelt.
John E. Hoover utiliza el camino
más directo. En 1939 hace saber al
«Consejo de los Cinco», a Costello y a
Adonis, en especial, que si Buchalter no
se entrega, el F. B. I. pondrá en marcha
una gigantesca operación a escala
federal contra el crimen organizado; y
que los gángsters italianos serán los que
mayormente paguen las consecuencias.

Extraño ultimátum..., pero que da sus
frutos. El «Consejo de los Cinco»
convoca la Junta de Gobierno que
delibera y toma una decisión totalmente
inusitada: Se intima a Buchalter a que se
entregue al F. B. I. Se le asegura que
recibirá una condena benigna, al estilo
de la que se aplicó a Capone. Caso de
que no se someta... se le amenaza con
ponerlo en manos de Dewey. La
amenaza no es baladí: el impulsivo
gobernador de Nueva York ha declarado
públicamente que contaba con pruebas
que bastaban para condenar a Buchalter
a quinientos años de cárcel. Lepke no
tiene donde elegir. Desde hace dos años
vive como una bestia acosada, sin
separarse ni de día ni de noche de su

matón favorito, que se llama... Abe
Reles, alias «Kid Twist».
En la noche del 23 de agosto de
1939, un automóvil negro circula por las
calles del barrio comercial de
Manhattan; al volante va un hombre de
cara pecosa: Alberto Anastasia. Ocupa
el asiento trasero una mujer pelirroja,
que lleva en sus brazós un bebé. Es un
niño «prestado». Al lado de la pelirroja,
hundido en el asiento, va un hombrecillo
que oculta sus ojos tras unas gafas de
cristales ahumados: es Lepke Buchalter.
El grupo ofrece el simpático aspecto de
una familia que ha salido a dar un paseo.
El automóvil de Buchalter se acerca a
otro vehículo también negro, aparcado
en un lugar poco frecuente. Ocupa el

lugar del conductor, en este segundo
coche, un tal Walter Winchell,
periodista del New York Daily Mirror;
es el que ha negociado la rendición del
gángster. Buchalter se apea y se desliza
rápidamente por la portezuela del
automóvil de Winchell. Surge un hombre
de la sombra y salta también dentro del
coche del periodista: Es J. Edgar
Hoover en persona, jefe supremo del F.
B. I.
Después del interrogatorio al que
los federales someten a Buchalter, éste
es acusado de haber infringido la
legislación sobre drogas. Al delito
imputado corresponde una pena de diez
a doce años de prisión. En Nueva York,
Dewey fulmina rayos y centellas. Tiene

cargos mucho más serios contra
Buchalter. Exige que el F. B. I. le haga
entrega del prisionero. Hoover sólo
suelta a Lepke después de haberlo hecho
condenar a catorce años, la pena
máxima que se le podía aplicar. En el
juicio que se ve ante los tribunales del
Estado de Nueva York, Buchalter resulta
convicto de una sola de las acusaciones:
el racket de las panaderías. Pero por
este solo delito es condenado a treinta
años de reclusión. La ley americana
dispone que aquel que haya sido
condenado por distintas jurisdicciones,
purgue sus penas en el orden en que las
sentencias fueron pronunciadas. Después
de su condena por el Tribunal de Nueva
York, Lepke es por lo tanto entregado de

nuevo a las autoridades federales, que lo
transfieren a la cárcel de Leavenworth,
donde, por lo menos, se halla al abrigo
del tenaz Dewey.
En 1941 sale del penal para ser
puesto de nuevo en manos de la policía
de Nueva York. El fiscal O'Dwyer y su
ayudante Turkus —dos hombres de
Dewey— han logrado reunir pruebas
que inculpan gravemente a Buchalter y a
dos asesinos de menor envergadura,
Louis Capone —cuñado de la pelirroja
que intervino en la entrega de Lepke— y
Mendy Weiss —aquel a quien vimos
actuar en la ejecución de Dutch Schultz
—. Los tres son acusados del asesinato
de un modesto comerciante llamado
Joseph Rosen, cometido cinco años

antes. Caso de que Lepke no sea
condenado a muerte en el nuevo juicio,
volverá a Leavenworth.
Todas las pruebas contra Buchalter
fueron conseguidas gracias a las
declaraciones de Kid Twist. El juicio se
abre el 15 de septiembre de 1941, en un
clima de extremada tensión. Se teme en
cualquier momento una acción de los
asesinos del Sindicato contra el delator.
Kid Twist posa en el público su mirada
asustada, pero presta su testimonio, que
es decisivo. A pesar de todas las
argucias procesales y del talento
desplegado por los abogados
contratados por Joe Adonis, después de
dos meses y medio de tumultuosos
debates, Buchalter es condenado.

Durante la vista de la causa murió el
testigo de cargo, Kid Twist, en la forma
que se relató en el capítulo anterior. El
21 de diciembre de 1941, el presidente
del Jurado, Charles E, Stevens, director
de una fábrica de sobres, pronunciaba el
veredicto:
«Declaramos a los tres acusados
culpables de asesinato en primer
grado.»
Una mujer que se encontraba entre
el público lanzó un grito lastimero; era
la esposa de Lepke. El acusado se
enjugaba con el pañuelo las finas gotas
de sudor que humedecían su frente.
A la mañana siguiente, el juez
Taylor pronuncia la sentencia:
«Louis Buchalter, alias «Lepke», es

declarado convicto del asesinato de
Joseph Rosen, y es condenado a la pena
de muerte. En el término de diez días a
partir de hoy, sin perjuicio de cualquier
impedimento legal, el «sheriff» del
condado de King deberá llevar al
susodicho Louis Buchalter a la cárcel de
Sing-Sing, donde será recluido en una
celda solitaria hasta la semana que
comienza el domingo 4 de enero
de.1942, y dicho día de la semana, el
ejecutor de la cárcel de Sing-Sing
procederá a dar cumplimiento a la pena
que hoy pronunciamos contra Louis
Buchalter, alias «Lepke», en la forma
prevista por la ley.»
Al «zar del racket» le queda un
mes de vida. Habrá varios

aplazamientos, que demorarán la
ejecución de la sentencia dos años y tres
meses. Pero acabará por sentarse en la
silla eléctrica. El traidor Abe Reles
vivió menos tiempo; había muerto dos
años y cuatro meses antes que «Lepke».
La traición de Kid Twist y la
ejecución de Lepke Buchalter fueron los
síntomas más aparentes de la grave
crisis que atravesaba el Sindicato
durante los años 40. Un episodio
curioso dio pie a aumentar la alarma
entre los gángsters, gente supersticiosa
que cree en las malas rachas. El sábado
30 de noviembre, mientras el Jurado que
iba a condenar a Buchalter deliberaba,
un hombre regordete, vestido
elegantemente, fue arrestado en la calle

y acusado de «vagancia», con el
pretexto de que no llevaba un céntimo
encima. Se trataba nada menos que del
fundador del Sindicato en persona:
Johnny Torrio. Reconocido por una
patrulla, fue inmediatamente puesto entre
rejas. Era una medida de simple
precaución, ya que circulaba el rumor de
que el Sindicato había organizado una
invasión de Nueva York por las bandas
de asesinos que vendrían a libertar a
Lepke. Johnny Torrio, ultrajado en su
dignidad de hombre rico, no tuvo
dificultad alguna para probar que era
propietario de diversas fincas en
Brooklyn, en Maryland, en Honolulu y
en Florida. Al día siguiente los policías
lo soltaron.

Otro de los grandes del crimen que
hubo de sufrir el ardor represivo de
Thomas Dewey fue «Lucky» Luciano. El
fiscal del distrito no logró probar ningún
delito de asesinato, pero consiguió su
condena a prisión perpetua por sus
actividades en la trata de blancas al por
mayor, y por fomentar otras formas de
vicio. Su intervención en el tráfico de
estupefacientes no llegó a ser probada.
Sin embargo, era la principal fuente de
ingresos de «Lucky», que desde su
encierro seguiría dirigiendo el
contrabando de drogas y su distribución
por todo el país.
Luciano, superviviente de la época
heroica del gangsterismo, tendrá una
actuación decisiva en un sector de

actividades totalmente distinto. En su
calidad de jefe mañoso de alto rango,
colaborará con el Estado Mayor aliado
con ocasión del desembarco
angloamericano en Sicilia, en 1943. Su
papel de intermediario entre los jefes
militares aliados y la Mafia de la isla, le
valdrá la libertad bajo palabra en 1945.
Deportado a Italia, vivió en su país de
origen en paz y tranquilidad hasta su
muerte, ocurrida en 1962.

* * *

En otro lugar nos hemos referido a

que la actuación de William O'Dwyer en
el caso de Kid Twist ocasionó a éste
molestias y disgustos. Aquellas
actuaciones fueron sacadas a colación
años más tarde, cuando O'Dwyer,
después de haber sucedido a Fiorello
Laguardia en la alcaldía de la ciudad,
ejercía las funciones de embajador de
los Estados Unidos en Méjico.
Convocado en 1951 por el Comité
Kefauver, O'Dwyer no pudo responder
con claridad a ciertas preguntas.
Reconoció haber frecuentado a los jefes
del Sindicato, principalmente Joe
Adonis, Alberto Anastasia y Frank
Costello.
Cuando un senador le interrogó
sobre una de sus visitas a Costello,

«primer ministro del Sindicato»,
O'Dwyer, tuvo esta respuesta
formidable:
«Un hombre que posee una fortuna
enorme, sea negociante, industrial o
gángster, ejerce siempre una gran
seducción...». No se puede criticar
seriamente a O'Dwyer, sabiendo hasta
qué punto los grandes del crimen habían
invadido los medios políticos con su
influencia y con sus subvenciones. La
Convención nacional demócrata; que en
1932 tenía que elegir el candidato para
las próximas elecciones presidenciales,
es ejemplo palpable de aquella
intromisión:
La Convención se celebraba en
Chicago, y los dos aspirantes a la

candidatura eran Franklin D. Roosevelt
y Alfred Smith. En el hotel Drake, el
gran muñidor de los partidarios de
Roosevelt, Jimmy Hiñes, compartía su
habitación con Frank Costello. El de los
partidarios de Smith se alojaba en el
mismo cuarto que «Lucky» Luciano...
Pocos días antes de la fecha
señalada para la ejecución de Lepke
Buchalter, todavía andaban en tratos los
abogados y los amigos del gángster
condenado, con los emisarios de Dewéy
(candidato republicano para la Casa
Blanca en 1944) y con los de O'Dwyer
(que pretendía su reelección como
alcalde de Nueva York, apoyado por los
demócratas). No se llegó a concertar un
acuerdo con ninguno de los dos

políticos, porque al parecer, las
revelaciones que estaba dispuesto a
hacer Buchalter a cambio del indulto,
comprometían a figurones de uno y otro
partido. Y Lepke tuvo que pagar su
deuda a la sociedad.
Hoy sólo pueden hacerse
especulaciones gratuitas sobre los
posibles contubernios entre políticos y
gángsters que por los años 40
propiciaron que los jerifaltes del
Sindicato, Adonis, Costello y Anastasia,
no fueran molestados sino con leves
alfilerazos, y que la organización
criminal pudiera rehacerse de los
quebrantos sufridos a raíz de las
revelaciones de Abe Reles y de las
condenas de Buchalter y Luciano. Casos

como el de la desaparición de los
mandamientos de prisión contra Albert
Anastasia, todavía en nuestros días,
originan, agrias discusiones entre
republicanos y demócratas.
Sea cual fuere la verdad respecto
de unas complicidades, que hoy muy
pocos ponen en duda, el hecho es que a
partir de 1945, el Sindicato volvió a
entrar en vías de normal funcionamiento,
como si el final de la Guerra Mundial
hubiera de significar el comienzo de una
era de paz también para el mundo del
crimen.
La paz engendra la prosperidad.
Por lo visto, este principio debe
aplicarse también a los negocios
ilícitos; los del Sindicato volvieron a

ser florecientes. Pero la abundancia
aviva el deseo de mayores ganancias.
Así ocurrió con algunos «torpedos»
dependientes de la «Murder Inc.», que
se dedicaron a las «chapuzas» por
cuenta propia, a aceptar «encargos»
particulares, a espaldas de la
«empresa»...
Esto se dio en un caso muy notorio,
ocurrido en 1946. El 24 de junio de
aquel año, fue asesinado el gerente de la
«Continental Press», agencia de noticias
controlada por el Sindicato que había
sido creada en 1939. El crimen tuvo
lugar en Chicago, en plena calle, y los
autores resultaron, como es normal en
tales casos, «desconocidos». La víctima
se llamaba James Regan y había hecho

del negocio —cuyos estatutos eran
perfectamente legales— una fuente de
considerables ingresos para el
Sindicato. Aquella insólita ejecución
provocó una reunión de la «Corte
Canguro», seguida por la misteriosa
desaparición de algunos matones
profesionales. El Sindicato aplicó
ejemplar castigo a los «torpedos»
desleales. El orden quedó restablecido.
La explotación de la «Continental
Press» fue cedida a un viejo gángster,
Arthur McBride, que pagó por la
concesión la bagatela de 370.000
dólares, que se repartieron los
dirigentes de la organización. Como
gerente teórico actuaba un hombre de
paja, Edward McBride, hijo del

auténtico concesionario.
La crisis de la agencia
«Continental» fue una peripecia sin
importancia. Al año siguiente, la «Corte
Canguro» tenia que reunirse de nuevo,
pero esta vez en circunstancias mucho
más graves.

LA DESBANDADA
DE APPALACH1N

En la primavera de 1947, cincuenta
caballeros norteamericanos se reunían
en un lujoso hotel de La Habana,
destinado al descanso y al placer de los
millonarios. Aquellos hombres de
negocios tienen el aspecto un tanto
extraño y sus modales son un poco
raros. Pero el personal del hotel les
guarda toda clase de consideraciones:
Sus propinas son espléndidas;
tratándose de consumiciones caras y de
mujeres, pagan sin rechistar lo que se
les pide.

Algunos clientes del hotel se han
fijado especialmente en uno de los
visitantes, de rostro melancólico y de
pesados párpados, que oculta tras de
unas gafas con montura de oro; es
«Lucky» Luciano, cuya salida del país
con destino a Italia hizo en 1945 casi
tanto ruido en la Prensa americana como
la capitulación de Alemania. Los que
conocen a Luciano se preguntan por qué
éste, que todos creen en su país natal, ha
venido a Cuba. ¿Qué se le ha perdido en
La Habana el emperador de la droga?
Solamente aquellos señores de
elegancia tan llamativa, podrían dar
contestación a la pregunta.
«Lucky» Luciano ha venido
respondiendo a la llamada de sus

colegas de la Junta de Gobierno, que
habían convocado una reunión de la
«Corte Canguro» para resolver un caso
muy delicado.
Se trata del caso de Buggsy Siegel,
alias «Bug», que en 1937, fue enviado a
California como delegado del Sindicato.
Con anterioridad la organización no se
había interesado por aquel Estado,
demasiado pacífico. Pero California,
con la extraordinaria expansión del cine,
se estaba convirtiendo en un nuevo El
dorado para las actividades al margen
de la ley. «Bug», entre tanto, se ha
convertido en el amo indiscutible de
toda la costa del Pacífico y zonas
colindantes, incluidos Hollywood y Las
Vegas, en todo lo que concierne a

actividades ilegales: crimen, racket
juego y prostitución.
Buggsy Siegel vive a todo lujo, al
estilo de las más grandes estrellas de
Hollywood. Es el amante afortunado de
una actriz que ha dado mucho que
hablar. Virginia Hill, y chantajea
alegremente a todos los productores del
cine. Controla todos los sindicatos
profesionales de la industria
cinematográfica. Suministra
estupefacientes a los «adictos», que en
el ambiente del cine abundan. Algunos
periodistas llegan a escribir que Buggsy
Siegel detenta el monopolio del cine, y
que sin contar con «Bug» no se puede
rodar ni un solo metro de película.
Para el Sindicato, el

exhibicionismo de «Bug» constituye
sólo una pequeña falta, aunque los
hombres sensatos de la organización no
son partidarios de la publicidad
demasiado ruidosa. Pero hay algo más
grave. Mr. Siegel, como se hace llamar
ahora, ha conservado su maestría de
asesino profesional y se sirve de ella
siempre y cuando le parece oportuno. Lo
cual significa un peligro para el
Sindicato, tanto más cuanto que, «Bug»
es un auténtico virtuoso del asesinato.
Buena prueba dio de ello en 1932, con
su forma de «liquidar»a cierto «soplón»
peligroso: Alegando sufrir una supuesta
depresión nerviosa, ingresó en una
clínica psiquiátrica. Durante su
internamiento estaba totalmente a

cubierto de toda sospecha. Una noche
escapó sin ser visto, cumplió el
«contrato»[26] y volvió a su cama de la
clínica. Era la coartada perfecta.
El Sindicato pasaba por una era de
tranquilidad; las aguas habían vuelto a
su cauce, no había violencias y las
bandas podían embolsar tranquilamente
sus beneficios. En aquel ambiente de
paz, la ola de asesinatos que se extendía
por California amenazaba con reanimar
las campañas de Prensa, ponía en
peligro la labor estabilizadora del
Sindicato y comprometía de nuevo a los
grandes del crimen que día a día iban
adquiriendo el aire y los hábitos de
pacíficos hombres de negocios.
Mr. Siegel no hace caso de las

advertencias amistosas que se le hacen,
ignora igualmente las admoniciones
severas; en una palabra: se burla
abiertamente del Sindicato. Siegel, que
intervino en la muerte de James Regan,
gerente de la «Continental Press», sigue
negándose a utilizar los servicios de
esta agencia.
El caso es grave y delicado. «Bug»
fue uno de los respetados fundadores del
Sindicato, y sigue perteneciendo, con
pleno derecho, a la Junta de Gobierno.
Ciertamente, da pruebas de indisciplina,
pero no de franca oposición; nunca se ha
enfrentado a las claras con el Sindicato;
¿qué actitud tomar? La «Corte Canguro»
necesita el consejo de una autoridad que
todos acaten, un árbitro indiscutible.

Este es el motivo de que «Lucky»
Luciano se haya molestado en atravesar
el Atlántico para asistir a la reunión de
La Habana. No hubiera sido prudente
celebrar la asamblea en territorio del
país y provocar a las autoridades con la
presencia de Luciano en los Estados
Unidos.
A pesar de la atmósfera sedante de
la capital cubana, los debates y las
discusiones fueron ásperos y reñidos.
Muchos temían que, doce años después
de la ejecución de Dutch Schultz, la
«Corte Canguro» se viera en la
necesidad de condenar nuevamente a
uno de los suyos. Y al final, así ocurrió.
Desde la reunión de La Habana han
pasado tres semanas. Buggsy Siegel,

ignorante de todo, se relaja en una
tumbona, en la lujosa mansión de
Virginia Hill. Por la ventana abierta
llega una bala disparada con un fusil
provisto de mira telescópica. «Bug»
resulta muerto en el acto.
Virginia Hill no se encontraba
presente. Cuatro días antes, a raíz de una
escena de celos había decidido marchar
a París.
El feudo de Siegel quedó repartido
entre sus dos ayudantes: Jack Dragna y
Mikey Cohén. Cada uno de ellos hubiera
deseado quedarse como jefe único; pero
tienen que aceptar el arreglo. El
Sindicato no quiere más emperadores
del crimen: Es la hora de los
especialistas competentes. Tan es así,

que al poco tiempo los dos
exlugartenientes de Siegel han de hacer
sitio a un tercer participante: un tal
James Francis Utley, figura totalmente
secundaria —nunca había matado a
nadie—, pero técnico muy estimable en
la organización de casas de juego.
Se dice que Utley ha sido enviado a
California por el «Consejo de los
Cinco». Decididamente, el gangsterismo
romántico se muere; la nueva ola pone
los negocios por delante de los
sentimientos.

* * *

Después de la ejecución de Buggsy
Siegel, restablecida la calma en
California, el Sindicato conoce tres
nuevos años de serenidad y de
prosperidad. Ciertamente, la explotación
de los campos clásicos del delito
funciona de maravilla. Sin embargo, la
experiencia siempre enseña. Los
señores del crimen ponen a punto una
nueva técnica: La infiltración en las
organizaciones honestas, industriales,
profesionales, comerciales o políticas.
Si los gángsters lograsen apoderarse de
los puestos de mando y de dirección en
aquellos organismos, podrían
explotarlos desde el interior, lo que
resultaría mucho más rentable y más

cómodo que la tradicional explotación
por el chantaje, desde fuera.
Otra decisión importante del
Sindicato es el abandono del sector de
estupefacientes, dejando su libre
explotación a los malhechores no
afiliados. La Junta de Gobierno estima
que el tráfico de las drogas presenta
demasiados riesgos, debido a la
excepcional severidad de las leyes y de
los medios de represión. Por otra parte,
la excesiva difusión del uso de las
drogas acaba por perjudicar los
intereses de la propia organización del
crimen. El hábito de drogarse origina,
sobre todo entre la juventud, la
formación de caracteres excitables,
incapaces dé una acción sensata y

continuada. La droga era una amenaza
para la «cantera» de donde salen los
jóvenes asesinos de cabeza fría: las
pandillas juveniles de los barrios
miserables, en las que la «afición»
causa estragos.
Evidentemente, los hombres del
crimen se aburguesan. Ahora, todos
tienen puesta la vista en los negocios
legales, en las propiedades, en las
cuentas bancarias y en los paquetes de
acciones. El Sindicato se desembaraza
poco a poco de los últimos restos del
romanticismo europeo que a la
organización y a sus sistemas trajeron
sus fundadores. El Sindicato se
americaniza; antepone el afán de lucro y
de tranquilidad al atractivo falaz de las

emociones fuertes. La «Corte Canguro»
pronuncia muy pocas condenas, y éstas,
siempre contra tipos de segunda fila.
Con una sola excepción: en 1950 era
ejecutado Charlie Binaggio, un bandido
de la antigua escuela que comenzaba a
resucitar el terror en Nueva York.
Por aquellos años tuvieron lugar
las sesiones del Comité Kefauver, desde
mayo de 1950 a mayo de 1951. Al
clausurar sus actuaciones, el Comité
hizo constar que, en efecto, existía una
organización del crimen a escala
nacional. Pero todo se redujo a eso.
Fueron dados a conocer muchos hechos
aislados, algunos gángsters importantes
fueron interrogados, pero la
Administración continuó mostrándose

apática; no llegaron a reunirse pruebas
suficientes para formular ninguna
acusación seria. Ejemplo del estilo de
los interrogatorios es el de Frank
Costello. El gángster, rico y respetado
por todos, escucha con una sonrisilla
irónica la acusación que le imputa
treinta asesinatos. Cuando el senador
Tobey, llevado por la cólera, le increpa:
¿Cree usted merecer la ciudadanía
americana?
El «tío Frank» se limita a
encogerse de hombros y a murmurar: He
pagado mis impuestos, ¿no?

* * *

Así siguen las cosas, hasta que en
1956 estalla una nueva erupción
violenta, que parece anunciar la vuelta a
los buenos tiempos.
El día 5 de abril de aquel año, un
joven periodista, valiente y ambicioso,
Victor Riesel, se encaminaba a pie hacia
la redacción de su periódico. Va por una
calle solitaria. Bruscamente surge ante
él la silueta de un hombre joven. El
recién aparecido tiene un gesto rápido y
Riesel siente en la cara la impresión de
un líquido frío. El desconocido escapa
corriendo. Antes de que el periodista
pueda comprender lo que ha ocurrido, el
frío del líquido se va mudando en atroz
escozor. Los ojos, especialmente,

causan al desgraciado la sensación de
haberse convertido en dos puras brasas.
A ciegas, arrastrándose, Riesel llega
hasta una farmacia, donde se comprueba
que le han arrojado vitriolo. Durante
muchos meses luchará en una cama de
hospital por recobrar la vista. Al final,
le queda un débil resto de visión.
Victor Riesel se había dado a
conocer con una serie de encuestas
sobre el hampa neoyorquina. Escribía
artículos incendiarios, en los que
denunciaba la extorsión, el tráfico de
influencias, los crímenes que quedaban
impunes. Motivo predilecto de sus
ataques era la «banda del Garnment
Center»[27], llamada así por el nombre
del barrio donde está prácticamente

concentrada toda la industria de la
confección.
Riesel hizo saber que en cada
vestido y en cada traje comprado en
Nueva York, el cliente pagaba un
porcentaje para los gángsters que
capitaneaba Johnny Dyo. Se detuvo a
Johnny, pero como siempre, el sumario
hubo de sobreseerse; falta de pruebas y
ningún testigo dispuesto a declarar.
Poco tiempo después, aparecía el
cadáver de un joven truhán, con la faz
desfigurada y las manos roídas por el
vitriolo. Sin duda los gángsters no
quisieron arriesgarse a quedar al
descubierto, si acaso aquel matoncillo al
ser detenido revelaba el nombre de los
que le habían dado el frasco de vitriolo

y le pagaron por lanzarlo al rostro de
Víctor Riesel.
El atentado contra el periodista
enemigo del hampa no se realizó por
iniciativa del Sindicato. Se trataba sin
duda de una iniciativa personal. Pero
como el asunto no tuvo demasiada
resonancia, dado que Riesel era
solamente un periodista independiente,
que no contaba con apoyos políticos ni
financieros, la «Corte Canguro» no
decidió aplicar ninguna sanción.
Pero las cosas no iban a quedar así.
Aquel episodio, sin duda de menor
cuantía, fue el primer síntoma de la
tormenta que sacudiría al Sindicato,
pasados unos meses. Otra vez se
abrirían las compuertas a la violencia.

Entre los «viejos» y la «nueva ola»
surgiría una terrible querella por la
conquista del dominio en el Sindicato.

* * *

En la noche del 2 al 3 de mayo de
1957, cuando los retoños primaverales
del Central Park embalsaman el aire,
dos oscuras siluetas disimulaban su
presencia en un rincón oscuro, cerca del
edificio número 115 de Central Park
West. Allí tiene su suntuosa residencia
el famoso Frank Costello.
El lujoso Cadillac de «tío Frank»

se para ante la casa. Se apea el chófer y
abre la puerta trasera de la «limousine».
Costello sale del coche. Mientras sube
las escalinatas de la puerta monumental,
el automóvil se aleja.
En la claridad del alumbrado
municipal de aquel barrio tranquilo, la
espalda del «primer ministro» del
crimen —título ya un poco olvidado—
ofrece un blanco ideal. Suenan unos
disparos. Frank Costello cae
pesadamente junto al umbral. A lo lejos,
los asesinos se alejan rápidamente.
Los criados de «tío Frank» y sus
colaboradores salen precipitadamente
de la casa. Levantan al amo, que ha
resultado herido solamente. El atentado,
si bien semifrustrado, provoca una

enorme sensación. ¿Quién disparó?
¿Quién se atrevió a atacar al jefe
supremo? En esta ocasión, incluso los
servicios de información del Sindicato
se confiesan impotentes para encontrar
una pista, siquiera un indicio. Por otra
parte, los miembros de la Junta parecen
sumidos en la atonía. No muestran
ningún interés por descubrir la verdad y
aplicar el castigo. Como sí temieran
revolver el nido de víboras de la fuerza
nueva que está surgiendo, y a la que
prudentemente convendrá acoplarse en
el provenir...
Transcurren seis meses...
Súbitamente, el 25 de octubre de aquel
mismo año de 1957, cae una nueva
centella en el cargado ambiente

neoyorquino: Son las diez y cuarto de la
mañana. En la peluquería del hotel Park
Sheraton, uno de los más lujosos de
Nueva York, se desarrolla el cotidiano
ceremonial, que desde hace años
constituye una tradición inamovible. Un
hombre de tipo mediterráneo y de
aspecto autoritario penetra en el salón.
Le sigue un acompañante, cuya profesión
de guardaespaldas se adivina en su ágil
andar y en la viveza de su mirada. El
peluquero se precipita hacia aquel
cliente de excepción; se trata nada
menos que de Alberto Anastasia, gerente
de la «Murder Inc.»; el que le acompaña
es Anthony Cóppola, su chófer de
confianza.
Coppola espera que su patrón se

instale en el sillón que le está
reservado: el sillón núm. 4. Después se
retira con rara precipitación. El barbero
cruza con Anastasia las frases banales
de costumbre, el tiempo, las carreras de
la tarde, el último partido de base-ball.
Termina de anudar la toalla alrededor
del cuello de su cliente, empieza a
aplicarle el jabón... cuando en el umbral
de la puerta aparecen dos hombres
cubiertos con sendos sombreros de
fieltro. Sacan sus revólveres... suenan
cinco disparos. En el salón todos han
quedado paralizados por la sorpresa.
Anastasia apenas se ha movido. Sólo ha
inclinado ligeramente la cabeza, una de
cuyas mejillas está cubierta por la
espuma de jabón. Su muerte ha sido

instantánea. En la autopsia se encuentran
las cinco balas alojadas en su cuerpo. El
jefe de los «torpedos» acaba de morir
de la misma muerte que él reservó a
tantos que tuvo que liquidar.
Esta vez los cimientos del
Sindicato se tambalean. Entre los
miembros de la Junta cunde el pánico.
Es preciso hacer algo. Se impone una
conferencia plenaria a la que se debe
facultar para que pueda dictar
sentencias, al modo de la casi olvidada
«Corte Canguro». Hay que sajar por lo
sano. La opinión pública anda revuelta y
la Prensa se desborda: «Ya estamos
hartos de esos arreglos de cuentas entre
bandidos, en las mismas narices de una
policía impotente.» Muchos dudan de

que se trate realmente de un arreglo de
cuentas.

* * *

El 14 de noviembre de 1957, veinte
días después de la muerte de Alberto
Anastasia, unos cuarenta automóviles,
grandes y lujosos, se dirigen hacia la
hermosa finca de un tal Joseph Barbara,
viejo reincidente, pero en muy buena
posición económica. La propiedad se
halla ubicada cerca del pueblecito de
Appalachin, en el Estado de Nueva
York. De los hermosos vehículos

descienden unos caballeros que, el que
más y el que menos, se encuentra
vigilado por la policía de varios
Estados. Unos vienen de Nueva York,
otros de Cleveland y otros de Miami, de
Los Ángeles, de Chicago, de Detroit, de
Kansas City... Cuando ha llegado el
último visitante, en el inmenso salón de
la villa de Joseph Barbara se reúnen
cincuenta y cuatro famosos personajes,
la flor y nata del crimen y del expolio en
los Estados Unidos.
Desde que la Junta de Gobierno
celebrara su última gran reunión
plenaria en La Habana, han aparecido
muchas caras nuevas, pero todavía
dominan los antiguos. Entre éstos,
supervivientes de la primera hornada, el

decano es Vito Genovese. Este
ciudadano tiene una historia muy
curiosa.
Allá por el año 1925, Genovese
reinaba en los bajos fondos de
Manhattan, y su poder, uno de los
mejores asentados, era unánimemente
respetado en Nueva York. Cuando iba a
ser detenido se retiró precipitadamente a
su Italia natal, igual que poco después lo
haría Johnny Torrio. Genovese
permaneció en Italia hasta 1945. Por
entonces, las autoridades americanas
tuvieron la feliz idea de detener al
gángster retirado y llevarlo a los
Estados Unidos para que fuese juzgado
por un asesinato cometido veinte años
antes. Desgraciadamente para la justicia,

y muy felizmente para Vito, el principal
testigo de cargo, un convicto que
purgaba su pena, murió en su celda la
víspera de la fecha en que tenía que
comparecer en el juicio; se encontró
arsénico en el pan del prisionero. Vito
Genovese, absuelto, por falta de
pruebas, volvió a encontrarse en
América libre como un pájaro.
Inmediatamente se puso en contacto con
los que habían heredado sus feudos, a
fin de ver el modo de volver a los
negocios. Sus sucesores eran,
precisamente, Frank Costello y Alberto
Anastasia. Según lo que en 1963
declarará Joseph Valachi —un
«chivato» al estilo de Abe Reles—, las
negociaciones fueron laboriosas y no

satisficieron plenamente a Genovese,
que sólo recobró una pequeña parte de
sus antiguas posesiones. Siempre según
Valachi —este gángster «arrepentido»
será el principal informador de Robert
Kennedy en su campaña contra el crimen
organizado—, Genovese se concertó
entonces con la «nueva ola» del hampa,
haciendo suyas las ansias renovadoras
de los jóvenes y aportándoles su
acreditada experiencia. De este modo
consiguió recuperar gran parte de su
antiguo poder, frente a unos capitostes
dormidos sobre sus laureles y
ablandados por la molicie y la
respetabilidad. Cuando Vito volvió a ser
punto fuerte en el mundo de los
«negocios», recibió el apodo de «Mr.

Big»[28].
Los reunidos en Appalachin
abrigaban la vehemente y muy
justificada sospecha de que «Mr. Big»
había tenido algo que ver con el ataque a
Frank Costello y con la muerte de
Alberto Anastasia. La conferencia
prometía ser muy movida. Pero al final
no pudo celebrarse.
Intrigado por aquella concentración
de coches, el único policía de
Appalachin pidió refuerzos. Los
inspectores llegados de la capital del
condado comprendieron que algo
importante se estaba cociendo, y se
presentaron en la villa de Joseph
Barbara para pedir explicaciones. Su
aparición provocó un movimiento de tal

pánico, que basta por sí solo para
revelar el estado de nervios en que se
encontraban aquellos señores
criminales. Se produjo una auténtica
desbandada. La policía salió en
persecución de los fugitivos y pudo
detenerlos a todos. ¿A todos?... no:
cincuenta y uno solamente. Casualmente
Vito Genovese y sus guardaespaldas
habían partido momentos antes de la
llegada de la policía.
Aquella reunión fallida significó un
rudo golpe para el Sindicato. No por el
hecho en sí de las detenciones (la mayor
parte de los gángsters serían puestos en
libertad al instante, ya que en rigor no se
les podía acusar de nada en concreto),
sino a causa de los humorísticos

comentarios que en adelante levantará la
mera sugerencia de otra reunión de la
Junta de Gobierno. Mientras la Prensa
se indigna y la opinión pública se
escandaliza, los jóvenes del hampa
americana, saludan con una inmensa
carcajada la derrota de los
«conservadores» que detentan el mando
del Sindicato.
La desbandada de Appalachin
significó el fin del Sindicato del crimen
en los Estados Unidos, tal como lo había
concebido Johnny Torrio y tal como
funcionó desde 1934 a 1957. Pero el
Sindicato no ha desaparecido; se ha
reorganizado, o mejor dicho, está en
trance de reorganización. Se observa,
más acentuada que nunca, la tendencia a

infiltrarse y a participar directamente en
los negocios lícitos, que desde la
conferencia de La Habana en 1947, son
las formas predilectas de actuar del
Sindicato.
Los dinámicos agentes del «trust»
«infiltrados I en las organizaciones
industriales, profesionales o políticas,
han sufrido los efectos de la ley común:
AI igual que sus colegas honrados,
empresarios, cuadros técnicos, etc.,
también ellos comienzan a sentirse
hartos de los grandes plutócratas del
crimen. Mientras los elementos honestos
protestan de la extorsión en sí misma,
los granujas, por su parte, no se
conforman con ser meros subordinados,
de cuya actividad se benefician

exclusivamente los «mandamases».
Quieren aprovechar por sí mismos los
enormes beneficios que al Sindicato
procura su trabajo.
Jimmy Hoffa, la sombra negra de
Robert Kennedy, omnipotente patrón del
Sindicato de los transportes, es un
ejemplo típico de esta generación de
caciques de los bajos fondos,
especializada en actividades legales.
Los nombres de los nuevos
«grandes» del crimen son poco
conocidos. Mejor dicho: nadie sabe
cuales son los verdaderamente
importantes, ya que los personajes de la
última hornada son numerosísimos.
Desde Appalachin, la guerra de
exterminio se ha reanudado por todas

partes con nuevo brío, en Nueva York,
en Los Ángeles o en Las Vegas. Desde
1959 en la capital neoyorquina los
asesinatos se suceden. En medio de este
derramamiento de sangre, algunos
nombres van despuntando: Los hermanos
Gallo, los hermanos Profaci, Pérsico,
D'Ambrosia...
En el año 1961 se cometieron en
los Estados ocho mil quinientos noventa
y nueve asesinatos. Quinientos noventa y
tres han sido archivados como de «autor
desconocido»; puede presumirse, sin
riesgo de equivocación, que son muertes
ocasionadas por la gestación de las
nuevas estructuras del Sindicato del
crimen.
En 1962, una cadena de Prensa hizo

la siguiente pregunta a Robert Kennedy,
ministro de Justicia en el gobierno de su
hermano John:
«¿Cree usted que la organización
del crimen tiene en nuestros días tanta
importancia como en la era de la
prohibición?»
Robert Kennedy contestó:
«No puede compararse la situación
actual con la de hace treinta años. Desde
la época de la encuesta Kefauver, la
criminalidad ha experimentado un
tremendo aumento.»
Robert Kennedy, que había
declarado la guerra al crimen
organizado, ya no es ministro de
Justicia. De su gestión sólo queda una
masa de expedientes, cuyos datos son en

su mayor parte impublicables, porque se
obtuvieron por medios ilegales; por
ejemplo, mediante la intervención de
líneas telefónicas privadas.
Queda también un hombre, casi un
anciano —tiene más de sesenta años—,
custodiado desde 1963 en el fuerte
Monmouth. En el mismo lugar,
archiprotegido, donde trabajan los
investigadores en mecanismos
electrónicos ultrasecretos. La elección
de aquel lugar obedece a que Fort
Monmouth está directamente protegido
por el ejército de los Estados Unidos.
Las autoridades judiciales consideraron
que aquella era la única forma de librar
al prisionero de la suerte que le
reservan los mismos que en la noche del

11 al 12 de noviembre de 1941
ejecutaron al «soplón» Abe Reles.
El personaje tan cuidadosamente
protegido es Joseph Valachi, que por
orden del Sindicato, mató a un
compañero de prisión en la
penitenciaría de Atlanta el 22 de junio
de 1963. Valachi se equivocó de
víctima. Posteriormente confesó, igual
que un día lo hiciera Abe Reles, alias
«Kid Twist».
Su declaración ha sido tomada por
el F. B. I.; pero no ha sido hecho pública
sino en pequeños fragmentos. ¿Acaso
porque las confesiones comprometían a
demasiados personajes importantes?
¿Acaso porque su veracidad es dudosa?
¿Quizás porque la Administración

americana está preparando en la sombra
una organización anticrimen, a escala
federal, que muchos reclaman y que
otros muchos temen?
Si la última de las tres
suposiciones fuese la acertada, las
revelaciones del hombre aislado en Fort
Monmouth, podrían constituir la
plataforma de lanzamiento de la máquina
de guerra para el ataque definitivo
contra el Sindicato del crimen.

This file was created

with BookDesigner program

bookdesigner@the-ebook.org

15/08/2012

notes

Notas a pie de página

[1] El racketter es el gángster que
tiene sometidos a tributo, bajo
amenazas, a los comerciantes o
trabajadores locales. (N. del T.)
[2] «El patrón de los secos. En
inglés en el original. »(N. del T.)
[3] Calzón corto y ancho que
introdujeron los primeros emigrantes
holandeses. (N. del T.)
[4] Intraducible. Nombre que se
daba a los traficantes clandestinos de
bebidas alcohólicas. (N. del T.)
[5] Lugares donde se servían
bebidas, cuya entrada estaba reserva¬da
a los clientes de confianza. (N. del T.)
[6] «Cara Cortada.» Era el mote

que se daba a Capone. (N. del T.)
[7] Mí vida.
[8] Maleantes especializados en
«vender» protección bajo amenazas. (N.
del T.)
[9] El amo, el patrono. (N. del T.)
[10] Eran los antiguos salteadores
de diligencias. (N. del T.)
[11] Literalmente, «frente del
agua»: Los muelles y embarcaderos. (N.
del T.)
[12] Es el nombre peyorativo que
se da a los irlandeses. (N. del T.)
[13] «Asesinato, Sociedad
Anónima. » (N. del T.)
[14] Kenneth Allsop: Los
Bootleggers.
[15] La ley americana señala a las

penas de reclusión unos límites mínimos
y máximos. De acuerdo con su conducta,
el prisionero cumple más o menos
tiempo.
[16] Bailarín acrobático del
Moulin Rouge, popularizado por
Toulouse-Lautrec. (N. del T.)
[17] Dietrich se inició en la vida
del crimen Junto al barón Lamm, un
auténtico aristócrata prusiano,
convertido en bandido legendario.
[18] Abreviatura de Gunmen,
«hombres pistola». (N. del T.)
[19] El atraco. (N. del T.)
[20] «Cara de Niño. » (N. del T.)
[21] Hombres de negocios. (N. del
T.)
[22] El F.B.I. desconocido.

[23] Sistema de lotería análogo a la
«lotería de los ciegos». El sorteo es
realizado todos los días, y es muy
popular entre las clases modestas. (N.
del T.)
[24] Farmacia. (N. del T.)
[25] Abreviatura de District
attorney's men: Los hombres del fiscal
del distrito. (N. del T.)
[26] Orden de ejecución que los
asesinos profesionales recibe de sus
su¬periores. (N. del T.)
[27] Garnment, confección. (N. del
T.)
[28] El señor Grande. (N. del T.)


