Donzela misteriosa  Catherine Reynolds

Donzela misteriosa
(The thoroughly compromised bride)
Catherine Reynolds



Resumo:
“Elizabeth, emocionada pela descoberta, só conseguia pensar: "Eu o amo!" Ela amava profundamente Charles Carlyle e daria tudo para ser sua esposa, mas via-se obrigada a recusar: não podia aceitar seu pedido de casamento sem revelar que, inocente e indefesa, pertencera a outro homem. Um desconhecido a seduzira, condenando-a a ser uma mulher marcada, pois ninguém poderia saber que a respeitável Elizabeth Ashton perdera a virtude, devendo renunciar ao amor para sempre!”

Título: Donzela misteriosa
Autor: Catherine Reynolds
Título original: The thoroughly compromised bride
Dados da Edição: Editora Nova Cultural 1992
Publição original: 1991
Género: Romance histórico – Coleção Sissi nº 29

Digitalização e correção: Nina
Estado da Obra: Corrigida
Capa e Diagramação: Renata Almeida

Este Livro faz parte de um projeto sem fins lucrativos e de fã para fãs.
A comercialização deste produto é estritamente proibida.

Prólogo

Verão de 1807 Wiltshire, Inglaterra
A srta. Elizabeth Ashton saudou o encerramento de sua segunda Temporada com o alívio de uma criança dispensada da aula num lindo dia de sol. Seria uma inverdade afirmar que estava enfastiada. Como qualquer outra moça, deliciara-se com as festas inesquecíveis da primavera londrina. Não gostara, porém, de ter de se submeter aos cânones de propriedade impostos às moças, porque estava acostumada a dispensá-los, em sua maioria.
Se dependesse dela, teria voltado para casa logo depois de fechar a residência londrina, porque estava com saudade de Wyndham Park. Não teve escolha, porém, e não quis se mostrar egoísta, estragando o prazer do pai e de tia Emily ao aceitar o convite de lorde e lady Langley, seus bons amigos, para uma reunião de fim de temporada na propriedade destes. Foi, portanto, obrigada a se atrasar durante uma semana, sem saber o que fazer entre uma multidão de outros convidados que não a interessavam absolutamente. Essa penitência, porém, estava para acabar: viajariam ao alvorecer do dia seguinte.
Desejava uma boa-noite de sono e se retirara cedo; entretanto o calor excessivo e a impaciência de ir embora a deixaram insone. No meio da noite, parada ao lado da janela, olhou para a cama desfeita e tomou uma decisão. Vestiu seu robe e abriu a porta do quarto com cuidado. O silêncio era total. Todos, na mansão, já estavam dormindo.
Saiu apressada pelo corredor e desceu até a biblioteca, abriu a porta envidraçada e saiu. O ar parecia mais fresco no terraço e justificava a aventura noturna e clandestina. Elizabeth podia imaginar qual seria a reação de sua tia ao vê-la: ficaria chocada, horrorizada com seu comportamento, o que não deixava de ser absurdo. Afinal, o que poderia lhe acontecer ali, na propriedade particular de amigos? Estava em segurança, como em seu próprio lar. Sabia que seu pai acharia graça e daria boas gargalhadas.
Caminhou com cuidado pela trilha acascalhada que atravessava o jardim e logo chegou à pequena casa de verão, a uma certa distância da mansão. Ficara ali muitas vezes, como num refúgio, desde sua chegada a Langley Hall. Aproximou-se e parou diante da porta aberta. Olhou para o interior, para a escuridão impenetrável, com repentina apreensão, e se virou para voltar. Antes que pudesse dar o primeiro passo, uma mão forte pegou-lhe o braço e a puxou para o interior, sem nenhuma cerimónia, deixando-a muda de pavor.
— Estava pensando que não viria mais — murmurou roucamente uma voz masculina.
Muda e imóvel pela estupefação, Elizabeth sentiu-se esmagada num abraço rude, enquanto uma boca se apoderava da sua com violência e pela primeira vez na vida teve medo de perder os sentidos.
Depois de uma eternidade, seu agressor desconhecido levantou a cabeça, e ela abriu a boca para protestar, mas ele voltou a beijá-la. O beijo era mais suave e sensual, porém ela começou a lutar deses-peradamente quando a língua dele penetrou na sua boca através dos lábios entreabertos. A luta foi breve. Parou de se defender ao sentir um calor esquisito tomar seu corpo, deixando-a de joelhos amolecidos, e seus braços subiram até os ombros dele. Percebeu vagamente sua própria surpresa ao constatar que algo, que devia ser repugnante, era muito agradável. Depois disso parou de pensar e seu corpo manifestou uma vontade independente, reagindo a uma série de sensações deliciosas enquanto a língua dele explorava demoradamente o interior sensível de sua boca e as mãos experientes acariciavam-lhe o corpo.
Sem interromper o beijo, ele a levantou, levando-a até a chaise-longue. Deitada, ela ficou a se perguntar languidamente por que ele deixara de tocá-la, porém, aos poucos, caiu em si. Santo Deus: o que estava fazendo? Estaria esperando uma outra agressão?
 Por favor, não faça isso! — pediu, sentando-se de repente. —Há um terrível mal-entendido!
 Querida, poupe esta encenação — respondeu a mesma voz rouca de antes. — Todo esse recato não lhe assenta bem, e ambos sabemos que você não é inocente. Há muito que está me provocando.
Chegou a hora de pagar todas as suas promessas.
Enquanto falava, empurrou-a levemente e se deitou ao seu lado, cobrindo parcialmente o corpo dela com o seu. Ela ergueu a mão para empurrá-lo e arquejou ao encontrar seu peito nu; mais uma vez a boca dele encontrou a de Elizabeth. Ao mesmo tempo sua mão pousou num seio dela, roçando suavemente o mamilo com o polegar, e ela soltou um gemido, sentindo-se envolvida por uma onda inacreditável de prazer. Quando os lábios dele pousaram no pescoço dela e começaram a descer até o peito, ficou perdida. Mais tarde, ele beijou com ternura suas pálpebras, seu nariz e sua boca.
— Por favor, me perdoe! — murmurou, afagando o ombro delicado. — Pensei... que fosse outra pessoa. Diga-me quem é, e vou reparar o mal que lhe fiz... Eu esperava uma senhora, quero dizer... uma mulher e não uma senhorita intocada e...
Acabrunhada com o acontecido, Elizabeth só conseguia pensar em fugir. Rolou o corpo, afastando-se dele, levantou-se depressa e pôs-se a correr em direção à mansão, endireitando as roupas no caminho. A salvo em seu quarto, com a porta trancada, ficou a andar, inquieta, tentando controlar o torvelinho de pensamentos e emoções.
Como acontecera tal coisa? E como era possível que lhe tivesse proporcionado tanto êxtase? Teve de admitir, enrubescendo pela vergonha, que quase tudo lhe dera prazer. A lembrança dos beijos, das carícias e do que acontecera em seguida voltava contra sua vontade, provocando em seu corpo uma onda atenuada daquelas sensações indescritíveis.
Acalmou-se aos poucos e finalmente sentou-se na beirada da cama, pensando no que deveria fazer. A reação foi imediata: nada. Precisava apagar o acontecido da lembrança, da melhor maneira possível, e continuar a viver normalmente. Ninguém deveria saber, jamais. Ela não desejava se casar, portanto pouco importava se, agora, homem nenhum a aceitaria como esposa.
Elizabeth, seu pai e sua tia já tinham se despedido de lorde e lady Langley na noite anterior. Quando o dia clareou, subiram na carruagem e o cocheiro tocou os cavalos para levá-los para casa.

CAPITULO I

Inverno de 1814 Bath, Inglaterra
Na sala menor de sua casa, na Upper Camden Place, tia Emily e Elizabeth estavam sentadas em lados opostos da lareira. Ouvia-se apenas o crepitar do fogo e uma ou outra exclamação da personagem mais idosa, uma mulher minúscula e gorducha, parecida com um passarinho, que lia uma carta com muitas frases sublinhadas. A cada exclamação, os cantos da boca de Elizabeth se curvavam de leve, mas seus belos olhos cinzentos não se afastavam da página do livro.
Tia Emily finalmente olhou para a sobrinha, agitando alegremente a carta com a mão.
— Querida, uma notícia extraordinária! Não adivinhará nunca! — anunciou. — Lady Langley vem para Bath!
Como sempre, o nome de lady Langley provocou uma palpitação súbita no peito de Elizabeth, à qual não quis dar importância. Fechou o livro.
 É mesmo? — perguntou, fingindo indiferença. — A que devemos esta honra?
 À apresentação de Melanie! — A tia sorriu, exultante, ao fazer a importante declaração; depois, franziu a testa. — Mas não estou entendendo por que Margaret deseja apresentá-la em Bath. Parece que está querendo economizar seu rico banheirinho!
 Melanie é a filha de lady Langley, não é? Imagino que ela queira que a menina se acostume ao movimento daqui, antes de apresentá-la em Londres. Querida, acho que a senhora quis dizer economizar seu rico dinheirinho!
 Pois foi o que eu disse. Ora! E lógico que ninguém importante faria uma coisa tão equina como apresentar uma moça em Bath!
 A senhora quis dizer mesquinha, tia. Equina se refere a cavalos — Elizabeth corrigiu automaticamente.
 O que isto tem a ver com cavalos? Meu amor, você não está prestando atenção.
 Me perdoe — respondeu a sobrinha, com a voz um pouco embargada. - E quando devem chegar?
 Não tenho certeza, realmente. Neste ponto a carta está um pouco errante. .
Por estar familiarizada com a mama de tia Emily de trocar palavras parecidas, Elizabeth era quase imune a esses lapsos, só que, às vezes, tornava-se tão pronunciada que não conseguia resistir à tentação de uma pequena brincadeira.
  A carta está errática, tiazinha? Isso é desagradável!
 Ora, Elizabeth! Sabe que, às vezes, é muito difícil falar com você? Já lhe falei a respeito, querida, e gostaria que prestasse atenção e fosse subjetiva! Não há nada de erótico na carta!
 Está bem. Tentarei — foi a resposta humilde da sobrinha.
 Como disse, não sei a data dá chegada, mas sei que alugaram uma casa em Laura Place. Talvez teria sido melhor escolherem uma ressonância aqui, na Upper Camden Place.
 Sem dúvida! Uma resssonância, ah, uma residência aqui seria muito mais elegante.
 Entretanto, não tem importância. — A tia ignorou o lapso e ficou pensativa. — O que eu estava dizendo?
 Lady Langley e Melanie virão para Bath — lembrou a sobrinha.
 É verdade! Ficarão durante o inverno e acho que será ótimo para você, meu amor! Precisa ver rostos novos e sair um pouco mais. Durante o ano passado ficou muito reclusa, depois de perder sir Jonathan e também Wyndham. Mas não vamos falar a respeito!
Por um instante, uma sombra de sofrimento se refletiu nos olhos de Elizabeth.
— Não, não vamos. Embora ninguém pudesse imaginar a morte de papai, eu sempre soube que a propriedade estava vinculada e que acabaria nas mãos do primo Bertram. Mas estou conformada com isto e bastante feliz com nossa casinha aqui.
Chamar de "casinha" aquela casa elegante, num bairro exclusivo de Bath, era pelo menos um exagero, mas Emily não reparou,
 Há muito tempo não vejo Margaret — suspirou, com ar ausente. — o tempo passa sem que a gente perceba, não é?
 Há muito tempo, mesmo?
 Oh, sim. Seis anos já passaram. A última vez foi em Langley  Hall, no fim de sua segunda Temporada.
Automaticamente, Elizabeth ergueu uma barreira mental contra as lembranças de Langley Hall e se concentrou no rumo previsível da conversa. Franziu as sobrancelhas, pedindo:
 Por favor, tia Emily, não comece mais uma vez a me provocar!  A tia preferiu ignorar a expressão e o tom da sobrinha.
 Meu amor, sei que você não gosta que eu toque no assunto — falou, com a maior seriedade. — Mas como poderá conseguir um marido respeitável, recusando-se a ir para Londres ou para qualquer outro lugar? Se ao menos pudesse simpatizar um pouco mais com lorde Braxton... mas se não pode...
 Não apenas não consigo simpatizar com ele como preciso fazer esforço para ser educada!
 Sim, meu amor, e sabe que eu nunca... nunca... Entretanto, se pudéssemos ir a Londres para a Temporada...
 Titia, a senhora ainda não entendeu? Quantas vezes preciso repetir que não quero me casar?
 Meu amor, você não entende o que está dizendo! Toda mulher deve querer o casamento! A vida de uma mulher solteira não é ideal, embora eu não me sinta infeliz, acredite!, mas minha vida não pode ser comparada com a proteção e a importância encontradas no casamento!
 Não vamos mais discutir este assunto: está encerrado! — Elizabeth a fulminou com b olhar, antes de abrir o livro para indicar que não desejava mais conversar.
Detestava aquelas discussões. Por que a tia não conseguia aceitar sua decisão de permanecer solteira? E, santo Deus!, por que obrigá-la a se lembrar daquele único e miserável incidente em sua vida? A menção de casamento e o anúncio da visita de lady Langley dificultavam muito o afastamento das lembranças indesejáveis.
Emily Godwin observou a sobrinha e suspirou. Da cabeça dourada até a ponta dos pezinhos, era incomparável. Recebera o apelido de nonpareil, mas, é claro, havia seis anos. Era mesmo "sem igual". .. E durante os últimos seis anos ela se escondera no campo, primeiro com o pai, e depois em Bath. Era exasperante! Embora fosse de mau gosto falar mal dos mortos, sir Jonathan fora um egoísta: deveria ter convencido Elizabeth a se casar.
Ainda não era tarde demais. Afinal, sua sobrinha continuava bonita e o amadurecimento aumentara sua beleza. Era teimosa, porém! Tomara a atitude de quem já perdera todas as esperanças. Lembrando os excelentes partidos que ela recusara durante as duas Temporadas, Emily tinha vontade de chorar de frustração! Sem falar no fato de que se negara a voltar a Londres para uma terceira Temporada!
A senhorita Godwin voltou a suspirar ruidosamente e Elizabeth, mais calma, sentiu uma pontinha de remorso. Fechou o livro e lançou à tia um olhar entre divertido e exasperado.
— Tia Emily, vamos fazer as pazes. Sinto muito por ter falado tão rispidamente com a senhora. Me perdoe, sim? — Logo estragou o efeito do pedido de desculpas, acrescentando: - Mas a senhora me provocou! 
 Querida o que quer que eu faça? Cominua com essa tola ideia de permanecer solteira! O que pensarão de você?
Santo Deus que pensem o que quiserem! - Elizabeth respondeu rindo. Acharão que sou uma pessoa esquisita. Posso até me tornar uma reclusa excêntrica e usar bengala para bater nas eventuais visitas! E vou usar apenas vestidos pretos... 
 Não faria isso! - sua tia exclamou, horrorizada.
 Talvez não.  .
 Você gosta de brincar a respeito, mas nao e divertido! E sei quem é o culpado disso! É seu pai! 
 Tolices! Papai não teve nada a ver com a minha decisão de não casar.
 Teve, sim. Embora não queira ouvir isto, preciso dizer que se ele não a tivesse tratado mais como um filho, em vez de uma filha, você não seria tão escandalosamente independente!
 O que isto tem a ver com o assunto? Acredite, não é este o motivo por eu querer permanecer solteira.
 Então, é por causa de todos aqueles romances que você leu. Chegou à conclusão que não pode se casar se não amar e isto não é verdade! Acho que poderia enumerar uma dúzia de casais que chegaram ao casamento sem amor e que conseguem viver muito bem juntos!
 Sem dúvida. Só que não estou esperando me apaixonar e não pretendo me casar!
 Elizabeth...
 Oh, ao diabo! Não quero mais falar nisso!
 Gostaria que você não usasse essas expressões, querida. Não estou culpando você. Se seu pai não tivesse lhe ensinado a falar de uma forma... pois é, e não tivesse achado graça ao ouvi-la... mas você não deveria...
A entrada de Wiggons, o mordomo, interrompeu a discussão. Explicou que lorde Braxton desejava cumprimentá-las e perguntou se queriam recebê-lo.
Elizabeth, aliviada pela interrupção da conversa desagradável, ficou logo irritada ao ouvir o nome de lorde Braxton. Hesitou um instante.
— Está bem, Wiggons. Peça a milorde para subir — disse, mais calma.
O homem que entrou logo depois tinha estatura mediana e atarracada. Os cabelos claros e ralos dificultavam julgar sua idade, que
se situava entre os trinta e os quarenta anos. Os olhos salientes, azul-claros, completavam as feições grosseiras. Estava bem vestido, sem ser elegante.
Lorde Braxton acreditava, de fato, ser o melhor partido da região, mas até a chegada de Elizabeth nunca achara que havia na cidade uma moça digna de se tornar sua esposa.
Aproximou-se imediatamente de Emily e curvou-se.
 Srta. Godwin, vejo-a mais bonita a cada encdntro. Terei de  me cuidar para não perdê-la!
 Milorde gosta de brincar! — ela respondeu, abafando um risinho.
 Não, madame, não estou brincando. Sabe que é sempre um grande prazer revê-la!
 E para mim também, milorde.
Nesse momento ele julgou que já poderia cumprimentar Elizabeth. Levou a mão dela até os lábios e a beijou.
 Querida srta. Ashton! — exclamou com fervor. — Tenho certeza de que é desnecessário repetir quanto estou feliz em vê-la.
 Milorde é muito amável — ela respondeu, com um sorriso forçado.
 Não consegui ficar longe depois de não ver a senhorita durante um dia inteiro. Permita-me dizer que a acho mais bonita a cada novo encontro.
 Obrigada — ela disse friamente e, para evitar mais galanteios, perguntou: — E como está sua mãe, milorde?
Lady Braxton, que vivia com o filho, era uma mulher robusta, que adorava imaginar-se doente.
— Receio que não esteja bem — lorde Braxton respondeu com expressão sombria e começou imediatamente a descrever os detalhes da mais recente doença imaginária de sua mãe.
Emily logo começou a dar conselhos e a mencionar eventuais remédios.
Depois de esgotar esse assunto, ele relatou os últimos mexericos da cidade e, afinal, enumerou as mais recentes benfeitorias em sua propriedade. Tia Emily ouvia embevecida, enquanto Elizabeth se mantinha estoicamente atenta. Depois da meia hora de praxe, ele se levantou para se despedir, o que alegrou a jovem.
 Virei vê-las amanhã — ele prometeu. — Sei que desejam saber como minha mãe está passando.
 Mas é claro! — exclamou Emily. — Venha para nos contar como ela está. Deve estar sofrendo muito.
 Sim — ele concordou. — E não se queixa.
  Deprimente! — disse a srta. Godwin, sacudindo a cabeça. ~ Surpreendente, tia — Elizabeth quase engasgou para esconder o riso —  é o que a senhora quis dizer.
— Sim, achei que você concordaria.
 Quase esqueci — falou lorde Braxton com um sorriso travesso — Uma das razões de minha visita era saber se esta noite terei
o prazer de vê-las no concerto.
 Seria um verdadeiro prazer! — exclamou tia Emily com entusiasmo.
— Não sei se esta noite estarei suficientemente bem para sair, tia.
Vamos considerar este assunto mais tarde! — apressou-se a dizer a sobrinha.
 Querida srta. Ashton, ficaria muito preocupado se soubesse que não está bem — declarou lorde Braxton. — Espero que sua indisposição não a mantenha afastada do concerto. Estarei a sua espera e ficaria muito decepcionado se não pudesse vê-la.
Wiggons apareceu naquele momento para anunciar a chegada do sr. Charles Carlyle. Elizabeth não conhecia ninguém com esse nome e lançou um olhar surpreso à tia. Entretanto, antes que pudesse perguntar qualquer coisa, o visitante entrou na sala.
Ela se virou e ficou sem fôlego, ao perceber o homem mais bonito que já vira em sua vida.

CAPITULO II

Charles Carlyle, bastante alto, com uma expressão levemente entediada, parou na porta, observando vagarosamente a sala e seus ocu-pantes, detendo-se em Elizabeth.
Vestia calças estreitas e botas lustrosas de cano longo; seu paletó de casimira mostrava-se muito bem cortado e o envolvia como uma luva. Entretanto, sua elegância não era produto de alfaiate.
Os cabelos negros estavam escovados à Ia Brutus. Uma mecha rebelde caída sobre a testa suavizava o rosto austero, com nariz levemente aquilino, malares altos, queixo firme e lábios bem desenhados. Elizabeth viu tudo isso antes que os olhos intensamente azuis dele encontrassem os seus. Fitaram-se pelo espaço de algumas pulsações, até que ele ergueu uma sobrancelha, com ar indagador, apertando os olhos risonhos.
Voltando de repente à realidade, ela sentiu o calor lhe subir ao rosto e ficou grata ao ouvir a exclamação de tia Emily, que atraiu a atenção do recém-chegado.
— Oh, Charles! Que surpresa agradável! Quer dizer que Margaret já chegou a Bath? Não sabia que viria logo!
O sorriso transformou o rosto de Charles, apagando qualquer resquício de arrogância e de tédio, enquanto se curvava diante da srta. Emily.
 Sim, madame, chegamos ontem à noite. Minha irmã mandou um recado para a senhorita: está muito ocupada em arrumar a casa, mas espera terminar hoje ainda, e virá vê-la pela manhã.
 Como é gentil! — suspirou Emily. — Estou ansiosa para vê-la. Mas estou esquecendo as boas maneiras. Charles, naturalmente carece minha sobrinha.
Charles ficou estupefato, e Elizabeth quase riu.
 A senhora quer dizer "conhece", tia Emily.
 Sim, querida, foi o que eu disse.
Antes de responder, Charles olhou para a jovem.
 Não, madame, não tive esse prazer.
 Não? — Emily franziu a testa, surpresa. — Eu me certifiquei que... Bom, tanto faz. Elizabeth, este é o irmão de lady Langley, Charles Carlyle. Charles, esta é minha sobrinha, Elizabeth Ashton.
A essa altura, ela já recuperara a calma e conseguiu estender a mão, com um sorriso polido.
  Como está, sr. Carlyle?
Ele ergueu sua mão devagar, sem deixar de fita-la.
  Muito bem, srta. Ashton. Quando concordei em acompanhar minha irmã até Bath, não imaginava que seria um lugar tão interessante.
 Sem dúvida o senhor se refere ao Pump Room, ao Assembly Room e a nossas outras numerosas atrações — ela murmurou, também erguendo uma sobrancelha.
 Exatamente. Sobretudo, às "outras atrações".
Os lábios róseos da moça se contraíram diante do sorriso malicioso dele, mas, antes que ela pudesse responder à altura, alguém pigarreou energicamente e todos olharam para lorde Braxton, que estava fremente de indignação por ter sido ignorado.
— Meu caro lorde Braxton — arfou a srta. Emily —, nosso comportamento foi realmente inconfortável! Desculpe-nos, eu imploro,  e permita que lhe apresente o sr. Carlyle.
O sr. Charles, fascinado, não tirava os olhos de Elizabeth.
 Conheço o sr. Carlyle — respondeu lorde Braxton, todo empertigado e cheio de desaprovação. — Sei que a senhorita não se oporá se eu disser que ele não é uma pessoa que uma moça de trato tão delicado como a srta. Ashton deveria conhecer. Seria negligente se não a informasse a esse respeito, aliás me furtaria a minha obrigação de amigo. — Lançou um olhar furioso a Charles, que apenas sorriu como se achasse a situação muito divertida.
 O senhor está se excedendo, lorde Braxton! — Os olhos de Elizabeth lampejaram. — Informarei quando desejar sua opinião sobre a oportunidade de conhecer alguém. O senhor estava de saída, não é mesmo? Nãó queremos prendê-lo!
 Muito bem! — sussurrou Charles para Elizabeth.
Tia Emily tentava apaziguar o indignado lorde. Este evidentemente não desejava ir embora enquanto Charles ficava, mas não encontrou uma desculpa válida.
— Está bem, falaremos no assunto quando a senhorita estiver mais isposta. Estarei à espera das damas esta noite, no concerto. — E finalmente foi embora.
A tia  acompanhou-o até a porta da sala e Elizabeth se voltou para o sr. Charles, com olhos risonhos.
  O senhor não deve me encorajar a ser rude com um hóspede! 
 Se  a senhorita acha que dar uma lição àquele sapo pomposo é ser rude, não duvide que vou encorajá-la. Porém, por que o encoraja a cortejá-la?
 Não sou eu! É tia Emily, e não precisa encorajá-lo. Ele se atribui uma grande importância.
 Livre-se dele! — ele aconselhou, rindo.
 Já tentei, mas ele parece não reparar, nem ouve os insultos, pois não consegue imaginar que uma mulher não fique extasiada com as atenções dele.
 Quer que eu a livre dele? — perguntou Charles, rindo. — Acho que poderia.
 Céus! Receio até perguntar como o senhor faria isso! — ela disse e seus olhos brilharam.
 Não pense em métodos drásticos. Apenas um de meus famosos sermões. Estamos desperdiçando tempo falando nesse personagem. Diga-me, a tia da senhorita sempre fala nesse estilo peculiar?
Ela riu com gosto, antes de responder:
— Nem sempre, só quando está excitada ou nervosa, quer dizer, a maior parte das vezes!
— A senhorita deve se divertir bastante com isso — ele observou e voltou a apertar os olhos enquanto ria.
 De fato. Mas titia é um amor e não sei o que faria sem ela.
 Ela é um grande apoio, não é mesmo?
 Exatamente.
Tia Emily voltou naquele instante, depois de ter acompanhado lorde Braxton.
 Que lástima que lorde Langley não pôde vir com Margaret, embora fique muito feliz em vê-lo, Charles! Espero que não esteja indisposto!
 Está em perfeita saúde. Aliás, ele sempre está bem.
 Então, imagino que ficou retido por causa dos negócios da propriedade.
 Madame, ele não se preocupa com isso. — Charles riu. — Tem um excelente administrador que cuida de tudo. Não está conosco, primeiro, porque detesta Bath; segundo, porque nunca está disposto a fazer qualquer coisa que interfira com os prazeres dele.
 Oh! — exclamou Emily, desconcertada por tanta franqueza.
 Parece que o senhor não gosta muito de seu cunhado — observou Elizabeth.
 Não, não — ele protestou. — Gosto muito dele. É uma pessoa muito agradável.
 Então, o senhor foi muito amável em substituí-lo.
 Não, absolutamente! Gostaria que continuassem com essa boa opinião de mim, mas preciso ser honesto. Confesso que acompanhei minha irmã e minha sobrinha não por amabilidade. Margaret me obrigou.
 —Acho difícil pensar que alguém possa "obrigar" o senhor — observou Elizabeth, sorrindo.
  É muito perspicaz, srta. Ashton. De modo geral, esta certa, mas poderá ver como foi possível quando conhecer melhor a minha irmã.
 Oh! — exclamou a srta. Emily. — Tenho certeza de que Margaret jamais iria forçá-lo a fazer algo que não quisesse! O senhor está brincando conosco!
— Exatamente, madame — ele respondeu, muito sério, mas os cantos da boca se contraíram, pelo riso contido.
Tia Emily não reparou. Estava feliz por ver confirmada sua suposição.
 O senhor pretende se demorar aqui, em Bath, sr. Carlyle? —perguntou.
 Não estava pensando nisso — ele falou. Continuou olhando para Elizabeth: — Entretanto, já que estou aqui, seria uma lástima ir embora... sem desfrutar de todas as suas atrações.
A moça ficou furiosa ao perceber que corava. Felizmente, os minutos seguintes foram preenchidos com polidas conversas sociais e, depois, Charles se despediu.
Quando ele foi embora, Elizabeth interrogou a tia.
 Por que a senhora não me disse que o irmão de lady Langley viria com ela?
 Eu não disse?
 Não, querida, não disse. — Depois de um breve intervalo, perguntou: — A senhora o conhece bem?
 Para dizer a verdade, não. Ele é muito mais moço do que Margaret e, enquanto crescíamos, estava sempre longe, no colégio.
 Parece um homem muito interessante — observou Elizabeth, afetando displicência.
 Sim --- confirmou tia Emily, insegura, e logo acrescentou, preocupada: — Você acha que lorde Braxton poderia estar certo? Eu ouvi algumas coisas...  mas nada inconfortável.  Querida,  ficaria mortificada se soubesse que lhe apresentei um... um...
— Um parafuso solto? — perguntou a sobrinha, maliciosa.
 Não! Não! --- Emily arregalou os olhos,  escandalizada. — Não deve falar assim! Seria, porém, errado se eu apoiasse uma amizade entre você e...e um homem de reputação indecorosa.
 Tolices! --- respondeu Elizabeth que, desde a morte do pai, nãoencontrara companhia mais agradável que a do sr. Carlyle. — Gostaria que a senhora me explicasse como poderia evitar apresentá-lo, e não houve nada de ofensivo no comportamento dele. Pareceu-me um perfeito cavalheiro. — Sufocou depressa uma pontada na consciência, por ter torcido um pouco a verdade, e acrescentou: — De qualquer forma, é irmão de lady Langley e não podemos ignorá-lo, seria uma grosseria! Além do mais, não creio que ficará muito tempo por aqui. Um homem como ele deve achar nossas pequenas diversões bem tediosas.
Esse pensamento a deixou um pouco desapontada, mas a tia pareceu aliviada e concordou.
— Sim, acho que está certa — falou alegremente e apanhou o bastidor de bordar.
Esqueceu imediatamente o sr. Charles Carlyle, um feito que sua sobrinha não conseguiu.
Mais tarde, ao falarem no concerto, Elizabeth concordou em ir, sem se perguntar por que isso agora parecia desejável. Entretanto, a noite que poderia ter sido razoavelmente agradável resultou insípida. Enquanto ouvia a música ou conversava polidamente, seus olhos procuraram uma figura masculina, alta e"de ombros largos, com olhos azuis, atrevidos e risonhos. Foi inútil, porque ele não apareceu.
Na volta para casa, escoltadas por lorde Braxton, Elizabeth ficou silenciosa, dando respostas muito curtas quando interpelada. Sentia-se insatisfeita e desanimada, embora não compreendesse bem o motivo. Ao chegar em casa, pediu licença e se retirou.
Planejara e moldara sua vida a seu gosto, sem lamentar coisa alguma. Mesmo antes de ser apresentada à sociedade, já sabia que nunca casaria sem amor e, apesar de ter recebido pedidos lisonjeiros, nunca sentira mais que uma vaga simpatia pelos homens que desejavam se casar com ela. Considerara a possibilidade de permanecer solteira antes daquela fatal noite no campo e aceitara a perspectiva com tranquilidade. Depois do acontecido, permanecer solteira tornara-se uma necessidade que não a assustava. Vira de perto um bom número de casamentos e chegara à conclusão de que não estava perdendo nada. Pouquíssimos pareciam felizes o suficiente para que valesse a pena entregar o controle de sua vida e de sua pessoa a um homem. Felizmente tinha o bastante para viver como desejava e não compreendia por que o futuro, que até aquele momento parecia satisfatório, confortável e até desejável, parecia agora tão triste e tedioso.
Percebeu, a essa altura, que se recriminava asperamente por se deixar tomar pelo desanimo.
 Ah, o diabo carregue tudo! — resmungou finalmente, deitando-se e depois de um instante acrescentou: - Charles Carlyle também!
Decidiu que dava importância excessiva aquele homem e começou de propósito, a pensar em outros assuntos, ate que finalmente adormeceu.

CAPITULO III

Quando acordou, na manhã seguinte, o sol batia em sua janela, e ela sentia-se maravilhosamente descansada e bem-disposta. Não tentou descobrir o motivo, sentindo-se grata pelo desaparecimento do mau humor. Depois de um demorado desjejum, vestiu roupas mais próprias para sair.
Logo depois foi para a saleta, calçando as luvas. Usava um vestido de passeio azul-claro sob uma capa de veludo azul-escuro, debruada de pele, e chapéu da mesma cor com penas de avestruz. A aba bem larga, forrada de seda franzida, tinha um laço ao lado da orelha. Estava encantadora.
Tia Emily levantou os olhos do bordado e ficou surpresa.
 Você não pode sair agora — exclamou. — Esqueceu que Margaret virá esta manhã?
 Não, querida — respondeu Elizabeth, beijando seu rosto. — Não esqueci, mas vou sair. Lady Langley ficará aqui durante todo o inverno e terei muitas oportunidades de conversar com ela. Acho, porém, que depois de tantos anos ambas terão muitas coisas a contar. A conversa será muito melhor sem a minha presença. Não quero interferir.
 Oh, não! Como pode pensar isso? — protestou a srta. Emily.
 Não tente me fazer mudar de ideia — Elizabeth ergueu a mão e sorriu, sacudindo a cabeça. — Estou decidida a ir às compras e depois irei ao Pump Room. A senhora precisa de alguma coisa?
 Não preciso de nada, querida. Não irá sozinha, espero! Não seria próprio...
 Céus! — sua sobrinha exclamou, fingindo-se horrorizada. —De jeito nenhum. Jennings me acompanhará.
 Você pode rir, mas sabe que não tem respeito pelas propriedades — lamentou-se a tia e fungou.
 Eu sei, oh, melhor de todas as tias! Sou uma fonte de preocupações para a senhora, não é mesmo? — Depois disso, Elizabeth saiu e, acompanhada pela criada, foi para a rua.
Caminhou até a Milsom Street, onde entrou em várias lojas; comprou luvas, meias, algumas fitas e um lindo chapéu, absolutamente
irresistível. Ao sair da última loja, explicou a Jennings que não precisaria mais dela e mandou-a levar os pacotes para casa. Jennings, que servia sua patroa desde que esta terminara de estudar, relutava em deixá-la, mas a conhecia bem demais e sabia que seria inútil discutir. Fungou ruidosamente, cumprimentou-a e voltou para Upper Camden Place, enquanto Elizabeth se dirigia para o Pump Room, na Stall Street.
Com uma rápida olhada pelo salão localizou sua amiga, a sra. Gil-bert, em companhia de outras senhoras, na extremidade oposta, e começou a procurar um caminho entre os vários grupos, parando várias vezes para cumprimentar pessoas conhecidas. Encontrava-se ainda a uma certa distância da sra. Gilbert quando uma mão em seu cotovelo a fez erguer os olhos. Pronta a protestar, o sorriso de Charles Carlyle lhe cortou o fôlego. Abaixou depressa as pálpebras, na esperança de ocultar a alegria que sentia ao vê-lo.
— Danação! — murmurou, com um suspiro.
Precisava mesmo arquejar e enrubescer todas as vezes que o via? Era uma tola!, pensou.
— Sei que a senhorita está ansiosa para falar com suas amigas — ele disse, com olhos risonhos, curvando-se um pouco —, mas, por favor, fique um pouco comigo.
Colocou a mão dela sobre seu braço e começaram a caminhar vagarosamente em direção à outra extremidade do salão.
 O que o trouxe ao nosso famoso local de reuniões? — ela perguntou, com um olhar provocante. — O senhor veio para tomar as águas?
 Santo Deus, não! Vim esperando encontrá-la.
 Que exagero! — ela declarou, surpresa. — O senhor não podia saber que eu viria aqui esta manhã.
 É verdade. Porém estava decidido a voltar aqui até que a senhorita aparecesse, não importa quantas vezes.
 O senhor está exagerando mais uma vez! Sabe que basta se dirigir até a Upper Camden Place para me ver, se este for seu propósito.
 A senhorita duvida? Garanto que é meu propósito vê-la todas as vezes que for possível. Mas na Upper Camden Place preciso partilhá-la com sua tia. — Ela estava confusa demais para responder e ele continuou: — A propósito, a senhorita sabe que às vezes usa um linguajar que dificilmente poderíamos esperar de uma moça de fino trato? E não me diga que foi sua tia quem lhe ensinou esses termos?!
Ela não conseguia segurar o riso.
—O senhor não sabe como isto é engraçado! É claro que não foi minha tia. Foi meu pai quem me ensinou.
 O pai da senhorita? — ele perguntou, surpreso.
 Receio que sim. Sabe, meu pai desejava um filho que fosse seu herdeiro; entretanto, quando mamãe morreu, eu ainda era nené. Ele se conformou, mas me tratou mais como um filho do que como uma filha.
 Santo Deus! — ele exclamou. — Ele era cego?
 Claro que não! Tinha tia Emily e a babá Sedgwick para me ensinar como me comportar, mas papai nunca controlava seu linguajar quando eu estava presente nem me censurava quando comecei a repetir determinadas expressões. Aliás, achava graça e se divertia muito... O senhor pode acreditar: perder esse hábito, depois, pode ser o diabo. Oh! Me desculpe! O que o senhor vai pensar de mim!
 Realmente, posso ver que a senhorita tem falta de compostura — ele falou, rindo.
 Prometo que tentarei tomar mais cuidado!
 Espero que não consiga — ele comentou, e seus olhos ainda brilhavam, moleques'—, porque acho muito engraçado. Diga, por favor, que outros hábitos interessantes seu pai lhe ensinou?
 Bom, não gosto de pessoas que se gabam, mas devo admitir que sou uma excelente amazona. Entretanto, receio que papai tenha se desapontado com minha pouca aptidão em todos os tipos de esporte e, embora eu tentasse, não consegui me acostumar a tomar vinho do Porto!
Ele soltou uma gargalhada sonora, atraindo a atenção curiosa de outras pessoas ao redor.
 A senhorita é deliciosa! O que dirá agora? — ele disse, em voz baixa.
 Realmente, não sei — ela respondeu com um sorriso de arrependimento —, portanto, por favor, não me provoque!
Ele riu baixinho e continuaram a caminhar devagar pelo salão, sem falar durante alguns minutos, até que o cavalheiro parou de repente. Quando ela olhou na mesma direção, percebeu lorde Braxton chegando rápido, com expressão decidida.
 Ah, linda dama! — exclamou, efusivo, apoderando-se da mão livre dela. — Poder ver o lindo rosto da senhorita nesta manhã ilumina todo o meu dia!
 Bom dia, milorde — respondeu Elizabeth, retirando a mão.
— Braxton — murmurou Charles, inclinando levemente a cabeça.
Lorde Braxton dirigiu a Charles um olhar carregado de aversão antes de fitar mais uma vez Elizabeth.
— Srta. Ashton, tenho certeza de que entenderá e concordará comigo. Acredito que seria melhor se eu acompanhasse a senhorita até sua tia. — Olhou para os lados e perguntou: — Onde está a srta. Godwin? Não consigo localizá-la!
 Minha tia está em casa, senhor. — O queixo de Elizabeth se ergueu com obstinação. — Hoje vim sozinha.
 O quê?
Os olhos dele pareciam prestes a sair das órbitas, e sua aparência era tão absurda que ela desviou o olhar para poder controlar o riso, mas seus olhos encontraram os do sr. Carlyle e ambos desataram a rir.
O lorde empertigou-se e esperou, mostrando-se ofendido, até que os dois conseguiram parar de rir.
 Por favor, milorde, desculpe-nos — arquejou Elizabeth quando recuperou a fala. — Era só... quero dizer...
 Muito bem! — proclamou lorde Braxton com severidade. — Não consigo gostar dessa sua tendência à frivolidade, srta. Ashton. É de se esperar, realmente, que uma influência apropriada... Mas este não é o momento nem o lugar para isto. Falarei com a senhorita a este respeito oportunamente. Venha, minha querida, vou levá-la para casa.
Charles Carlyle o examinou com olhos semicerrados e um sorriso de desdém.
 Sinto muito, Braxton, mas já me ofereci para acompanhar a senhorita até sua casa. Não, não diga nada! Sei que gostaria de me mandar ao diabo, mas não pretendo satisfazê-lo.
 Senhor, seu linguajar é ofensivo! — o lorde retrucou, indignado. — Quero lhe lembrar que estamos diante de uma dama!
 Não acredito que a dama ache que meu linguajar seja mais ofensivo do que o seu comportamento. Está sendo ridículo! E, o que é pior, colocou-a em situação embaraçosa. Pare com isto!
 O senhor não é apenas ofensivo, sr. Carlyle, o senhor é também insultante, e não vou admitir seus insultos!
 Isso é um desafio, Braxton, ou está apenas querendo me intimidar?
Em toda sua vida, lorde Braxton nunca estivera tão tentado a desafiar um homem para um duelo, mas foi impedido pelo seu forte instinto de autopreservação. Entretanto, sacudido pela emoção, com o rosto avermelhado e os lábios trémulos, teve de esperar um instante para se controlar e falar friamente.
— Estou convencido de que a srta. Ashton está profundamente
grata pela sua oferta, mas, agora que cheguei, ela não deseja incomodá-lo mais. — Estendeu a mão, confiante, para se apoderar do braço de Elizabeth.
—Não! — disse esta, dando um passo para trás e colocando-se fora do alcance de Braxton. — Não precisa se preocupar, milorde. Já disse ao sr. Carlyle que ficaria feliz se ele me escoltasse.
Em seguida, Elizabeth e Charles se afastaram, deixando lorde Braxton a falar sozinho.
Quando saíram do Pump Room, ela tentou assumir uma expressão severa, mas quando falou sua voz vibrava pelo riso reprimido.
 Que coisa vergonhosa! Veja só o que o senhor fez! Obrigou-me a mentir!
 Vi tudo. A senhorita tem um fraco pelo lorde.
 Que coisa mais ridícula! — ela protestou. — O senhor está completamente errado e se pensa essas coisas deve ter moinhos de vento no interior de seu crânio!
Ele a fitou, sorrindo, mas nada falou e caminharam em silêncio, lado a lado, até que ele se manifestou.
 Por que a senhorita sai sem acompanhante? Esse hábito é normal nesta parte do país?
 É claro que não, mas não é tão necessário como em Londres, sobretudo para mim. Afinal já passei da idade na qual se exige uma acompanhante.
 Não diga! É verdade? — Os olhos azuis brilharam, indicando que achava graça. — Madame, a senhora está muito bem conservada. E a este ponto não posso me impedir de ficar curioso sobre os motivos que levaram uma mulher de idade tão avançada a não se casar.
 Senhor! — arquejou Elizabeth. — Isto realmente não lhe diz respeito.
 É possível. Mas por que não se casou?
 Santo Deus! O senhor realmente é mal-educado e desprovido de civilidade!
 A senhorita acha? Parece-me um pouco rigorosa. Mas por que não se casou?
 Porque gosto da minha vida assim como ela é — respondeu Elizabeth, exasperada. — E... nunca desejei me casar. Acho também que este assunto é muito impróprio.
 E não é mesmo? — ele concordou, nada intimidado.
 Se o senhor sabe disso, por que insiste com perguntas impróprias?
Ele a fitou com um sorriso indecifrável, mas ignorou a pergunta.
— Sabe o que penso? — perguntou. — Tenho a impressão de que a senhorita não está sendo completamente honesta comigo. Que outro motivo tem para não se casar? Não posso acreditar que ninguém a tenha pedido em casamento.
 Claro que me pediram — ela rebateu. — Recebi três pedidos de pessoas irrepreensíveis e recusei-os.
 _ Humm! Por quê? Vamos, minha'querida, o que tem contra o casamento?
 Que diabo! — ela exclamou. — Não pretendo discutir o assunto com o senhor! Basta dizer que o casamento não tem nenhum atrativo para mim. E o senhor é quem menos pode estranhar esse fato.
 Ah! — Ele desatou a rir. — Isto mesmo, minha feiticeira. Quer que continue a provocá-la até descobrir seu segredo, minha doçura?
Já era demais. Ela comprimiu os lábios e não respondeu. Nenhum dos dois tentou interromper o silêncio até que ela resolveu mudar de assunto.
 Gostaria que o senhor parasse de falar comigo desta maneira imprópria. Não sou "sua doçura" nem "sua feiticeira".
 Receio que devo discordar, senhorita. Deve me permitir saber o que é para mim. Para agradá-la, vou chamá-la de madame, ou de srta. Ashton, na presença de outras pessoas. Mas quando estiver mos a sós, será diferente.
 Imagino que deveria ficar satisfeita com isto. O senhor sabia que é realmente impossível?
Ele apertou-lhe a mão e riu, fitando-a; ela achou difícil não responder com um sorriso e continuar zangada com ele. Podia entender por que tinha a reputação de libertino. Era impudente, namorador e irresistível! Sabia que devia protestar mais, que deveria insistir para que falasse com ela da maneira apropriada em qualquer circunstância. Sabia que estava lhe permitindo que se comportasse com excessiva intimidade, porém gostava do modo como ele flertava, e, enquanto fosse apenas isso, não poderia ser perigoso. Além do mais, se ela começasse a insistir, ele com certeza diria algo muito mais chocante!
— Diga-me, o que vocês fazem aqui para se divertir? — ele perguntou, interrompendo os pensamentos dela.
Ela aceitou a mudança de assunto.
 Temos toda espécie de entretenimentos, como bailes na segunda e na quinta-feira, nos salões New Assembly, e, se o senhor gosta de jogo, existem dois clubes. Temos concertos toda quarta, à noite, e acredito que organizam também bailes nos Lower Rooms, mas nunca estive lá. Além disso, temos bailes particulares e...
 Chega! — ele exclamou, rindo. — Posso ver que sua vida social é agitadíssima. Depois de uma semana de tantas alegrias, deve estar esgotada!
Ela não conseguiu responder sem sorrir.
 Às vezes, é um pouco monótono — ela admitiu, porém acrescentou logo: — Mas não deve pensar em mim como digna de compaixão! Raramente estou entediada e sempre consigo encontrar algo que me interessa.
 Minha linda patinha, o que sinto pela senhorita não é compaixão!
Ela bateu as pálpebras e enrubesceu levemente. Como já estavam em frente à porta de sua casa, não precisou responder.
 Obrigada por me acompanhar — disse, apenas. — Mas realmente não era necessário.
 Embora eu sinta muito contradizê-la, minha garota, foi efetivamente necessário. Uma jovem não pode, de fato, caminhar pela cidade sem acompanhante.
 Senhor, já expliquei — ela retrucou em tom altivo — que passei há muito da idade de ter de me preocupar com minha reputação.
 Ah, sim! Esqueci que é uma líder feminista! — ele disse, encostando levemente um dedo na face dela.
Envolveu-a mais uma vez com o olhar carinhoso, que a deixou constrangida, virou as costas e se afastou.

CAPITULO IV

Durante esse tempo, tia Emily e lady Margaret haviam mantido uma boa conversa. Tomando chá, colocaram-se mutuamente em dia sobre o que se passara em suas vidas. Não levaram muito tempo para esgotar os últimos seis anos. Afinal, elas se correspondiam e logo passaram a considerar tópicos mais atuais. Entre eles, destacavam-se sobretudo os boatos a respeito de amigos comuns, as últimas notícias de Londres e planos para o inverno.
 Então, como está Elizabeth? — perguntou finalmente lady Langley, uma matrona bonita e imponente.
 Ela está muito bem — respondeu a srta. Emily. — É uma mocinha tão querida!
 Mocinha? Não podemos chamá-la assim. Já deve estar com seus vinte e seis anos!
 Bom... sim. Quase.
 Será que há uma certa preocupação em sua voz? — perguntou sua senhoria, que era uma mulher muito perspicaz. — Conte-me tudo, Emily. Por que está preocupada?
 Não é nada, pode acreditar...
 Não tente me enganar! — fungou a amiga. — Conheço você há muito tempo!— Hesitou um pouco antes de continuar: — Porque ela não se casou?
Tia Emily se remexeu um pouco na poltrona.
 Você conseguiu colocar o dedo na chaga. Deus sabe que não é por falta de oportunidade. Imagine, agora mesmo estou na expectativa de que lorde Braxton a peça em casamento. — E acrescentou, baixando a voz pelo desespero: — Mas ficaria estupefata se ela o aceitasse.
 Por que não deveria aceitar? O que há de errado com ele?
 Absolutamente nada de errado! — exclamou a srta. Emily, amargurada. — Tudo está certinho. Mas ela dirá que não o ama!
 Ah, o amor! — comentou a sagaz lady Langley. — Pessoalmente nada posso dizer contra ela... Afinal, o meu foi um casamento de amor. Entretanto, ainda existem muitos pontos a favor dos casamentos arranjados. Que pena que não estejam mais em moda!
 De fato, foi o que eu repeti muitas vezes, falando com Elizabeth, mas não adianta. Não consigo entender por que teima em que rer transformar-se numa velha solteirona.
 Sim, posso compreender seus sentimentos — respondeu a amiga, balançando sabiamente a cabeça. — Charles é mais um destes casos tristes, embora para um homem o fato de estar solteiro não seja tão trágico como para uma mulher. Já disse e repeti mil vezes, àquele meu irmão desmiolado, para encontrar uma esposa e começar a fazer filhos. É exatamente o que ele precisa, eu sei, mas até agora frustrou todas as minhas tentativas de promover um casamento. — Riu, alegre, e continuou: — Você sabia que numa certa época até achei que ele e Elizabeth combinariam muito bem e fiz tudo para que eles se conhecessem? Infelizmente, não deu certo.
 Oh? Eu nunca soube! Quando foi isso?
 Ora, seis anos atrás, quando convidei vocês todos para minha reunião no campo. Intimei Charles para estar presente e imaginei que teria uma semana inteira para manobrar e promover o casamento, mas aquela criatura perversa chegou só na última noite, na manhã seguinte vocês foram embora. Fiquei tão desapontada! Sempre suspeitei que ele aparecera para ver lady Sabina, e graças a Deus aquele caso morreu antes de nascer, porque o marido dela não estava disposto a fazer de conta que não via nada!
 Ah, sim! — foi tudo que tia Emily conseguiu dizer.
Era muito menos sofisticada do que lady Langley e ficava chocada com facilidade. Seria difícil encontrar duas amigas íntimas mais diferentes uma da outra, mas tinham crescido juntas por serem vizinhas e permanecido amigas apesar da disparidade de génio.
Houve um intervalo e a srta. Emily franziu a testa.
 E por que eles nunca se encontraram em Londres? — perguntou surpresa.
 Elizabeth e Charles? A explicação é fácil. Provavelmente nunca estiveram nas mesmas reuniões. Mães predatórias perseguiram meu irmão durante tantos anos que ele começou a evitar as festas de cada nova Temporada como se evita a peste.
Emily suspirou, pensando no que poderia ter acontecido:
— Oh, céus! Elizabeth e Charles... como eu gostaria disso! Entretanto, talvez... quero dizer, ele não... Sabe, ouvi dizer que... — enrubescendo violentamente, ela terminou com voz sufocada — a reputação dele...
Isso provocou mais uma gargalhada musical da amiga.
— Oh, meu Senhor! Claro, ele é um escandaloso patife! Mas isso não significa nada: continua um dos partidos mais cobiçados de toda a Inglaterra e, acredite, minha amiga, não há melhor marido do que um libertino regenerado e não existe melhor maneira de regenerar um homem do que fazê-lo encontrar a moça certa.
 Escute, Margaret, eles já se conheceram. Quem sabe ainda poderia sair um casamento!
 Duvido, se depender apenas deles! Conseguiriam estragar tudo. Você e eu, porém, poderíamos conseguir um resultado positivo, embora, escute bem, não acho que a tarefa será fácil. Calculo que ele não ficará comigo mais de um ou dois dias. Mas não vamos nos desesperar. Se for possível, tentarei retê-lo por mais tempo.
 Ah, confio que conseguirá, você é tão engenhosa!
As duas conspiradoras sorriam satisfeitas quando Elizabeth, que acabava de voltar, entrou na sala. Repararam no rosto muito corado e o atribuíram à temperatura fria.
— Elizabeth, nunca vi você mais bonita! — declarou lady Langley, depois de examiná-la por um instante com olhos críticos.
— Obrigada, madame. Nem preciso perguntar como vai, a senhora está encantadora.
— Você é muito generosa, minha querida.
Tia Emily interrompeu a troca de amabilidades.
— Não diga que voltou para casa sozinha — declarou em tom de acusação. — E não pense em me enganar, porque vi Jennings voltar há algum tempo.
— Não, titia... Não precisa me passar um sermão. O sr. Carlyle foi muito amável e me trouxe. Sei que ficará satisfeita em saber que ele concorda em tudo com a senhora. Confesso que fiquei surpresa ao descobrir que é um defensor das conveniências! — Calou-se e olhou arrependida para lady Langley. — Perdoe-me, madame. Não deveria ter falado assim.
— Ah, não precisa se desculpar, querida — respondeu lady Langley, com uma alegre gargalhada. — Conheço o jeito de meu irmão! Devo lhe explicar, porém, que, quando se trata da reputação de uma dama, o libertino mais empedernido se transforma num pedante absoluto.
Elizabeth evitou qualquer comentário sobre essa hipocrisia e, depois de mais alguns minutos de conversa, lady Langley se despediu, sem se esquecer de mencionar que na manhã seguinte se encontrariam no Pump Room.
Quando Elizabeth e a srta. Emily chegaram ao Pump Room na manhã seguinte, lady Langley e Melanie as esperavam e não perderam tempo em levá-las até a sra. Gilbert. Essa senhora era a mãe embevecida de uma mocinha, e as duas garotas, quase da mesma idade, passaram a conversar com animação, indicando que surgia uma nova amizade.
As damas ficaram a observá-las por algum tempo, as três mais velhas com indulgência e Elizabeth achando graça. Quando começaram a conversar sobre a educação das crianças, ela percebeu que não estava prestando atenção. Pediu licença para ir até Meyler and Sons, livraria que ficava próxima do Pump Room, e se retirou, prometendo que não ia se demorar.
Na livraria, dedicou-se a examinar livros, lendo trechos dos que pareciam mais interessantes. Esticava-se para alcançar um volume alto da estante quando uma forte mão masculina se adiantou e apanhou-o. Ela soube, por instinto, a quem pertencia a mão, antes mesmo de virar a cabeça e levantar os olhos para o rosto de Charles Carlyle. Ele a observava com o olhar absorto que lhe era peculiar e um leve sorriso nos lábios. Ela refletiu, com um certo pesar, que pelo menos começava a se acostumar o bastante à vista dele para controlar suas reações:
Ele leu o título antes de lhe entregar o livro.
 Ah, uma novela de amor! — comentou com inflexão polida e, ao mesmo tempo, estranhamente íntima. — Quer dizer que a senhorita não acha o assunto completamente desinteressante.
 Muito pelo contrário, senhor — ela respondeu com calma, enquanto erguia o queixo em sugestão de desafio. — Gosto muito de novelas. E gosto demais da leitura.
Ele manteve uma expressão imperturbável, embora seus olhos se iluminassem, com um sorriso de pura alegria.
 Neste caso, acho que a senhorita gostará muito deste livro —ele comentou. — Eu gostei.
 O senhor está me dizendo que leu este livro? — ela perguntou, surpresa.
 Claro que o li. Isso a surpreende?
 Bom, sim. Pensei que cavalheiros não liam novelas.
 Acho que posso afirmar que muitos cavalheiros as lêem, embora não gostem de admiti-lo.
Ele esperou até saírem da livraria e caminharem na direção do Pump Room, antes de falar.
 Na verdade, gosto demais de livros, inclusive de novelas. Muitos são como velhos amigos.
 Sinto exatamente a mesma coisa. Ah, quantas vezes eles me livraram do tédio. — Ela falara com franco entusiasmo, mas vendo que o sorriso dele se tornava mais aberto, apressou-se em acrescentar: — Céus, o senhor começará a pensar que minha vida aqui é enfadonha.
 Não, não pretendo interrogá-la a respeito. Já concordamos que a vida aqui é mais do que alegre. — E continuou, mais sério: — Gostaria que me contasse como era sua vida antes de vir para cá, se não for doloroso demais.
Por meio de sua irmã, conhecia um pouco do passado recente dela, e seus olhos, como sua voz, eram tão gentis e compreensivos que incentivaram-na a falar de Wyndham como nunca ela conseguira fazer, depois de a ter perdido. Elizabeth descreveu as terras, os bosques ao redor e a casa; explicou sua saudade dos cavalos, de montar todos os dias e que, mais que tudo, sentia saudade do pai. O interesse de Charles a ajudou e, quando ela terminou, ele começou a falar em Brentwood, sua propriedade, descrevendo-a tão minuciosamente que ela teve a impressão de conhecê-la.
Já no Pump Room, caminhavam enquanto conversavam. Encontraram assentos próximos aos do grupo e ela percebeu a mudança de humor e um brilho travesso nos olhos dele.
— Muitas vezes achei divertido e instrutivo observar os outros — ele murmurou. — Está vendo aquela senhora ali?
Elizabeth viu, no outro lado do salão, uma mulher de aparência tão extraordinária que, pela surpresa, abafou um risinho. Apesar da baixa estatura, a dama possuía proporções alarmantes. Três magníficas papadas emolduravam o rosto rechonchudo, e o chapéu era tão espantoso quanto o resto de sua aparência: exibia quatro penas de avestruz, uma quantidade de frutas e duas grandes rosetas. Suas roupas eram antiquadas e estarrecedoras, porque cada peça era de cor diferente, berrante.
— Sim — falou Charles em tom grave. — Vejo que já conseguiu percebê-la. Ficará muito surpresa ao ouvir que se trata de uma recém-chegada à Inglaterra, vinda de um pequeno país pouco conhecido, onde pertence à nobreza...
E continuou a inventar uma história tão absurda que Elizabeth, após alguns minutos, não conseguia mais parar de rir. Em seguida ela montou sua história, aderindo à brincadeira, e passaram um quarto de hora agradável, escolhendo personagens prováveis para narrativas fantasiosas.
A intimidade crescente de ambos foi observada com prazer pelas respectivas parentes e com surpresa pela sra. Gilbert. Então, as mocinhas voltaram, depois de dar uma volta pelo salão, agitadas, fazendo mil planos.
—Oh, mamãe! — exclamou Melanie. — Imagine! O sr. Graham e o sr. Kirby, amigos de Lucinda, querem formar um grupo para ir a cavalo a Landsdown e me convidaram! Diga que posso ir, por favor.
— Querida, pense bem — respondeu a mãe. — Não posso aprovar, se o grupo é composto apenas de jovens, e você não pode me pedir que vá junto. Nem lembro quando foi a última vez que montei!
A sra. Gilbert expressou a mesma opinião e as duas mocinhas ficaram amuadas, mas Charles salvou a situação:
— Imagino que não haveria objeções se a srta. Ashton e eu as acompanhássemos.
As mocinhas voltaram a sorrir, enquanto ele olhava para Elizabeth.
Ela não recusaria por motivo algum, porque voltar a montar era uma ideia muito agradável. Entretanto, depois de assentir, sorrindo, lembrou-se de um detalhe.
 Não tenho cavalo! — exclamou, consternada. — Vendi os meus quando nos mudamos para Bath. Achei tolice ficar com um, sabendo que teria pouca oportunidade de usá-lo.
 Melanie também não tem... — ele explicou. — Não se preocu pe. Vou tratar de conseguir montarias para ambas.
Melanie, encantada, declarou que ele era o melhor tio do mundo, e logo começaram a fazer planos para o passeio na segunda-feira seguinte. '
Pouco depois, ao voltar para casa, Elizabeth descobriu que esperava a futura cavalgada com entusiasmo excessivo. Claro, era apenas pelo prazer de poder montar mais uma vez, pensou. E nada tinha a ver com o fato de que Charles, ao se despedir, segurara sua mão um pouquinho além do necessário, ou com o jeito de fitá-la nos olhos, enquanto dizia até logo.

CAPITULO V

Na mesma noite, enquanto se preparava para deitar, Elizabeth re-fletiu e concluiu, não pela primeira vez, que gostava muito de Charles Carlyle. Era, sem dúvida, o homem mais notável entre todos os que conhecera. Entretanto, embora tentasse, não conseguia adivinhar os motivos de seu comportamento. De repente, a ideia de que ele queria estreitar o relacionamento com ela a fez arquejar. Se fosse assim, tinha de pôr um paradeiro na situação.
Logo depois descartou a ideia. Afinal, tratava-se de um solteiro convicto, de um libertino, e teve certeza de que ele apenas queria flertar com ela, pelo simples motivo de se entediar muito em Bath. Ao mesmo tempo, achou que um flerte inofensivo aliviaria um pouco sua própria insatisfação e o tédio crescente. Não duvidava de que logo ele iria embora e achou estranho que essa perspectiva a desanimasse tanto. Não parou para considerar os motivos de sua prolongada estadia: quaisquer que fossem, a presença dele alegraria sua existência bastante enfadonha e não lembrava de outro período no qual tivesse se sentido tão viva.
A seguir, não viu Charles durante dois dias, até a manhã de segunda-feira, quando saíram a cavalo com Melanie e os amigos. Ele levara dois animais excelentes: para ela uma elegante égua cinzenta, e outra, castanha, para Melanie, também muito bonita. Quando a ajudou a montar e o grupo saiu, os dois ficaram um pouco atrás.
 Estes não são animais alugados — ela observou, sorrindo. — São de primeira, como papai costumava dizer. Onde o senhor os achou?
 Emprestei-os de um amigo que mora perto daqui.
 Oh, então por isso sumiu? Pensei que...
Tarde demais se arrependeu de ter falado, ao ver os vincos aparecerem nos cantos dos olhos dele, enquanto ria.
 Sinto-me lisonjeado: reparou na minha ausência!
 De jeito nenhum! — ela protestou. — Nem saberia que estava ausente, não fosse pela irmã do senhor...
 Ah! E a senhorita pensou que estivesse onde?
 Lady Clayborne estava presente, na ocasião, e acho que ela mencionou algo sobre uma de suas chères amies...
— Estou enrubescendo, madame. O que a senhorita sabe a respeito de chères amies?
Ela sabia muito pouco. O pai não achara necessário incluir esse tópico em sua educação masculina e, apesar de estar com o rosto afogueado, sentiu-se provocada a responder.
— O senhor pode achar que sou inexperiente, mas garanto que não saí da escola ontem! Sei muito bem que uma chère amie... é uma mulher de um certo tipo que... Oh! Eu não deveria dizer estas coisas e o senhor não deveria me provocar!
Fitou-o com cenho franzido, mas, ao ver sua expressão cómica de arrependimento, não conseguiu conter uma gargalhada.
 A senhorita é adorável — ele declarou, sorrindo.
 Não! Eu não deveria...
 Não, não! — ele a interrompeu. — Por favor, não tome esta atitude comigo. Detesto mulheres insípidas e conversas aguadas. Quero que não controle seu linguajar enquanto estiver comigo, porque acho nossas conversas revigprantes.
Ela franziu a testa e refletiu antes de responder:
 É muito agradável ter um amigo com o qual partilhar meus pensamentos e minhas gargalhadas sem ter de me preocupar com as conveniências. Para mim, papai era um amigo deste tipo, mas acho que são pessoas raras...
 Sim. Muito raras, de verdade — ele respondeu, e por um instante seus olhos ficaram estranhamente parados.
Cavalgaram por alguns minutos sem falar. Depois ela não resistiu e, enrubescendo, fitou-o de esguelha.
 É verdade que o senhor é um libertino escandaloso?
 Pois é. Acho que sim — ele respondeu, fingindo estar contrito. — Sou um sujeito desordenado, abaixo de qualquer crítica.
 O que o senhor fez para ter essa reputação?
 A senhorita está querendo me interrogar, não é? — ele perguntou, com ar um tanto irónico.
Ela ainda estava um pouco corada, mas, como tinha tomado ânimo, não tencionava perdê-lo agora.
 É o que pretendo fazer — declarou. — O senhor me disse para falar sem me preocupar. Vai responder a minha pergunta?
 Acho que não!
Ela observou-o e viu que estava carrancudo.
— Oh! — exclamou. — Não significa que quero saber tudo sobre suas... suas orgias... ou suas chères amies. Mas, diga, o senhor age muito mal?
Ele soltou uma de suas gargalhadas sonoras.
— Moça travessa! Garanto que não há orgias. Além disso, pretendo lhe dizer apenas que não costumo seduzir damas ou violentar  donzelas inocentes. — E, entre dentes, num sussurro que ela não ouviu, acrescentou: — Pelo menos, não de propósito.
Charles relembrou aquele único e muito lamentado episódio em sua vida, quando efetivamente seduzira e violentara uma moça inocente.
Seis anos atrás não tivera nenhuma intenção de participar de uma reunião prolongada na casa de sua irmã. Conhecia as artes dela, sua intenção de lhe arranjar uma esposa, e não queria cair na armadilha, ficando por uma semana ao lado de alguma moçoila afetada e casadoira. Entretanto, soubera que lady Sabina estaria lá e na última noite saíra de Londres com a diligência.
Lady Sabina, muito bonita, era seu mais recente flerte. Ela acabava de largar o último de uma longa série de amantes e dera-lhe a entender que não se oporia se o caso, entre eles, ficasse mais íntimo.
Chegara muito tarde, quando quase todos já se haviam retirado, e conseguira trocar algumas palavras a sós com lady Sabina. Haviam combinado encontrar-se na casa de verão, tão logo o marido dela estivesse dormindo. Ficara esperando por mais de uma hora antes que ela chegasse. Pelo menos, ele imaginara que fosse ela...
Ao se dar conta do mal-entendido e da injúria cometida, embora ainda não conseguisse imaginar o que uma donzela estava fazendo ali, no meio da noite, tivera o impulso de reparar, de uma forma qualquer. A tolinha, porém, fugira antes que soubesse quem era. Quando, na manhã seguinte, vira que nenhuma das convidadas de sua irmã poderia ser sua desconhecida aventura daquela noite, chegara à conclusão que deveria ter sido uma das criadas. Tivera então duas entrevistas desagradáveis e embaraçosas com as duas únicas criadas suficientemente jovens da casa, mas continuara sem saber nada. Nunca conseguira descobrir a identidade do misterioso jovem amor, que não conseguia esquecer.
Enquanto ele dava uma repassada nessas lembranças, Elizabeth considerava o que ele dissera.
— O senhor não é aceito na alta roda? É por isso que nunca se casou? — perguntou, franzindo a testa.
Ele levou alguns instantes para voltar do passado, depois sorriu.
— As coisas não são tão ruins, eu garanto — disse. — Sou suficientemente respeitável ou, pelo menos, tenho dinheiro suficiente para ser aceito na alta roda. Entretanto, acho que o código social que governa o comportamento de homens e mulheres é muito irritante e não pretendo submeter-me a ele pelo resto da vida. Costumo evitar todas as reuniões mundanas o mais possível.
Ela não entendeu por que o desinteresse dele pelo casamento a perturbava, mas foi o que aconteceu e teve de fazer um esforço para sorrir, enquanto exclamava:
 Que feliz coincidência! Como eu não quero um marido e o senhor não está à procura de uma esposa, parece que não há obstáculos para uma confortável amizade entre nós.
 De fato! — foi o comentário dele, com a testa levemente franzida.
A partir daquele momento só trocaram algumas frases sem importância até chegarem ao destino. O monumento erigido em homenagem a sir Basil Grenville e os restos de uma fortificação saxônica, nas proximidades, foram admirados com muito mais entusiasmo pelos membros jovens do grupo do que por Elizabeth e Charles. Não havia mais nada para ver e não se demoraram em tomar o caminho de volta.
Mais uma vez, os dois cavalgaram atrás dos outros e logo ele começou a diverti-la e fazê-la rir com uma anedota que contavam sobre lady Holland. A seguir, discutiram as últimas investidas do príncipe regente e depois os autores preferidos de ambos. Finalmente, continuaram a cavalgar num silêncio de bons companheiros por algum tempo.
 E como está seu estimado admirador? — perguntou Charles de repente.
 Lorde Braxton?
Ele examinou o rosto dela, com um leve sorriso nos lábios e olhar enigmático.
— Não tem outros admiradores? Preciso avisá-la, doçura, que nós, os libertinos, temos caráter ciumento e possessivo.
Ela ficou Confusa e ignorou a última frase.
 Não, claro que não tenho outros admiradores. Apenas lorde Braxton — respondeu, baixinho.
 E ainda não lhe disse para deixá-la em paz?
 Gostaria de poder fazê-lo. Acho que deveria gostar dele, porque é um homem de qualidades admiráveis, mas confesso que não consigo. Pobre homem!
 Não desperdice sua simpatia — ele aconselhou. — Ele é de um tédio mortal e nasceu para ser maltratado.
 Que frase infame!
 Absolutamente. Nós nos respeitamos mutuamente, mas ele realmente gostaria de me pegar num canto, se pudesse.
 Imagino que essa seja uma expressão de boxe e confesso, com pesar, que nesse assunto sou ignorante.
 Não, não! Nunca se desculpe com um cavalheiro por ser ignorante!
 Não devo me desculpar por ser ignorante? — ela perguntou, estupefata. — O que está querendo dizer?
 Eu disse com um cavalheiro. Para uma mulher, não existe maneira mais segura para chamar a atenção de um homem do que exibir ignorância, e quanto mais ela se mostra imbecil, melhor! De que outra forma um homem poderia ostentar sua mente bem-informada e sua inteligência superior?
 Ah, mais uma vez está sendo absurdo! — Ela riu. — E se quiser me instruir sobre a arte do pugilato, por favor, não o faça: não tenho a menor vontade de aprender.
 Minha cara senhorita, sua atitude faz pensar que não quer me agarrar. Permita que lhe diga que em todos os nossos encontros mostrou-se carente de imbecilidade e esse deve ter sido o inconveniente que a aflige...
Ela soltou uma exclamação indignada e depois se esforçou para sufocar o riso, mas não conseguiu.
 Criatura abominável! — protestou, rindo muito.
 Moça adorável! — foi a resposta.
Continuaram assim, conversando sem dificuldade, até chegarem perto de Bath.
— Quem é aquele jovem espertinho, tão atencioso com minha sobrinha?— perguntou Charles, de repente.
Elizabeth olhou para a frente e viu um jovem cavalheiro muito elegante, cavalgando ao lado de Melanie é conversando animadamente com ela.
 É Adrian Kirby.
 Isso eu sei, linda senhorita... Talvez deveria ter perguntado o que sabe a respeito dele, se o conhece...
 Não muito bem. Acho que está visitando sua tia-avó, uma das Quatro Faladeiras de Bath. Fez amizade com os Gilbert e parece um jovem simpático, de boas maneiras. Por que pergunta? Receia que não seja um admirador conveniente para ela?
 Não. Foi apenas curiosidade. — E sorriu, acrescentando: — Como acompanhantes, precisamos ser muito precavidos.
 Céus! Acredito que negligenciei de forma lamentável minhas obrigações. Nem percebi que ele está tentando impressionar a menina.
Não se preocupe, minha doçura. É possível que seja uma acompanhante deplorável, mas é uma excelente companheira — ele brincou, os olhos azuis brilhando, zombeteiros.
Já tinham entrado na cidade e, depois de deixar os outros na Lau-ra Place, Charles acompanhou Elizabeth até em casa. Apeou e amarrou seu cavalo, antes de se aproximar dela para ajudá-la a desmontar. Em vez de lhe dar a mão, como ela esperava, colocou ambas as mãos na cintura fina, depositou-a no chão e durante um momento continuou a fitá-la nos olhos, sem largá-la.
 Foi um dia delicioso — falou, com calma, quando a soltou.
 Oh, sim! — ela respondeu quase sem fôlego, sentindo-se de repente muito confusa e tímida.

CAPITULO VI

Depois de se separarem, naquela tarde, ambos sentiram uma certa ansiedade ao constatar o ímpeto de seus sentimentos. Entretanto, depois de refletir profundamente, conseguiram superar qualquer receio de algum perigo que pudesse surgir ao prosseguirem com o relacionamento, convencendo-se de que eram capazes de continuar a se ver e manter um flerte apenas amistoso.
Portanto, quando Charles apareceu no dia seguinte para convidar Elizabeth para sair com ele, ela aceitou sem a menor preocupação, e durante as duas semanas seguintes passaram cada vez mais tempo juntos, em demoradas cavalgadas pelo campo, encontrando-se no Pump Room, no Sydney Garden ou indo a pé até a Rocha de Beechen. Encontraram-se em bailes de salão, nos concertos das noites de quarta-feira e jantaram juntos, várias vezes, com os respectivos parentes.
Elizabeth decidira desfrutar aquele interlúdio em sua vida tranquila e acordava todo dia alegre e despreocupada, sem notar os olhares de todas as curiosas de Bath e sem ouvir seus mexericos. Também não tomou conhecimento da preocupação que se refletia amiúde no olhar de sua tia.
A srta. Emily começou a ficar sem jeito e depois se assustou. A princípio, ficara extasiada ao descobrir tantas afinidades entre a sobrinha e Charles; cumprimentara Margaret por ter conseguido, com uma artimanha qualquer, convencer o irmão a permanecer em Bath. Diante da negativa da amiga, ficara delirante na esperança de ver seu sonho se traduzir em realidade, porque se convencera de que Elizabeth era a força que segurava o rapaz ali. Em seu otimismo, deixara-os a sós durante horas, sem protestar contra essa falta de propriedade.
Por outro lado, não conseguira ignorar por muito tempo os olhares de esguelha nem deixar de ouvir as insinuações sussurradas pela sociedade de Bath. Também não pudera esquecer a infeliz reputação do irmão de Margaret e o fato de ele nunca mostrar a menor inclinação para estabelecer relacionamentos românticos sérios ou duráveis.
Finalmente, seus receios levaram a melhor e resolveu falar com a amiga.
— Margaret, já passaram duas semanas — ela se lamentou. —Estão sempre juntos, ele é sempre muito atencioso, tenho porém a impressão de que está apenas flertando.
 Que tolice! — respondeu a amiga. — É claro, e todo mundo consegue ver, que ambos estão loucamente apaixonados. Apenas são tolos demais ou teimosos demais para admiti-lo.
 Você acha mesmo? — indagou a srta. Emily, aflita.
— Sim, e pare de ser uma bobalhona!
Ela, porém, não podia deixar de ser o que era e logo depois voltou a ser tomada pelas dúvidas.
— Mas se ele estiver se-divertíndo com um simples flerte, será insuportável! Não sei mais o que fazer.
 Na minha opinião eles precisam de um empurrãozinho, e acredito que cabe a nós empurrá-los...
 Acho ótimo você dizer isso, Margaret, mas eu realmente não vejo o que poderíamos fazer. — A voz de tia Emily indicava mau humor.
 Querida, não pretendia falar no assunto agora, porém tenhoum plano que poderia funcionar — murmurou a temível lady Langley.
Ficou sentada meditando e não disse mais nada, até que a outra perdeu a paciência:
— Então, o que é? Não fique aí, sem falar!
Sua fiel amiga, porém, não tencionava revelar o plano, pois achava que a querida tolinha poderia revelar tudo a Elizabeth.
— Não pergunte, porque não direi nada ainda. Preciso definir alguns pormenores. Quando tudo estiver pronto, vou lhe contar... Confie em mim, querida!
A srta. Emily teve de se satisfazer com isso.
Três dias depois, enquanto Elizabeth dava um passeio a pé com Charles, Wiggons anunciou mais uma vez lady Langley na saleta, em Upper Camden Place.
 Emily — ela disse logo que o mordomo se retirou —, não temos um minuto a perder. Precisamos testar meu plano hoje. Confesso que esperava ter mais tempo à disposição, entretanto uma observação de Charles, ontem à noite, me fez pensar que ele pretende ir embora de Bath nestes dias.
 Eu sabia! Eu sabia! — exclamou tia Emily, deixando-se cair numa poltrona, com as mãos comprimindo o coração.
 Não comece a fazer cenas, Emily! Santo céu! Não temos tempo para faniquitos e espasmos! Vamos descer para o salão e lhe explico meu plano.
Lady Langley ajudou a amiga a se levantar e a conduziu até o salão, colocando em seus ombros o xale a ponto de cair; acomodou-a no sofá, com o frasco de vinagre aromático na mão. Começou a falar devagar, como se ela fosse uma criança:
— Ouça, querida, preciso dar uma palavrinha com Wiggons e depois lhe explicarei tudo. Até lá, continue como está; sei que fará muito bem o seu papel. — E saiu, apressada.
Meia hora depois, às onze em ponto, Elizabeth e Charles encontravam-se à porta, despedindo-se, quando esta foi aberta por Wiggons, que falou, formal:
— Srta. Elizabeth, por favor, lady Langley está a sua espera no salão e pediu que a senhorita e o cavalheiro falassem com ela o mais breve possível.
Manteve a porta aberta enquanto eles entravam, trocando olhares surpresos, e depois escancarou a porta do salão.
O casal ficou estupefato com o que viu. Tia Emily estava deitada no sofá, com um braço a lhe cobrir os olhos, o frasco de sais aromáticos na outra mão e gemendo. Lady Langley se instalara numa grande poltrona de orelhas, com uma perna apoiada numa cadeira baixa e expressão de dor e desespero no rosto.
— Oh, Charles! Graças a Deus que chegou! — murmurou, abrindo os olhos.
— Santo Deus! — ele exclamou. — O que aconteceu?
Elizabeth se apressara a ir para junto da tia, que só gemia mais alto a cada pergunta da sobrinha.
Lady Langley soltou um gritinho de dor ao tentar mexer a perna, mas ostentou firmeza e coragem ao fitar o irmão:
 Não se preocupe comigo, querido, isto não é nada. Apenas uma entorse dolorida que aconteceu por causa de minha pressa em vir até aqui. A dor é muito forte, mas vou aguentar.
 Por que estava com tanta pressa? O que aconteceu?
 Oh, Charles, o que vou fazer? Minha pobre Melanie! Como chegou a perder a cabeça a este ponto? O que vou fazer?
Torcia as mãos pelo desespero, e os gemidos da srta. Emily aumentaram de volume. Charles passou as mãos nos cabelos, ansioso.
 Que diabo você está dizendo? — exclamou. — Como posso lhe dizer o que fazer antes de saber o que acontece? Vamos! Conte-me tudo, da maneira mais direta possível!
Oh, Charles! — gritou a irmã, em tom trágico. — Melanie fugiu com Adrian Kirby!
 Danação! Tem certeza?
 É claro que sim! Por que deveria lhe contar isso se não fosse a verdade?
Emily soltou mais um gemido.
— Como você soube? — perguntou Charles, com um pouco de impaciência.
Ela tirou uma folha de papel da bolsa. A escrita estava quase ilegível, com muitas manchas que pareciam de lágrimas. Ele observou a missiva rapidamente.
 Não me admira você ficar estupefato! Eu também fiquei! —exclamou a lady.
 Gostaria de saber o que passou pela cabecinha daquela menina irritante para fazer uma coisa tão idiota — explodiu Charles.
 Não temos tempo para suposições! — protestou lady Margaret. — Estará arruinada se alguém não conseguir alcançá-la! Charles, precisa ir atrás dela!
 É claro! — ele respondeu carrancudo, voltando a passar os dedos nos cabelos. — Imagino que estejam se dirigindo para Gretna Green. Tem um mapa, Elizabeth?
 Vou buscá-lo, Charles — ela respondeu e saiu apressada.
Ao perceber que eles se chamavam pelo nome, com informalidade, lady Margaret teve de se esforçar para não soltar um grito de satisfação. Continuou a fingir grande sofrimento.
Quando Elizabeth voltou, ela e Charles estudaram o mapa.
 Eles devem ter tomado a estrada para Bristol. É a única decente para quem queira viajar depressa — explicou a moça.
 Há quanto tempo eles podem ter saído? — ele perguntou à irmã.
—. Não pode ter passado mais de uma hora. Se você se apressar, poderá encontrá-los logo.
 Sim! — Ele dobrou o mapa e se dirigiu à porta.
 Espere! — gritou lady Langley, e ele estacou.
 Que diabo há agora? — perguntou, irritado.
 Oh, Charles, tenho certeza de que minha pobre menina gostaria de uma companhia feminina para lhe dar apoio quando você a encontrar. Mas o que posso fazer? Nem Emily nem eu estamos em condições de acompanhá-lo. E a criada dela seria inútil. Ela é tão boba!
 Irei com ele de boa vontade, madame — afirmou Elizabeth. — Poderemos alcançá-los a tempo de voltar antes do anoitecer.
 Ah, minha querida, faria isso por mim? Não sei como agradecer sua generosidade.
— Não se preocupe. Gostaria de ajudar.
Elizabeth olhou para Charles para ver se aprovava e viu que ele observava a irmã com uma expressão peculiar. Logo depois um leve sorriso apareceu nos lábios dele.
— Claro! É a melhor solução — disse. Virou-se para Elizabeth e explicou: — Viajaremos mais depressa em minha charrete do que numa carruagem fechada. Irei buscá-la, enquanto veste roupas mais quentes. Será uma viagem muito fria.
Elizabeth se apressou a seguir o conselho, e Charles fitou a irmã longamente.
— Anime-se, querida — falou, com um sorriso. — Tenho a impressão de que tudo se passará conforme seus desejos!
Acenou com a mão e saiu.
Elizabeth estava a esperá-lo, com vestido e capa mais pesados, levando ainda um regalo de peles para aquecer as mãos, quando ele voltou, depois de uma meia hora. Charles ajudou-a a subir, colocou uma manta sobre as pernas dela, tomou o lugar ao seu lado, sacudiu as rédeas e saíram.
Preocupada com a urgência da missão, ela não viu lorde Braxton parado na esquina da rua, perto de sua casa. Olhava fixamente para eles, com expressão de profundo desgosto...

CAPITULO VII

Num primeiro momento, Elizabeth desistiu de dizer qualquer coisa para não distrair Charles, porque achou que já estava suficientemente preocupado com a sobrinha. Entretanto, depois dos primeiros dois quilómetros de corrida, percebeu que o companheiro, que era um excelente condutor, manuseava as rédeas de maneira perfeita, sem se deixar influenciar pela ansiedade, por Melanie ou por qualquer outra coisa. Dava, aliás, a impressão de estar gostando da viagem: seus lábios se curvavam num leve sorriso, e os vincos no canto do único olho que Elizabeth podia ver pareciam mais profundos.
Naquele momento ele virou a cabeça e ela julgou que sua impressão fora errada.
 Está bem quentinha? — ele perguntou, solícito.
 Oh, sim! — Ela sorriu. — Foi muito gentil em pensar num tijolo quente para meus pés. Obrigada.
 De nada. Entretanto, teremos de viajar por um bom trecho, e o tijolo não se manterá quente por muito tempo. Espero que me avise quando começar a sentir frio.
 Vou avisá-lo, mas confesso que não sei o que o senhor poderia fazer a respeito.
 Cederia meu sobretudo, evidentemente.
 Seria muito egoísta se aceitasse — ela respondeu, admirando o elegante sobretudo com suas capas múltiplas. — Acha que eu o deixaria congelar?
 Não vou congelar, fique sossegada. O frio quase não me afeta, mas se acontecesse teríamos de recorrer a uma solução bastante fácil.
 É claro, eu devolveria seu sobretudo!
 Nunca aceitaria isso. Deve ter uma péssima opinião de mim!
Pediria para ficarmos encostadinhos e seria o suficiente.
Ela riu, ao ver o olhar malicioso de Charles, e retrucou:
— Sem dúvida! Gostaria que você falasse a sério! Quçr saber?
Acho essa fuga muito esquisita, agora que tive um pouco de tempo para refletir. O sr. Kirby realmente foi muito atencioso com Melanie, porém não mais que outros jovens, e não tive a impressão de que ela gostasse mais dele que de qualquer outro. E tem mais: ela fala sem parar de sua Temporada em Londres. E de repente, essa fuga! Não deixa de ser esquisito...
 Não é mesmo?
 Outra coisa estranha — ela disse, fitando-o com a testa franzida. ---Parece que o senhor não está absolutamente perturbado.
 Não? Talvez tenha razão. Afinal, quem sabe? Podemos estar cometendo uma injustiça com a menina. Vamos esperar até descobrirmos toda a história.
 Está dizendo que ela pode ter algum motivo para esse comportamento ultrajante?
 De jeito nenhum.
 Neste caso, não entendo mais nada!
 Prefiro não discutir o assunto agora. Minhas ideias podem estar completamente erradas.
Foi impossível levá-lo a dizer mais. Trocaram apenas banalidades até chegarem a Bristol, onde Charles foi se informar, discretamente.
— Ninguém se lembra deles por aqui, mas talvez nem tenham parado — ele disse, voltando ao seu lugar e incitando os cavalos.
Essa primeira dificuldade não preocupou Elizabeth. Entretanto, quando não encontraram notícia dos fujões no pedágio da estrada de Church End nem em qualquer outro ponto, ela começou a sentir certa apreensão. Na estrada só tinham ultrapassado algumas carruagens particulares e nenhuma delas abrigava os dois jovens. A cada quilómetro, o céu tornava-se mais escuro e carregado de nuvens.
Charles afastou algumas de suas dúvidas.
— O fato de ninguém se lembrar deles não significa nada — explicou. — É difícil pedir informações, porque nem sei descrever a carruagem que estão usando.
Era uma explicação bastante racional e ela ainda acreditava que aquela era a única estrada possível para o jovem casal, mas, e se tivessem tomado uma outra? A estrada de Bristol era a melhor de todas para viagens rápidas, porém não a mais curta.
O raciocínio de Charles não conseguia afastar todos os temores dela, sobretudo quando a neve começou a cair logo depois de saírem de Gloucester. Passava pouco das três, e Charles entrou no pátio de uma pequena estalagem, cujo nome, de maneira muito apropriada, era Pássaro na Mão. Durante toda a viagem tinham trocado de cavalos apenas uma vez, e os atuais não estavam em condições de prosseguir. Um criado apareceu logo para cuidar da parelha.
Charles conversou com ele durante alguns instantes, em voz baixa, depois voltou.

— Venha — disse à moça. — Vamos entrar para descongelar.
Quando ele estendeu a mão para ajudá-la, ela o fitou, inquieta. A essa altura, já estava convencida de que a missão deles fracassara. E pelas condições do céu, era evidente que a noite iria cair mais cedo do que o normal. A preocupação por causa da mudança do tempo, seus temores por Melanie e a aparente tranquilidade de Charles a levaram a falar mais asperamente do que tencionava.
 Que ideia é esta? Precisamos voltar, para chegar a Bath antes da noite. E vamos voltar já!
 Minha querida, não iremos para lugar nenhum, a não ser para o interior desta estalagem, onde poderemos nos aquecer e tomar alguma coisa. Depois discutiremos o que devemos fazer.
A jovem estava tão gelada que fazia um grande esforço para não bater os dentes, e cedeu.
O estalajadeiro cumprimentou-os com cortesia e respeito, porque sabia reconhecer gente de qualidade, e ofereceu sua melhor saleta reservada ao cavalheiro e à suposta irmã dele, a pedido de Charles. Se estranhou que o cavalheiro levasse a irmã numa viagem com aquele tempo, num veículo aberto", e com um mínimo de bagagem, não se deu por achado. Era difícil entender o que gente fina poderia fazer. Inclinando-se, levou-os até a sala confortável e acendeu o fogo. Charles ajudou Elizabeth a se livrar da capa e do chapéu e a fez sentar numa poltrona de orelhas ao lado da lareira. Finalmente, pediu licença e saiu com o estalajadeiro.
Voltou junto com um criado que trazia uma bandeja com uma garrafa de vinho, um bule de chá e fatias de carne fria.
 Confesso que um pouco de chá será bem-vindo — observou ela, quando se sentaram à mesa. — Mas acho que não vou comer nada.
 Besteira! Não comeu nada desde esta manhã e seria uma bobagem arriscar-se a perder os sentidos mais tarde, por desnutrição. Vamos, irá sentir-se melhor depois de comer.
Contrariada, ela teve de admitir, mais uma vez, que ele estava certo. Concordando com ele, colocou algumas fatias de carne no prato e, antes mesmo de mastigar o segundo bocado, percebeu que estava com mais fome do que imaginava. Ambos comeram em silêncio.
Quando ela terminou, levantou os olhos e viu que Charles virara sua cadeira de lado e estava sentado confortavelmente, com um braço apoiado na mesa, as pernas fortes esticadas e os pés cruzados à altura dos tornozelos. Observava-a com uma expressão peculiar, enigmática, e um leve sorriso. — Estava certo, naturalmente — ela disse, com urrí sorriso. —Agora me sinto muito melhor e estou pronta para irmos embora. Lógico, não iremos chegar antes do anoitecer, mas tenho certeza de que não precisamos nos preocupar com isso...
Ele não tirou os olhos do rosto dela enquanto levantava o cálice de vinho e tomava alguns goles, antes de responder:
— Minha querida — começou, como quem se desculpa. — Nem sei como lhe dizer isso, mas aluguei quartos para passarmos a noite aqui.
Ela permaneceu a fitá-lo, tão chocada que não conseguia falar.
 Se refletir — ele continuou suavemente —, poderá ver que não havia possibilidade de fazer qualquer outra coisa. Se o tempo fosse mais favorável, poderíamos voltar sem maiores dificuldades. Mas com esta nevasca seria loucura tentar.
 São apenas alguns flocos de neve sem importância... Não cairão por muito tempo!
 Se quiser dar uma olhada por aquela janela — disse ele, com um sorriso pesaroso —, poderá ver que se engana.
Ela virou o rosto para a janela, depois se levantou de chofre e correu até a vidraça. Os poucos flocos de neve que caíam quando chegaram tinham se transformado numa verdadeira nevasca. O vento assobiava, empurrando densas cortinas de neve.
— Oh! É claro que não podemos voltar — ela exclamou. Depois de um instante se virou e murmurou: — Como sou tola! Parece que não consigo pensar direito.
Ele a seguira até a janela e colocou as mãos em seus ombros. Durante um instante ela pensou que iria tomá-la nos braços e sentiu uma vontade quase irresistível de dar o curto passo que lhe permitiria encostar-se nele e colocar a cabeça em seu peito. Entretanto, depois de uma breve hesitação, ele tomou a mão de Elizabeth e a conduziu até a poltrona ao lado da lareira, antes de se sentar na outra.
— Minha pobre menina— ele disse, carinhosamente. — Teve de aguentar muito hoje, não é mesmo?
Ela estava sentada ereta e com as mãos entrelaçadas no colo.
— Que coisa mais absurda! Tenho certeza de que deveria me preocupar com uma série de coisas, mas só consigo pensar que estou sem uma muda de roupas e sem.pó para limpar os dentes.
Ele sorriu, meio sem jeito, como faz um garotinho depois de alguma travessura.
—Bom, sabe? Tenho um hábito meio esquisito: gosto de estar preparado para qualquer eventualidade. Antes de sair de casa, pedi à criada de Melanie que colocasse algumas roupas numa valise. Claro, o vestido será um pouco curto e não há pó para os dentes...
 Que coisa mais estranha! — ela observou franzindo a testa. — E como...
 E quero tranquilizá-la — ele interrompeu —, explicando que não tenho a menor intenção de me aproveitar da situação e que não vou violentá-la!
 Não, é claro! Sei que não faria isso. Seria uma ação muito mesquinha, considerando que somos amigos.
 Você é deliciosa! E se eu tivesse a intenção de me aproveitar de você, apesar de minha promessa, esse fato me impediria.
Ela respondeu com um sorriso ao sorriso dele e ambos ficaram em silêncio por algum tempo, olhando para as chamas. Finalmente, Charles se levantou e aproximou-se da mesa.
 Aceitaria urh cálice de vinho ou prefere que peça ratafiá, minha querida?
 O vinho, por favor.
Ele despejou vinho em dois cálices e os levou para perto da lareira, entregou um a ela e sentou-se.
— Oh! — ele exclamou depois de sorver um gole. — Nem pensamos na pobre Melanie! Onde estará a estas horas?
Os lábios de Charles se torceram num sorriso irónico.
— Se minha teoria corresponde à realidade, a pobre Melanie está onde deveria estar: em Bath, ao lado da mãe!
Ela ficou estupefata e a custo conseguiu falar:
— Desculpe, parece que hoje estou obtusa. Não entendo o que quer dizer!
Ele hesitou e depois fez uma pergunta aparentemente irrelevante.
 Diga-me, minha doçura, sua tia está feliz com sua aparente preferência de permanecer solteira?
 De jeito nenhum! — ela respondeu rindo. — Só faz me admoestar e se lamentar.
 Bom, a minha querida irmã não apenas se comporta da mesma maneira no que se refere a mim mas é também uma casamenteira empedernida, uma intrigante de primeira classe e sem muitos escrúpulos!
 Santo Deus! Não posso acreditar no que estou ouvindo! Acha que lady Langley e tia Emily planejaram tudo isso? Não! Não consigo acreditar! Seria uma loucura... uma coisa monstruosa! — E acrescentou, triunfante: — Para começar, não poderiam saber que ia haver uma nevasca e ficaríamos presos aqui!
 Admito que este detalhe me deixa perplexo — ele respondeu.— Talvez você esteja certa; se estiver, Melanie está a caminho de Gretna Green e não podemos fazer nada para impedi-la. — Pensou um pouco, com ar carrancudo. — Neste caso, espero que o sr. Kirby esteja realmente pensando em casamento!
  Mas... — Elizabeth arregalou os olhos.
— Não podemos ter certeza — ele interrompeu. — O que sabemos a respeito de Adrian Kirby? Um casamento forçado seria desastre suficiente, mas se ele pensa apenas em seduzi-la, Melanie estará arruinada. Nenhum homem decente a pedirá em casamento depois...
Charles olhou para o cálice de vinho e não percebeu que ela empalidecia. Era uma situação muito parecida com a dela, e, embora concordasse com a avaliação de Charles, não conseguiu se refrear.
 E se o homem a amasse? — ela perguntou.
 Querida — ele respondeu com calma —, homem nenhum está disposto a tomar as sobras de outro.
Ela respirou fundo e seu rosto retomou a cor normal. Sempre aceitara a verdade formulada por ele, entretanto uma opinião tão tipicamente masculina pareceu-lhe injusta.
 Isso é ridículo! — exclamou. — Pelo que sei, os homens pegam "sobras", todas as vezes que escolhem uma nova amante!
 É um caso diferente. Eu estava falando em casamento — ele respondeu um tanto severo. Logo sua expressão mudou, e ele voltou a sorrir: — Mas não há necessidade de ficarmos agitados por um fato pouco provável. Como já disse, desconfio que Melanie, neste momento, está com a mãe dela.
Elizabeth receava que sua experiência passada tivesse provocado nela respostas excessivamente enfáticas e tratou de fazer esforço para se acalmar e pensar na conversa anterior. Conseguiu-o depois de alguns momentos, e seus olhos se arregalaram, enquanto começava a compreender.
 Charles! Se realmente acha que sua irmã e minha tia poderiam ser tão ardilosas, você é tão mau como quer que eu pense que elas são! Até pior, porque, apesar de desconfiar, fez o que elas queriam. E até providenciou uma muda de roupas. Como pôde fazer isso?
 Não, não! Não se apresse a brigar comigo! Eu apenas suspeitei que poderia ser um esquema meio torto. Sendo assim, não poderia me eximir de fazer o que pediam, porque era possível que Melanie realmente tivesse fugido. Quanto às roupas, quem sabe o que pode acontecer na estrada? Poderíamos ter perdido uma roda ou talvez a ferradura de um cavalo. Essas coisas são imprevisíveis, não é mesmo? Já expliquei que gosto de me precaver.
Ela continuou desconfiada, mas desistiu de discutir e continuaram a bebericar, olhando as chamas na lareira. Ela já tinha perdido a noção do tempo quando Charles olhou para o relógio.
 Acho, minha querida, que deveríamos ir aos nossos quartos para nos arrumarmos... Imagino que seja prudente jantar cedo e dormir cedo. Foi um dia comprido e cansativo...
Ela concordou e foi em direção à porta, mas quando chegou lá ele colocou uma mão em seu braço, para detê-la.
 Um minuto, por favor. Espero que lembre que eu disse ao estalajadeiro que é minha irmã.
 Foi muito sagaz. Sim, vou lembrar.
Subiram a escada juntos e foram cada um para o seu quarto. Depois de lavar o rosto com água fria, Elizabeth sentiu-se muito melhor. Quando abriu a bolsa para procurar o pente, ficou sufocada pela surpresa: na bolsa estava a caixa do pó dental. Só tia Emily poderia tê-la colocado ali, e no mesmo instante viu que a teoria de Charles estava correta.
Danadas e miseráveis mulheres! Por que tinham usado um truque tão baixo? Era claro que esperavam forçar um casamento entre ela e Charles... Por um instante Elizabeth considerou como seria passar o resto da vida ao lado dele. Ficou um pouco chocada ao descobrir que a ideia não parecia desagradável, e mais chocada ainda quando descobriu o motivo. Há quanto tempo estaria apaixonada por ele?

CAPITULO VIII

Teve a impressão de que suas pernas não conseguiam sustentá-la e sentou-se na beirada da cama.
Por alguns minutos sua mente não conseguia agir; seu cérebro parecia paralisado pela descoberta e, quando voltou a funcionar, só conseguia formar uma frase: "Eu o amo!" Ela amava Charles, amava-o com o coração, a alma, e daria tudo o que possuía para ser sua esposa. Por alguns instantes foi tomada por uma sensação de alegria.
Mas como podia pensar nisso? Não poderia se casar com Charles sem lhe revelar sua situação sem virtude, e como poderia falar com ele, que se revelara tão cheio de escrúpulos, um autêntico pedante, segundo sua irmã, a respeito do casamento e de damas de qualidade? Além do mais, ela não queria renunciar à liberdade e à independência que tanto prezava, não é mesmo? Não, não queria, respondeu a si mesma. Só que não entendia por que sentia uma vontade imensa de chorar.
Para afastar aquelas sensações traiçoeiras, lembrou que Charles não desejava se casar e que sobretudo ainda havia pouco lembrara a ela, sem o saber, que homem nenhum ia tomá-la para esposa. Sentiu um novo surto de raiva diante dessa injustiça, seguida por uma onda de tristeza. Se Charles ao menos...
Sacudiu a cabeça, irritada. Era loucura pensar assim. Seria melhor preocupar-se em descobrir uma saída daquela confusão. Por graça de Deus, Charles tivera o bom senso de dizer que eram irmãos. De qualquer maneira, iam encontrar uma solução.
Percebeu que o tempo passava e penteou depressa os cabelos, de maneira simples. Sem saber se devia estar alegre ou consternada, desceu para a sala onde Charles a esperava.
O jantar foi razoável, mas não muito apreciado, porque ambos pensavam em coisas angustiantes.
Quando voltaram a sentar perto da lareira, ele ficou a observar as chamas através do copo de conhaque.
— Não sei, minha querida, se entende as implicações de nossa situação em toda a sua extensão — disse, com calma, afinal.
— Claro que sim! Não sou uma tola. Sei que teremos de tomar o maior cuidado para evitar um escândalo. Imagino que, no máximo, poderá haver especulações, mas não me preocuparei com isso.
— Sorriu para mostrar que não se importava.
— Moça tola e ingénua! Só há uma coisa a fazer. Deve se casar comigo.
Por algum tempo Elizabeth ficou a observá-lo, surpresa ao vê-lo tão tranquilo, imperturbável. Depois percebeu que ele esperava por uma resposta.
 Oh, não! — ela reagiu. — Que tolice! Não é necessário. Direi que estive visitando amigos e...
 Seria inútil — ele rebateu, franzindo o cenho. — Receio que será impossível esconder a verdade. Há pessoas demais que sabem o que aconteceu: sua tia, minha irmã, Wiggons, e o que ele sabe todos os criados ficam sabendo. Precisamos também considerar que alguém pode ter observado nossa saída da cidade. — Pegou na mão dela e falou com mais suavidade: — Deve convir que não existe outro jeito: precisa se casar comigo.
 Não! Estou convencida de que não é necessário! — ela de clarou.
Até esse ponto ele se mantivera razoavelmente calmo, porém sua impaciência começou a se manifestar pelo jeito de passar os dedos nos cabelos e pela voz irada:
— Se você não quer considerar o prejuízo a sua reputação, poderia pelo menos pensar nos meus sentimentos a respeito — falou, tenso.
— Quero que entenda claramente, moça: não vou admitir que se diga que eu a comprometi e não reparei o erro!
Ela ergueu o queixo, num gesto de teima.
 Suponho que deveria me sentir honrada porque está disposto a fazer um grande sacrifício por mim, mas não posso permiti-lo. Acredito que poderei sobreviver a qualquer prejuízo da minha reputação, e quanto a sua reputação de libertino, só poderá sair disto engrandecida.
 Você é tola além de qualquer imaginação! — ele retrucou irritado. — Não pensei que a ideia do casamento comigo a repugnasse tanto!
 Oh, não! Não é isso! — ela gritou, para evitar que ele pensasse que o rejeitava. — É o casamento em si que eu acho repugnante.
Ele a fitou, incrédulo.
— Essa declaração, vinda de uma mulher, é assombrosa! A não ser que... Não, deixe estar.
Ocorreu-lhe que ela poderia estar falando da intimidade física do casamento, que era isso que achava repugnante. Santo Deus! Nunca poderia ter imaginado uma coisa dessas. Ela era dona de uma personalidade vivaz, carinhosa, e achava difícil pensar que era frígida. Elizabeth começou a se sentir sem jeito sob aquele olhar carrancudo.
 Bom, estou feliz que tenha decidido ser razoável — ela disse, finalmente. — Vou pensar numa outra maneira.
 Não seja idiota! — foi a resposta seca. — Não mudei de ideia e se você levantar mais o queixo, ficará com um torcicolo permanente!
— Oh! — ela bufou. — Eu também não mudei de ideia!
Ficaram ali, trocando olhares furiosos, até que Charles começou a rir. Em princípio ela ficou indignada que ele achasse a discussão divertida, porém não demorou a se deixar contagiar pelo riso.
— Acho que esta é a nossa primeira briga, meu amor — falou Charles, finalmente, enxugando as lágrimas de alegria. Ao ver que ela abria a boca para responder, recomendou: — Não, não! Vamos deixar as coisas como estão por esta noite. Não quero lutar com você. Estamos ambos cansados e será melhor adiar a discussão até amanhã.
Elizabeth acabou por concordar com ele.
 Está bem. Então, até amanhã. Se você não se importa, vou me retirar agora.
 É claro, querida!
Acompanhou-a até a porta, onde colocou ambas as mãos nos ombros dela e a beijou levemente na testa.
Ela se apressou a dizer boa noite e a sair da saleta, antes que ele pudesse ver o efeito devastador daquele beijo inocente. Charles ficou parado, pensativo, antes de subir para seu quarto.
Logo depois de conhecer Elizabeth, admitira em seus pensamentos que ao vê-la pela primeira vez ficara muito impressionado, coisa que nunca lhe acontecera antes. Convencera-se então de que poderia ter um breve e agradável flerte com ela, depois iriam cada qual pelo seu caminho, sem prejuízo para ninguém. Não demorara a compreender que estava se enganando.
Nunca planejara levar a sério uma mulher, mesmo a mais arrebatadora, e, quando começara a desconfiar até que ponto seus sentimentos por Elizabeth eram profundos, seu impulso fora de voltar correndo para Brentwood, colocando a maior distância possível entre eles. Por outro lado, não costumava fugir de qualquer coisa ou de qualquer pessoa. Ficara, portanto, tornando-se mais apatetado a cada dia, um fato que o levara a reexaminar sua aversão ao casamento. Seria possível que ela não fosse mais que um hábito?
Sabia que o motivo principal de evitar o casamento sempre fora não ter encontrado uma única mulher que não o entediasse ou não lhe causasse repulsa depois de conhecê-la. Tinha uma vasta experiência, e as mulheres castas podiam ser classificadas em duas categorias: eram mocinhas insuportavelmente insípidas e desprovidas de inteligência ou eram modelos rígidos das convenções. Mais intoleráveis ainda eram as mulheres menos castas, que se fantasiavam de damas finas. Pelo menos, as mundanas que ele conhecia tinham a honestidade de admitir o que eram.
Longe de causar repulsa ou de entediá-lo, Elizabeth o atraía de todo jeito e combinava com ele. Era bem-nascida e, sem dúvida, virtuosa: uma perfeita dama. Também era inteligente, espirituosa e possuidora de um extraordinário senso de humor. Como se isso não bastasse, era linda.
Chegando a esse ponto de suas considerações, admitiu que sua irmã não estava de todo errada. Talvez estivesse na hora de se casar e ter filhos. Afinal, era o último descendente masculino de sua estirpe e não era má ideia-ter um filho, um herdeiro que continuasse o nome da família.
Há vários dias pensava em pedir Elizabeth em casamento, refletiu enquanto se deitava. O único problema era encontrar uma maneira de superar a resistência da moça ao casamento, e Margaret encontrara o caminho. No entanto, não esperara que Elizabeth oferecesse muita resistência. E seu eventual pavor diante dos aspectos físicos do casamento era o que toda moça inocente devia sentir. Se tivesse paciência e sensibilidade, conseguiria acalmá-la.
Sorriu satisfeito enquanto seus olhos se fechavam. Seu filho, refletiu, e o pensamento lhe proporcionou um prazer inesperado. Um filho dele e de Elizabeth...
Esse pensamento proporcionou-lhe uma profunda sensação de prazer.

CAPITULO IX

Naquela noite Elizabeth demorou para adormecer por causa dos muitos pensamentos e das muitas perguntas que rodopiavam em sua cabeça.
Como tinha se apaixonado por Charles sem perceber? Agora sabia que não prestara atenção a muitos indícios que poderiam alertá-la. Provavelmente, na parte mais profunda de sua personalidade, tivera consciência disso, mas se o tivesse admitido, teria evitado encontrar-se com ele, e relutava em fazê-lo. Continuara a enganar a si mesma, sem prever o que poderia acontecer.
Deveria ter imaginado o que aquelas duas mulheres ardilosas estavam maquinando e poderia tê-lo feito se tivesse a inteligência de uma criancinha de dois anos. Era evidente que Charles adivinhara. E o que ele queria, pelo amor de Deus? Nunca fizera mistério de sua aversão ao casamento, e era incrível que agora o desejasse. Elizabeth não acreditava que ele estivesse apaixonado por ela. Não. Era como ele dissera: sua preocupação com Melanie o levara a se meter na encrenca, e suas convicções de comportamento apropriado o obrigavam a pedi-la em casamento.
Lembrou de sua reação quando ela recusara o pedido e ficou admirada. Para ele podia ser uma oportunidade para se safar da situação, mas talvez a alternativa que ela sugerira não satisfizesse sua ideia de comportamento correto. A jovem achava que dizer que passara a noite com uma amiga era justificação satisfatória, mas se ele não concordava, precisava encontrar alguma outra coisa. Mas o quê?
Refletiu bastante, sem achar uma solução. Finalmente desistiu, porque estava esgotada. Teria alguma ideia no dia seguinte, depois de descansar. Entretanto, se Charles persistisse em suas noções desnecessárias de cavalheirismo, seria obrigada a lhe contar a verdade. Queria, porém, deixar a verdade como um último recurso. Não suportaria que Charles a considerasse o que ele chamava de "sobras de um outro homem".
Adormeceu depois desse último pensamento desagradável e só acordou do sono inquieto na manhã seguinte, às dez, quando a estalajadeira entrou em seu quarto com água quente para se lavar e brasas para acender a lareira.
A boa mulher, de amplas proporções, bem vestida e de touca branca, falava sem parar enquanto punha o quarto em ordem.
— Temos mais um cavalheiro e uma dama conosco, hoje, e mandei Alice, nossa criada, cuidar deles. Achei mais apropriado cuidar da senhorita pessoalmente e do cavalheiro seu irmão. O casal também é fino, mas eu sempre digo que existe fino e fino. — Puxou a cortina. — O Senhor nos abençoe, senhorita, olhe só para isso! Hoje não poderá ir para lugar nenhum. Está nevando que é um horror.
Elizabeth se convenceu ao lançar uma olhada para a janela. Ficou abismada, mas a estalajadeira continuou com seus comentários:
— Nunca vi tanta neve em toda minha vida! As estradas estão intransitáveis. Não ficaria admirada se a senhorita tivesse de ficar aqui durante uma semana. Mas agora está com vontade de se preparar e será melhor fazê-lo enquanto a água está quente. Tenho certeza de que a senhorita também quer seu desjejum, ficará pronto num instantinho. Se precisar de alguma outra coisa, só precisa pedir. — Enquanto falava, apanhou o vestido de Elizabeth e o levou. Parou à porta. — Vou mandar passá-lo e o trarei de volta antes que perceba.
Elizabeth ficou deitada por mais alguns minutos, depois que a mulher fechou a porta. Aquela nevasca prolongada era um problema. Quanto mais tivessem que ficar ali, menos Charles concordaria com qualquer solução que não fosse o casamento. Ele precisava entender isso e ela teria de encontrar uma solução que o levasse a raciocinar nesse sentido. Mas as únicas ideias que lhe ocorreram eram totalmente estúpidas: nem ela poderia aceitá-las.
Não adiantava adiar as coisas, pensou, e saiu da cama para uma sessão de abluções geladas. Quando já estava quase pronta, a estalajadeira voltou com seu vestido passado e ela ficou satisfeita em se ver apresentável.
Quando entrou na pequena sala reservada, encontrou Charles a esperá-la. Parado ao lado da janela, olhava para fora, mas se virou e lhe desejou um bom-dia, sorrindo.
 Teve oportunidade de ver o tempo? É possível que precisemos passar aqui um período maior do que o previsto.
 Bom dia — ela respondeu enquanto parava ao lado dele. —Já constatei isso da janela do meu quarto.
O vento cessara, mas a neve continuava a cair densa, sem parar. Ela receava uma nova discussão sobre o casamento e a situação na qual se encontravam, mas ele nada disse e ficaram em silêncio até que serviram o desjejum.
Era impossível falar na presença da estalajadeira, porque a mulher começara uma interminável lengalenga logo ao entrar. Quando ficaram a sós, Charles apenas observou que estava com muita fome, ajudou-a a sentar e encheu os pratos de ambos. Elizabeth começou a achar que não voltariam a discutir e sentiu-se mais à vontade. Falaram em várias maneiras de passar o tempo, para enganar o tédio.
— Poderíamos tentar construir um boneco de neve mais tarde, quando parar de nevar — ele falou, sorrindo. — Costumava fazê-los muito bem.
— Sim, Charles, por favor! Parece muito divertido!
Ele riu ao ver o entusiasmo dela.
— Acredito que ambos teremos vontade de fazer alguma coisa para não nos entediar — ele declarou, contrafeito.
A nevasca se acalmou apenas na tarde seguinte, e eles conseguiram sair. Surpreendentemente, não se entediaram e tiveram longas conversas sobre muitos assuntos, dos mais profundos aos mais ridículos.
A única preocupação de Elizabeth era Charles não mais ter falado na situação em que se encontravam. Ficou-lhe grata por isso, embora soubesse que era apenas temporário. Ainda não encontrara uma solução para o problema e não desejava se envolver numa nova discussão.
Na manhã seguinte a estalajadeira trouxe um velho baralho e dois livros, encontrados não se sabe onde. Deixaram o baralho para mais tarde e passaram a manhã lendo. Durante a tarde, porém, estavam fartos de ficar em casa e se aventuraram a sair.
Havia muito tempo Elizabeth não se divertia tanto. Fizeram um boneco de neve, jogaram bolas de neve um no outro, como crianças, até que o frio se tornou por demais intenso e tiveram de se refugiar na casa.
Logo depois de entrarem na estalagem, enquanto tiravam a neve das roupas e brincavam a respeito, encontraram pela primeira vez os outros hóspedes, o sr. e a sra. Parker. O casal se apresentou.
 A estalajadeira mencionou que vocês são irmãos — observou a sra. Parker, e seus olhos maliciosos passaram de um para o outro. — Que coisa engraçada! Não se parecem, de jeito nenhum.
 Muita gente já notou isso — respondeu Charles, sorrindo —, não é, minha irmã? De fato, cada um se parece com um lado da família.
Que coisa interessante! — sorriu a sra. Parker e continuou: —Soubemos também que chegaram num veículo aberto. É claro que
não vinham de muito longe. Moram perto?
— Não é longe — respondeu Elizabeth, seca.
Desagradava-lhe a curiosidade vulgar daquela mulher.
 Oh... bom! Nós íamos para Bath quando tivemos de parar por causa da neve. Conhecem Bath?
 Um pouco — retrucou Charles. — Sra. Parker, não me julgue malcriado, mas minha irmã e eu precisamos vestir roupas secas, para não apanharmos uma friagem.
Enquanto subia a escada, Elizabeth conseguia sentir nas costas o olhar ávido da mulher. O sr. Parker não falara o tempo todo. Esperava alguma observação de Charles, mas ele apenas recomendou que ela tirasse as roupas molhadas o mais depressa possível e depois entrou em seu quarto.
Em vez de se sentir aliviada, ela, por algum motivo, ficou irritada. Sentia-se à espera de algo e começou a desejar que ele dissesse logo o que tinha a dizer, para acabar com aquela situação. Mas Charles se manteve neutro e, quando terminaram de jantar, ela não aguentou mais.
— Por que não ralha comigo? — explodiu.
Ele abriu mais os olhos e seus lábios se crisparam levemente antes de falar:
 Por que deveria ralhar com você, doçura? — perguntou. 
 Oh! — ela falou, impaciente. — Sabe muito bem por quê! Imaginei que ia me amofinar, insistindo na necessidade de nosso casamento!
 Nunca faria isso... — ele respondeu calmo, com ar levemente irónico. — Se não falei nada, é porque considero o assunto encerrado. Vamos nos casar. E gostaria que você sentasse, que se acalmasse...
Ele estava confortavelmente acomodado numa das poltronas ao lado da lareira, e ela se levantara, pondo-se a caminhar pela saleta. Parou para enfrentá-lo. Ele falara com uma certeza tão irritante que sua raiva aumentou. Enquanto o observava percebeu que, apesar do sorriso amável, os olhos dele tinham uma expressão implacável e achou que não era o caso de se exceder. Seria mais sábio, talvez, mostrar-se calma e tentar raciocinar com ele.
Para recuperar a compostura, voltou a se sentar na poltrona e arranjou cuidadosamente a saia. Inclinou-se para o lado dele, com ar confiante.
— Charles — disse, mantendo a voz o mais suave possível —, ambos concordamos que nos encontramos numa situação infeliz. Compreendo que não existe maneira de evitar um pouco de escândalo e, mesmo que fôssemos nos casar, haveria boatos maliciosos a nosso respeito. A sociedade é composta de muitas criaturas malvadas como a sra. Parker. Entretanto, deve entender que isso não me preocupa. É claro, seria preferível viver sem mexericos, porém... Quero dizer, se eu fosse mais jovem, da idade de Melanie, ou mesmo um pouco mais velha, e quisesse encontrar um marido... mas não quero. Ou se eu fosse o tipo de pessoa cuja maior ambição é a sociedade e a aceitação da alta roda, mudaria tudo. Eu, porém, levo uma vida muito tranquila. Não preciso de bailes, reuniões e todas essas diversões insípidas para mim. Pode ver que você não tem nenhuma obrigação de se casar comigo para me salvar da ruína.
Ele ficara a ouvi-la, sem tentar interrompê-la, mostrando-se interessado. Então, examinou o rosto dela, parecendo um pouco surpreso. Quando falou, Elizabeth estranhou por não vê-lo se referir diretamente ao que ela dissera.
— O que a leva a ser tão ferrenha adversária do casamento? —ele perguntou.
Ela ficou tão desconcertada que levou um momento antes de responder.
 Ora... Como já disse, gosto da minha vida assim como ela é e não seria fácil mudar na minha idade...
 Gostaria que você não se referisse a sua idade como se estivesse a ponto de fazer as últimas orações! — ele a interrompeu.
Ela sacudiu a cabeça, para que ele se calasse.
— E, o que é mais importante, gosto demais de minha liberdade e independência para me casar e abrir mão delas. Você sabe que o casamento anula os poucos direitos que uma mulher tem? Seu dinheiro, suas propriedades, sua própria pessoa e até as roupas passam para o marido, para que as use da maneira que ele mais gostar. Na minha opinião, é um preço muito alto para pagar. — Ela corou um pouco, antes de acrescentar: — E um castigo ainda pior para quem não está apaixonada.
Apesar de sua estupefação, ele sentiu um surto de esperança e de exaltação quando ela mencionou o amor, ao perceber que não receava a intimidade física, mas deixou isso de lado, para uma consideração futura.
— Nunca tinha pensado no casamento sob esse ponto de vista —observou, paciente, inclinando-se um pouco para a frente. — Minha querida, não sou um ogro e também não sou um homem ganancioso. Não quero nada que é seu e prometo que, como seu marido, não tomarei nenhuma iniciativa no que lhe disser respeito sem consultá-la antes e ter seu consenso. Se quiser, podemos colocá-lo por escrito.
 Oh, não é necessário... confio em você, porém...
 Porém?
Ela desviou o olhar. Ele conseguira desarmá-la completamente. Este seria o momento oportuno para contar a verdadeira razão de recusar o casamento, mas ela receava que ele não compreendesse, que a olhasse com desprezo e asco. Estavam confinados naquela pequena estalagem e ela nem teria a possibilidade de evitar a situação terrivelmente desagradável que se seguiria à revelação. Não conseguia esquecer a expressão dele ao falar da possível desonra de Melanie.
— Desculpe-me — ele sussurrou, interpretando mal o silêncio dela.— Não respondi às suas outras objeções. Em primeiro lugar, minha querida, você disse que não se importa com os boatos que surgirão, com certeza, mas receio que não refletiu a fundo. Realmente, não se importaria de ser ignorada pela sociedade de Bath, embora provinciana? Tenho certeza de que sua amiga, a sra. Gilbert, não gostaria de ignorá-la, porém, tem uma filha em idade de casar. Não pode se dar ao luxo de cultivar a amizade de alguém com uma reputação duvidosa.
Esperou uma resposta, mas ela manteve-se calada e ele prosseguiu:
— Em segundo lugar, embora você não faça questão de bailes, reuniões e outras distrações insípidas, uma vida desprovida disso, de amigos e de conhecidos, sem ninguém para conversar, além de sua tia Emily, não poderia ser feliz. Seria uma vida muito solitária, Elizabeth.
Ao ouvir isso ela, de repente, imaginou toda uma vida à margem de tudo, sem nenhuma companhia exceto a da tia Emily. A querida, boa e irritante tia Emily, que não a compreendia, que não partilhava de seus interesses nem entendia seu senso de humor. E, santo Deus!, como podia ser tão egoísta e esquecer da tia, do que tudo isso significaria para ela? Sua tia Emily teria muito menos capacidade de suportar a humilhação de ser ignorada pelos amigos e conhecidos.
Ao fitar Charles estava atordoada.
— Meu amor — ele exclamou, sensibilizado —, não é tão trágico! Não pode negar que ambos gostamos muito de estar juntos. Prometo que serei um marido exemplar. Não há nada que eu deseje mais do que vê-la feliz.
Para seu grande espanto, os olhos dela se encheram de lágrimas, que começaram a escorrer pelas faces. Elizabeth tentou enxugá-las, mas sem muito sucesso.
— Oh, eu detesto mulheres que só sabem chorar! — exclamou ela engasgando-se.
As lágrimas continuaram a escorrer cada vez mais fartas. Ela se levantou, lançou-lhe um olhar angustiado e fugiu, deixando Charles perplexo.

CAPITULO X

Elizabeth passou mais uma noite quase insone e, embora se levantasse cedo na manhã seguinte, não conseguiu sair do quarto antes do meio-dia, A lembrança de seu comportamento no dia anterior era uma fonte contínua de mortificação. Fizera o que mais detestava nas mulheres histéricas. O que Charles estaria pensando dela?
Quando não pensava na cena embaraçosa da noite anterior, ficava angustiada diante da perspectiva de ter de confessar a Charles que não era inocente como ele imaginava. Não podia adiar muito esta confissão, porque durante a noite parara de nevar e talvez pudessem ir para Bath naquela mesma tarde.
Quando Charles mandou a criada Alice se informar se ela estava bem de saúde compreendeu que se atrasara demais. Não queria que ele pensasse que era covarde, além de histérica. Endireitou os ombros, colocou um s.orriso nos lábios e, depois de descer a escada, entrou na saleta.
— Charles — ela disse antes que ele pudesse abrir a boca —, não me lembro da última vez que fui tão preguiçosa! Por favor, desculpe meu atraso é... também desculpe meu comportamento ridículo de ontem à noite. Não sei o que aconteceu comigo!
Ele a examinou rapidamente, preocupado, mas se tranquilizou ao não descobrir sinais de mal-estar.
 Não precisa pedir desculpas — ele respondeu sem hesitar. — Sei o que foi. Com tudo o que lhe aconteceu, uma mulher menos forte estaria em convulsões!
 Pois foi o que me aconteceu — ela confessou.
 Não, não! — ele brincou. — Acho que você apenas teve um pequeno arrebatamento emocional. Não se aborreça, vamos esquecer... — Para mostrar sua boa-fé, mudou de assunto: — Parou de nevar, como vê, mas duvido que possamos sair daqui antes de amanhã de manhã. A neve começou a derreter, mas não dá para passar, as estradas ainda estão intransitáveis.
De fato, o primeiro veículo passou diante da estalagem quando a tarde já ia adiantada, e Elizabeth entendeu que o tempo ficava cada vez mais curto. Embora segurasse um livro, cujas páginas virava
de vez em quando, não poderia dizer o que estava lendo. O que diria ele depois de sua confissão? Qual seria sua reação?
Estava tão preocupada em imaginar cenas diferentes, com Charles ora maravilhosamente compreensivo, ora frio e acusador, que ao ouvir a voz dele estremeceu.
 O que estava pensando com tamanha concentração? Ficou a olhar para o vazio durante os últimos cinco minutos!
 Eu... — ela hesitou. Sabia o que deveria dizer, mas não encontrava as palavras. — Estava perdida num devaneio.
 O que precisamos é uma nova diversão — ele falou decidido, levantando-se de repente. — Que tal se eu a desafiar para algumas mãos de uíste?
Ela o observou, pensativa, vendo de repente um meio de se livrar da confrontação que, bem sabia, tornava-se mais difícil a cada adiamento. Apesar de reconhecer que o que planejava era uma grande tolice, da qual poderia se arrepender num futuro próximo, no estado de espírito presente pareceu-lhe o menor entre dois males. Chegara a um ponto no qual pensava que teria de tentar tudo para não perder Charles completamente.
Concordou em jogar com entusiasmo e se aproximou da mesa na qual ele colocara o baralho.
 Qual é o cacife? — ela quis saber, determinada.
 O que é isso? — ele perguntou, irónico. — Será que minha noiva é uma jogadora empedernida?
 De jeito nenhum — ela respondeu, mostrando-se mais confiante do que se sentia. — Só aposto quando estou com certeza.
 Convencida demais, meu mimo? — Charles ergueu uma sobrancelha.
 Acho justo avisá-lo que jogo muito bem. Papai me ensinou tudo o que ele sabia em matéria de jogo!
 É mesmo? Nesse caso quer estabelecer o cacife?
Ela hesitou, observando-o enquanto distribuía as cartas.
— Se eu ganhar... — fez uma pausa e depois falou depressa, para não mudar de ideia: — Se eu ganhar, você concordará comigo que o nosso casamento seja apenas no papel.
Ele a observou atentamente e se interrompeu, mas suas mãos logo começaram a se movimentar.
 Entendo — ele respondeu, seco. — E se eu ganhar?
 Se você ganhar, poderá ditar suas próprias condições.
 Muito justo — foi a resposta ambígua dele, enquanto pegava suas cartas.
Decidiram também que o vencedor seria aquele que ganhasse duas de três mãos. Começaram a jogar seriamente. Não houve brincadeiras enquanto a partida progredia.
Elízabeth não se gabara. Sir Jonathan fora um bom professor, a ponto de, ele próprio, mesmo sendo um bom jogador, raramente conseguia ganhar dela. Por outro lado, logo no começo do jogo, ela percebeu que Charles era um formidável adversário. Em condições normais, isso aumentaria o prazer da competição, mas naquele caso ela precisava ganhar. Perder o jogo significaria perder Charles, porque se ele não aceitasse um casamento de conveniência, ela seria obrigada a revelar seu passado. E nunca duvidara, nem por um instante, qual seria a reação dele: depois da repugnância, haveria a rejeição.
Cada um ganhou uma mão, mas com dificuldade. Infelizmente, Charles parecia prever o que ela jogaria e tinha uma sorte dos diabos. Ao começar a terceira mão, logo se viu como iria acabar. Ele ganhou.
 Você poderia ter me avisado! — ela acusou, ao ver o sorriso
de vitória nos lábios firmes.
 Meu amor, seu erro foi pensar que eu não soubesse jogar!
 Não foi isso, porém... — Ela encolheu os ombros. — Meus cumprimentos pela sua superior habilidade. Vamos jogar outra mão?
 Já é tarde e logo servirão o jantar. Não deseja saber o cacife que apostei?
 Sim, claro — ela respondeu, esforçando-se em parecer despreocupada.
 Nosso casamento, minha querida, será real sob todos os pontos de vista.
Ela apenas pestanejou e inclinou a cabeça, sem indicar o que sentia. Estava apavorada e mais tarde nunca conseguiu lembrar como pudera sentar-se à mesa com ele e jantar de maneira normal.
Enquanto tiravam a mesa, Elizabeth se colocou diante da lareira, dando as costas a Charles, que serviu vinho em dois cálices. Quando lhe entregou um, ela o apanhou distraidamente e o colocou sobre o consolo, sem beber. Chegara o momento da revelação. Era o momento errado, mas ela não conseguia pensar num tempo apropriado para fazer uma comunicação como aquela.
— Charles... preciso lhe dizer... existe uma coisa que você tem o direito de saber. Eu...
Ele não falou. Esperou pacientemente que ela continuasse.
Elizabeth ensaiara mil vezes o que diria, mas no momento nenhuma das frases decoradas lhe voltou à memória. Abismada, ouviu-se pronunciando palavras cruas, sem nenhum eufemismo para suavizar a realidade.
 Não sou mais virgem.
Sua voz era audível, embora baixa, e ela deplorou que estivesse trémula.
Ele ficou em silêncio, enquanto os segundos passavam e os nervos dela ficavam tensos. Queria gritar para que falasse, que dissesse qualquer coisa.
Depois de uma eternidade, que provavelmente apenas correspondera a alguns instantes, ele falou:
 Agora vejo — disse, calmo. — Finalmente aprendi o segredo de sua relutância em se casar.
 Sinto muito, Charles, porém...
 Sem dúvida — ele retrucou, seco. — Posso perguntar... Santo Deus! Não pode ter sido Braxton!
 É claro que não — ela disse mostrando repugnância.
Ele riu breve e secamente, sem nenhuma alegria.
 Ainda bem que tem bom gosto.
— Não há motivo para ser insultuoso — ela protestou, indignada. — A culpa não foi minha.
Ele franziu o cenho e seu corpo pareceu se retesar.
— Aconteceu contra sua vontade?
Ela o fitou um instante e depois desviou o olhar. Entendeu que, se pudesse dizer que fora violentada, Charles provavelmente aceitaria sua ausência de pureza e até demonstraria simpatia. Entretanto ela sabia, e lamentava, que não fora assim. Resistira muito pouco naquela noite, quando ainda era uma tola inocente; embora desejasse mudar aquele detalhe lamentável, não poderia fazê-lo. Nunca conseguira mentir de maneira convincente.
 Não minta! — ele avisou, áspero, como se estivesse lendo seus pensamentos, sem lhe dar a oportunidade de mentir ou de falar a verdade. — Acredite, posso ler suas expressões — ele continuou, com um sorrisinho de mofa. — Então, foi seduzida. Posso perguntar quem foi seu amante? Ou deveria dizer, "quem é"?
 Foi... E não era meu amante! — ela exclamou.
 Quem, então? — ele insistiu.
 Não sei quem foi... — ela sussurrou.
As palavras saíram de sua boca como arrancadas com um alicate.
 Você permitiu que um estranho a seduzisse? Que idade tinha na época?
 Dezenove, porém...
 Dezenove! Tinha idade suficiente para saber o que estava fazendo — ele sentenciou, com desdém.
Se você parasse de interromper e me deixasse explicar... — ela gritou, desesperada.
— Poupe os sórdidos detalhes! — ele disse, friamente.
A moça fez um esforço para ignorar o tom causticante e manter-se calma.
— Vejo que você está zangado demais...
Ele teve mais uma explosão de riso sem humor.
 Você é muito observadora! — exclamou, sarcástico.
 E também me parece óbvio — ela insistiu — que não vale a pena conversar com você agora: não está disposto a ouvir.
 Não sou um tolo crédulo e não consigo pensar que justificação plausível você poderia me dar, mas tente!
Ela baixou as pálpebras e sacudiu a cabeça. Sabia que nada o convenceria ou o apaziguaria.
 Não? Eu já imaginava! — Ele lançou-lhe um olhar penetrante, notando as pálpebras entreabertas, o rubor inocente no rostinho lindo, e ficou furioso consigo mesmo porque ela continuava a atraí-lo demais.
 Meu Deus! E pensar que estava pensando em você como a mãe de meus filhos, quando não passa de uma leviana! — Continuou, implacável, embora ela arquejasse: — Deveria ser grato, eu acho, por você não ter esperado até depois do casamento para revelar a verdade! Maldição! E eu que... — interrompeu-se, bateu o punho no consolo, e continuou com mais calma: — Deve entender que não aprecio sua companhia esta noite. Peço-lhe a gentileza de se aprontar para podermos sair daqui amanhã de manhã, cedo, e de que não me faça esperar.
Ao fitá-lo nos olhos, Elizabeth não encontrou o menor sinal do carinho e do bom humor de sempre. Eram olhos frios, duros, e ela ficou a se perguntar o que acontecera com o homem que aprendera a amar. Não podia ser esse estranho zangado e implacável.
Apesar de estar consternada, reconheceu que qualquer tentativa de explicação só poderia resultar em mais insultos. Além do mais, ela sentia as lágrimas queimarem os olhos e não queria que ele a visse chorar mais uma vez.
Sem dizer mais uma palavra, e com a maior dignidade, ela voltou-se e saiu. Naquela noite, embora não o esperasse, conseguiu dormir, depois de chorar muito.

CAPITULO XI

Enquanto se vestia, na luz fria da alvorada, Elizabeth pensava que se o amor era assim as descrições eram muito exageradas e era melhor tê-lo perdido. As alegrias provadas desde que conhecera Charles não compensavam o sofrimento que a afligia.
Defrontava-se com a desagradável perspectiva de voltarem juntos para Bath com o mesmo receio que provara ao saber que precisaria confessar sua condição. Aliás, o pavor de ter de enfrentar a animosidade dele na mesa de desjejum a deixava fora de si. Sabia que sé houvesse uma outra maneira de ir para casa, evitaria viajar com ele. Para se consolar, lembrou que, depois de terminar a viagem de volta, nunca mais precisaria vê-lo. Surpreendeu-se quando constatou que esse pensamento não a reconfortava.
Apesar de sua relutância, decidiu que não lhe daria nenhum motivo para censurá-la por não ser pontual, além de todo o resto, e não demorou em descer até a saleta.
Encontrou-o comendo, e ele continuou sentado quando ela acomodou-se à mesa. Essa atitude e um olhar de desdém indicaram que os sentimentos dele não tinham se modificado durante a noite. Suspirou, conformada. Estava decidido: ela não rastejaria, não se humilharia para mendigar indulgência ou compreensão.
Por outro lado, a grosseria dele não justificava sua própria falta de cortesia.
 Bom dia — disse, usando um tom agradável.
 É bom mesmo? — ele perguntou, áspero, fitando-a com olhos que pareciam de gelo.
Voltou a dar atenção ao prato e não pôde ver que ela empalidecia diante daquela falta de consideração. Ela ficou chocada com a demonstração de hostilidade e estendeu a mão para apanhar uma torrada. Não teve coragem de erguer a xícara, com medo que fizesse barulho ou que o chá derramasse, revelando seu tremor.
Observou-o por entre os cílios, entristecida com aquela mudança, e teve de admitir que o conhecia não havia muito tempo. Talvez nunca o tivesse conhecido de verdade: talvez, o verdadeiro Charles fosse aquele, e o homem que ela pensava conhecer era produto de sua imaginação. Se conseguisse se convencer disso, seria fácil desprezá-lo tanto quanto ele a desprezava, pois como poderia continuar a gostar de um homem que era um juiz tão implacável que a condenava sem ao menos ouvi-la?
Reconheceu, por outro lado, que embora desejasse odiá-lo não conseguia. Não podia parar de almejar um sorriso, um olhar carinhoso ou um de seus comentários engraçados, como não podia parar de respirar. Algo nela devia estar terrivelmente errado, por continuar a amá-lo mesmo assim.
Se ao menos conseguisse opor sua própria raiva à raiva dele, sua infelicidade se suavizaria. Mas como podia ficar zangada ou acusá-lo, quando ainda sentia arrependimento por sua própria cumplicidade ao ser seduzida, naquela noite tão distante? Mais tarde, nunca conseguira entender o que acontecera com ela, porque sabia que uma dama jamais apreciava aquele tipo de coisa. Se tinha vergonha do que fizera, como negar a ele o direito de desprezá-la?
Depois de longos minutos de silêncio carregados de tensão, ela se convenceu de que precisava fazer alguma coisa, considerando que ficariam juntos durante as próximas horas. Respirou fundo para reforçar sua coragem.
— Charles, não podemos continuar assim — disse, em tom conciliatório. — Sinto, mais do que posso explicar, por tê-lo desapontado, mas, mesmo querendo, não posso alterar o passado. Também não posso alterar o fato de que durante algumas horas ainda teremos de ficar juntos. Acho que seria menos desagradável, para ambos, se tentássemos ser corteses. Afinal, sabendo que ficará livre de mim quando chegarmos a Bath, poderia tentar ser um pouco mais amável...
Ele ergueu as sobrancelhas, com exagerada surpresa.
 Livre, srta. Ashton? Não entendeu a situação. Infelizmente, mesmo que quisesse me ver livre, não seria fácil.
 Eu... O que foi que disse?
 Não está acostumada a raciocinar até o fim, não é? Mas eu sim, e me ocorreu que a senhorita conseguiu, com muito sucesso, ocultar seu passado sórdido. Aos olhos da sociedade, sua reputação é inatacável... até este momento! Para minha infelicidade, depois desta pequena aventura, a sociedade apontará a mim como o homem que a comprometeu. Como cavalheiro, não posso afirmar que a senhorita já estava completamente comprometida antes mesmo que eu tivesse o duvidoso prazer de conhecê-la.
 O senhor não pode mais querer se casar comigo! — ela exclamou, angustiada.
— Não é uma questão de querer! Tenho essa obrigação!
Elizabeth, antes triste e descrente, agora sentia-se ultrajada.
— Prefiro ser a pária mais maculada do mundo a me casar com o senhor! — exclamou, com os olhos cinzentos falseando.
Ele encolheu os ombros, como se o que ela queria não tivesse nenhuma importância.
 Quero sair daqui em meia hora. Estará pronta?
 É claro!
Ela jogou o guardanapo na mesa, levantou-se e saiu da saleta apressada, mas mantendo a dignidade. No hall, apoiou-se na porta fechada, esperando para se acalmar um pouco. Em toda sua vida nunca fora machucada e humilhada àquele ponto. Nunca fora tratada daquele jeito. E ainda teria de aguentar aquela situação por várias horas. Sentiu o estômago se contrair. Como poderia evitá-lo?
Naquele momento houve um rebuliço na escada. O sr. e a sra. Parker desciam, ele carregando as bagagens, ela resmungando e dando ordens. Era claro que se preparavam para partir, e Elizabeth se encolheu para não atrapalhar-lhes a passagem.
— Já poderíamos estar em Bath, sr. Parker, se o senhor não tivesse perdido tanto tempo! Como sempre, pensa muito mais nos seus estúpidos negócios que no meu bem-estar. Espero não ficar na estrada por horas, mas nunca se sabe!
Elizabeth teve uma inspiração. Deu um passo à frente.
— Desculpe, sra. Parker, posso lhe pedir um favor, um grande favor?
Alguns minutos mais tarde, depois de arrumar suas coisas e escrever um recado apressado para Charles, ela entrou na carruagem dos Parker. Quando já rodavam na estrada, ela começou a se perguntar se não pulara da frigideira para o fogo.

CAPITULO XII

Quando Elizabeth saiu da saleta, Charles já se arrependera de seu comportamento arrogante. Os olhos expressivos dela não tinham conseguido ocultar o sofrimento e o choque que ele provocara. Levantara-se da mesa quando ela colocava a mão na maçaneta. Mas, é claro, a moça não vira o gesto e ele não fora capaz de pronunciar as palavras que poderiam ter impedido sua saída apressada porque, apesar de seu arrependimento, ainda não dominara a raiva. Uma parte dele até se regozijava porque ela também sofria.
Danação! Ela o ludibriara e ele tinha o direito de se sentir traído, qualquer homem reagiria da mesma maneira. Como era possível que tivesse se enganado a tal ponto, ao avaliar a personalidade dela? Pensava que fosse perfeita, enquanto não era melhor do que algumas e talvez fosse pior do que muitas. Sentira a necessidade de feri-la, de se vingar da amargura que ela provocara.
Mas não queria pensar nisso, agora. Não serviria a nada, e como era necessário ir adiante com a farsa do casamento, poderiam superar as dificuldades com maior facilidade se, como ela sugerira, se tratassem com mais civilidade. Permanecer com pedras na mão só contribuiria para tornar tudo mais difícil e, por Deus, já era difícil o bastante.
Decidira que se comportaria com Elizabeth com a mais escrupulosa polidez, quando recebeu o bilhete dela, informando-o que saíra com os Parker. Todas as boas intenções se evaporaram. Ela não poderia ter feito coisa mais estúpida!
Meia hora depois progredia pela estrada a uma velocidade moderada em direção a Bath, porque não desejava passar adiante dos Parker e resgatar Elizabeth, ainda. Pensava na maneira mais eficaz de explicar a ela que errara de novo. Estava burilando uma frase especialmente contundente sobre a ausência de discrição dela quando viu a carruagem dos Parker caída no fosso lateral e parou.
Viu logo que tinha entrado na curva com velocidade excessiva, considerando as condições da estrada. Viu o casal e o cocheiro ao lado da carruagem tombada, mas não viu Elizabeth. O coração pareceu bater em sua garganta e imaginou que estivesse gravemente ferida, talvez morta.
Um segundo mais tarde descobriu-a sentada, calma e tranquila, sobre um tronco caído, no outro lado da estrada. Não se sentiu aliviado; ao contrário, ficou furioso, sobretudo pelo susto que lhe proporcionara um momento atrás. Não importava que ela não o tivesse assustado de propósito: era culpada de ter fugido com os Parker, para começar.
A presença de outras pessoas evitou que lhe passasse um sermão ali mesmo. Quando ela se levantou e se aproximou, ele pulou da charrete.
— Faça a gentileza de segurar as rédeas, enquanto pergunto se posso ajudá-los — falou, com os dentes cerrados.
Elizabeth apanhou as rédeas sem falar e ele se aproximou dos Parker, conversou com eles e voltou, ajudando-a a subir.
Desde o momento do acidente e até a chegada de Charles, Elizabeth ficara num estado de apatia protetor, depois de se certificar que não estava machucada. Agora, porém, sobrevinha a reação e Charles sentiu sua mão trémula enquanto a ajudava a subir.
 Está se sentindo bem? — perguntou, ríspido, quando já estavam a caminho.
 Estou ótima — ela respondeu.
Observando-a atentamente, ele viu que estremecia e ao mesmo tempo notou um ferimento em sua têmpora. A maior parte da raiva desapareceu, dando lugar à preocupação.
 Não, não está! — ele a contradisse e, com uma mão, ajeitou a manta que cobria as pernas dela.
 Obrigada — ela murmurou. Depois perguntou: — E os Parker?
 O cocheiro ia montar num dos cavalos e voltar à estalagem para pedir socorro.
Não mencionou que, por causa do atraso provocado pelo acidente, os Parker não iriam mais a Bath. Queria que Elizabeth se preocupasse por causa dos boatos que eventualmente surgiriam. Seria um bom castigo, por ter mostrado pouco discernimento ao fugir com eles. Embora não estivesse com vontade de admiti-lo, seu orgulho achava-se ferido por ela preferir a companhia deles a sua:
— Sei — falou Elizabeth.
Permaneceram em silêncio por vários minutos.
 Sinto muito. Não deveria ter vindo com eles... — ela disse finalmente.
 E por que diabo veio? — ele se irritou, lembrando todos os seus dissabores.
 Porque você estava horrível, detestável! Ah, céus! Estou mais uma vez perdendo o controle, depois de tomar a decisão de não fazê-lo!
Apesar de tudo ele teve vontade de rir, ao lembrar que ela tivera uma educação fora do comum, e pigarreou para disfarçar.
— Sim, concordo. O que não entendo é por que achou preferível viajar com aquela mulher mexeriqueira. Seu cérebro não devia estar funcionando!
— É possível! — ela afirmou, empertigada. — É uma pena que nem todos possam ser perfeitos!
 Bom, ambos sabemos que você com certeza não é! —ele retrucou, sentindo-se provocado, e no mesmo instante se arrependeu.
 Sim — ela murmurou e virou a cabeça, fingindo estar interessada na paisagem.
Ele resmungou uma imprecação pesada.
— Me desculpe, Elizabeth — disse, em seguida. — De fato, acredito, como você, que precisamos tentar conversar com um mínimo de civilidade.
— Oh, sim! — Ela se sentiu esperançosa. — A viagem será muito mais agradável.
— Eu não estava me referindo apenas à viagem. — Observou-a com atenção: — Referia-me, também, ao nosso casamento.
Ela arregalou os olhos antes de franzir a testa, mas, quando falou, sua voz estava perfeitamente normal:
— Não sei que bicho anda em seu cérebro, Charles, mas nós não vamos nos casar.
Ele a observou com exasperação, enquanto ela erguia o queixo, e aquelas foram as últimas palavras pronunciadas até chegarem perto de Bath.
 Pensei que você tivesse mais bom senso — ele observou, como se não tivessem interrompido a conversa. — Não tem escolha, precisa se casar comigo...
 Tenho, sim! Já pensei em tudo e decidi que, se for necessário, tia Emily e eu iremos nos mudar para um lugar onde ninguém me conheça.
— Ah, minha tolinha ingénua! — Ele riu, amargo. — Não há lugar aonde você possa ir sem que os boatos a persigam. Às vezes podem até precedê-la. Pretende despedir todos os seus criados e contratar novos? Mesmo assim, eu garanto, não estará a salvo dos boateiros.
Ela ficou impressionada, mas disfarçou.
— De qualquer forma — ela disse —, este problema não é seu, portanto pode deixar de se preocupar e fique com a consciência tranquila.
 Pois sim! Acredito que você ficaria satisfeita se minha reputação se tornasse mais denegrida!
 Ora! Todo mundo sabe que ninguém se importa se a reputação de um homem é ruim!
 Você merece que eu lave as mãos desta história! — ele declarou, com os olhos fuzilando.
 Faça isso, por favor! — ela retrucou, furiosa. — Logo caiu em si e disse, contrita: — Oh, Charles, veja o que acontece! Estamos brigando de novo! Acredite-me, seria o maior erro você se casar comigo, sentindo o que sente!
Ele a fitou de maneira esquisita, mas não respondeu, porque chegavam a Upper Camden Place. Não estavam muito animados quando entraram no salão, alguns minutos depois.
Tia Emily e lady Margaret tinham ouvido os ruídos que anunciavam a chegada deles e esperavam, com expressões que alternavam receio, preocupação e culpa. Pareciam duas crianças travessas, apanhadas com as mãos na compoteira e, sem nenhuma intenção, Charles e Elizabeth se fitaram partilhando aquela cena cómica. Entretanto, ao perceberem o que faziam, desviaram o olhar para suas parentes, com muito rigor.
As damas pareciam abatidas: fora uma semana de contínua tensão nervosa. A srta. Emily soltou um gritinho.
— Graças a Deus, vocês voltaram! — disse lady Margaret, que passara todos os dias na Upper Camden Place, preocupando-se e rezando. — Não imaginam o que passamos! Estou com os nervos em frangalhos!
Charles se aproximara da irmã, mãos na cintura e um sorriso irónico nos lábios. Ela se encolheu na poltrona.
 Nunca teve os nervos em frangalhos em toda sua vida! Pare de falar tolices sobre o que você passou e comece a dar explicações!
 Mas, Charles! — exclamou a lady, indignada. — A culpa não foi minha!
 Não foi culpa dela! — confirmou tia Emily.
 Foi apenas um infeliz mal-entendido — lady Margaret explicou ao irmão. — Eu apenas interpretei mal o recado de Melanie, que, imagine só, passou o dia inteiro na casa de Lucinda!
 Um mal-entendido importuno! — suspirou a srta. Emily, pálida. Charles continuava carrancudo, e a irmã prosseguiu:
— Você nem imagina nossa surpresa quando compreendemos o que tinha acontecido. E ninguém poderia imaginar que cairia aquela neve horrível!
 Sim, aquela neve horrível! — balbuciou tia Emily.
 Céus, tia Emily! — exclamou Elizabeth, irritada. — Se não sabe dizer nada, além de repetir o que lady Langley diz, a senhora me faça o favor de ficar quieta!
Tia Emily, completamente intimidada, silenciou.
— Então — disse Charles, ameaçador —, você pretende enfrentar isso descaradamente? Não vai admitir que ambas planejaram toda esta história de propósito?
Emily soltou um gemido, enquanto lady Langley tentava mostrar-se, ao mesmo tempo, desdenhosa e insultada.
 Charles! Como pode pensar isso?
 Sem nenhuma dificuldade. E espero que ambas estejam satisfeitas, porque tudo o que resta a fazer é convencer Elizabeth de que ela precisa se casar comigo!
 Bom, é claro que estamos felizes que você reconheça a necessidade de um casamento! — vibrou lady Langley. — Considerando as circunstâncias, é a única coisa a fazer. Mas o fato de você achar que... O que foi mesmo que disse?
 Eu disse — confirmou o irmão, com uma alegria perversa —, e isso atrapalha um pouco seus planos, que Elizabeth acha o casamento desnecessário. Tentei convencê-la, agora é sua vez! — Virou-•se para sair. — Vou esperá-la em casa.
Dois pares de olhos fitaram Elizabeth com horror

CAPITULO XIII

—Não é necessário olharem para mim desse jeito! — exclamou Elizabeth, em atitude defensiva. — Tenho boas razões para recusar um casamento com Charles e com qualquer outro!
— Oh, Elizabeth! — lamentou-se a tia, entre lágrimas.
Lady Langley, que se recuperara depressa, sorriu bondosa.
— Ora, ora, minha querida. Tanto barulho por nada. Sente-se, Elizabeth. Deve estar cansada depois daquela viagem fatigante.
Esperou até a moça sentar-se, a contragosto.
— Vejamos, agora — voltou a falar a dama, em tom confidencial —, o que é essa história de você não querer se casar com Charles?
Elizabeth percebeu que estava nervosamente amarrotando a saia, alisou-a muito depressa, depois entrelaçou os dedos.
 Madame, não tem nada a ver com Charles. Aliás, eu... eu o admiro muito! Mas por que deveríamos nos casar contra a vontade, se não fizemos nada de errado?
 Minha querida, você realmente não gostaria de se casar com meu irmão? — perguntou lady Langley, indo direto ao assunto.
 Oh! A senhora não entende! — exclamou Elizabeth.
 Não, querida. Receio que não entendo.
A jovem suspirou. Como poderia explicar, sem revelar tudo? Provocara a repugnância de Charles e não queria que a irmã passasse a detestá-la. E tia Emily, sem dúvida, teria um violento ataque histérico. Por algum motivo estranho, tinha certeza de que Charles guardaria o segredo.
Existiam, entretanto, outros motivos válidos para recusar o casamento com ele e era neles que deveria se concentrar.
— Lady Langley — disse, com a testa franzida pelo esforço de explicar melhor —, nem eu nem Charles jamais tivemos vontade de casar. Achamos nossas vidas confortáveis como são ou, pelo menos, como eram — ela corrigiu, com amargura. — E agora, por causa de circunstâncias alheias a nossa vontade — continuou, franzindo ainda mais a testa, ao lembrar de quem era a vontade —, e sem ter cometido a menor transgressão... Enfim, é uma maldita injustiça! — explodiu.
Tia Emily arquejou, nervosa, e lady Langley deu uma gostosa gargalhada.
 Minha querida, me desculpe, acho você tão revigorante! Para responder ao que disse, não pode ser tão ingénua, Elizabeth! Ninguém, jamais, recebeu a promessa de que a vida seria justa. E, justo ou não, é o jeito do mundo. Se a sociedade tiver escolha, sempre acreditará no pior. Sem dúvida, é um meio para experimentar por procuração o que secretamente almejam para eles mesmos, mas não fazem porque são covardes demais. E, pode ter certeza, será severamente castigada por eles se acreditarem que você desfrutou de algo que negam a si mesmos!
 Oh, sei disso, e muito bem, mas deve existir outra maneira... Não posso permitir que Charles se sacrifique por causa da minha reputação!
A lady não desanimou diante daquela manifestação de preocupação com Charles.
 Bom, se é só isso que a incomoda — ela declarou —, pode ficar sossegada. Já passou do tempo de Charles se casar e será melhor com você que com outra moça, porque tenho certeza absoluta de que ele a... a aprecia...
 Não! Quero dizer... Por quê? Em nome de Deus, porque fizeram isso?
Lady Langley não conseguia ocultar a animação, embora tentasse parecer contrita.
. — Olhe, talvez não devêssemos fazê-lo, mas naquele momento pareceu uma boa ideia. — E acrescentou, cordata: — Por outro lado, o que está feito está feito, e não adianta discutir. Por que não vai descansar um pouco? Parece cansada. As coisas terão outro aspecto quando você se sentir melhor.
'(Tia Emily levantou-se da poltrona, ansiosa.
V Sim, minha querida. Deixe que a acompanhe. Você precisa mesmo "ide um bom descanso!
Lady Langley colocou uma mão no braço da amiga e sacudiu levemente a cabeça.
 Tenho certeza de que Elizabeth sabe ir sozinha, Emily.
Acompanhe-me até o portão, não posso me demorar mais.
 Oh! — falou Emily, incerta, e lançou um olhar para a amiga, que fez um gesto de urgência.
Não houve necessidade de convencer Elizabeth, que já estava saindo sem ter visto a troca de sinais entre as duas e sem ouvir lady Langley sussurrar instantes depois:
— Agora ouça, Emily...
Deitada na solidão de seu quarto, fitando o dossel sobre a cama sem vê-lo, Elizabeth tentava reorganizar seus pensamentos. Sentia-se ao mesmo tempo frustrada, zangada e totalmente desalentada, sem condições de enfrentar a situação de maneira racional. E como poderia, sem ter a certeza da propriedade ou sabedoria da posição que tomara? Talvez devesse ceder e se casar com Charles. Por outro lado, como poderia deixar que ele se sacrificasse, sem ter culpa?
De que forma poderiam encontrar a felicidade naquele tipo de casamento? Seria uma tortura ser sua esposa, sabendo que ele a desprezava. Mesmo assim, existiria angústia mais insuportável do que não vê-lo nunca mais?
Uma dor vaga, embora real, tomou-lhe conta do peito, uma dor parecida com a que sentira ao ver seu pai morto, ao pensar que nunca mais veria o sorriso cálido de Charles, sua maneira de apertar os cantos dos olhos quando achava graça, ou como passava os dedos entre os cabelos quando sentia-se irritado. Como poderia viver sem voltar a ouvir sua voz, sua gargalhada, sem sentir o toque daquelas mãos em seus braços, daqueles dedos em suas faces, os lábios em sua testa?
Maldição e danação!, pensou Elizabeth, enxugando as lágrimas com raiva. Censurou-se por estar se tornando uma estúpida sentimental, sem chegar a nenhum resultado. Tomara jamais tivesse conhecido Charles!, revoltou-se em pensamento, mas arrependeu-se logo. Não. Apesar de tudo fora maravilhoso conhecê-lo. Mas condenava a interferência de sua tia e de lady Langley. Era por causa delas que sua vida se tornara tão confusa. Por algum tempo desabafou vituperando-as em pensamento. Então, seu senso de justiça a fez reconhecer que as damas tinham boas intenções. Infelizmente, ninguém dissera a elas que o inferno estava repleto de bem-intencionados e que o caminho que levava a ele era pavimentado de boas intenções.
Acabou por ficar em seu quarto o dia todo e na hora do jantar pediu que o mandassem numa bandeja. Se permanecer no quarto dava a impressão de que estava desanimada, paciência. Ainda sentia amargura demais por causa da interferência de sua tia para poder lidar calmamente com ela.
Na manhã seguinte, embora seus pensamentos continuassem confusos, pelo menos sentia-se suficientemente controlada para poder encarar a tia. Depois do desjejum quase silencioso, foi com tia Emily para a saleta.
A dama apanhou imediatamente o bordado e começou a trabalhar com afinco, dando a impressão de total inocência.
— Preciso dizer, tia Emily — começou Elizabeth, com admirável compostura —, que o comportamento da senhora neste episódio foi falso, ardiloso e... e traiçoeiro! Como pôde agir dessa maneira?
O rosto da tia se contorceu numa série de expressões diferentes, sem ela conseguir escolher a mais apropriada. Enquanto ainda estava na dúvida, Elizabeth continuou, em voz muito baixa:
 Por favor, não acrescente a mentira à lista de todas suas iniqiiidades!
 Oh, Elizabeth! Eu realmente agi com a melhor das intenções. Não conseguia mais pensar em você desperdiçando sua vida como uma solteirona! E Charles parece perfeito, sob todos os pontos de vista. Certifiquei-me primeiro de que você não era indiferente a ele. Não me diga o contrário, porque não poderia acreditar!
 Não, não pretendo negar, mas isso não absolve a senhora, não tinha o direito de se imiscuir!
A sra. Emily fungou atrás de seu lenço e Elizabeth sacudiu a cabeça, entristecida, porque não acreditava na possibilidade de levar a tia a reconhecer seus erros. Desejava muito ter alguém em quem pudesse confiar, a quem pudesse contar sua história e que lhe desse bons conselhos ou, pelo menos, simpatia e compreensão. Mas não havia ninguém, a não ser a pobre e inadequada tia Emily, que ficaria chocada e desalentada ao saber de seu dilema.
 A senhora não entende o que fez, não é mesmo? — ela perguntou, com resignação.
 Só tentei garantir sua felicidade... — teimou a tia, na defensiva. — Em troca, não recebo agradecimentos, só recriminações!
 Não vou agradecer nada, porque a senhora provavelmente arruinou minha vida. Acredite ou não, tenho uma excelente razão pa
ra não querer casar!
 Moça desnaturada! Não consigo imaginar que razão é essa. Ter ideias românticas a respeito de amor é uma tolice, repito isso há anos! 
 Bom — suspirou a sobrinha —, o que está feito acabou! Só podemos torcer pelo melhor e, quem sabe, poderá não ser tão ruim. Tenho certeza de que Wiggons não espalhará a história, talvez os outros criados também sejam discretos.
 Rezo para que você tenha razão! — comentou a tia em tom de dúvida. — Por outro lado, estas coisas sempre têm um jeito de escapulir. Não sei como acontece, mas fique certa de que acontece! Como poderemos sobreviver ao escândalo se você não se casar com Charles?
 Será melhor deixar de se preocupar antes da hora — cortou Elizabeth, seca.
Entretanto, a previsão da dama foi comprovada em poucas horas. Tia Emily, depois daquela conversa, foi fazer uma visita a lady Langley e quando voltou para casa estava pálida, trémula. Deixou-se cair numa poltrona com as mãos crispadas sobre o peito.
 Oh, Elizabeth! É verdade! Sabia que ia acontecer! Oh! Onde
está meu vinagre aromático?
 Tia Emily! O que foi? — A sobrinha se ajoelhou diante dela, tomou sua mão e a segurou com força.
Tia Emily apoiara a cabeça no encosto e fechara os olhos, que entreabriu para observar a sobrinha.
 É como eu disse que seria, e muito pior! Oh, Elizabeth, que humilhação! Margaret e eu fomos ao Pump Room... e vimos os sorrisinhos maldosos, ouvimos os sussurros às nossas costas! Nunca mais poderei ir para lá!
 Oh, querida, foi tão ruim assim? Sinto, sinto muito! Escute, minha querida. Iremos embora de Bath, para o campo ou para uma pequena aldeia e terá seu jardim. Sempre quis ter um jardim!
 Sim — foi a resposta lamurienta de tia Emily —, porém não será a mesma coisa! Aprendi a gostar muito de Bath, do Pump Room e tenho amigos aqui. Vou ter saudade dos concertos...
 Não será tão horrível, tia Emily. Conseguirá novos amigos.., Lembre-se de como foi fácil encontrar amizade aqui...
 Por que você não se acostuma à ideia de um casamento com Charles?
 Venha, tia Emily! — Elizabeth suspirou. — Deixe que a ajude a ir até seu quarto. Vamos conversar mais tarde, quando a senhora estiver descansada.
Se ainda faltava mais um pouco de pressão para indicar à moça qual era sua obrigação, esta chegou algumas horas depois, na pessoa de lorde Braxton.
Quando Wiggons anunciou o cavalheiro, explicando que estava no salão, Elizabeth teve vontade de dizer que não podia recebê-lo. Mas seria covardia. Portanto, desceu e, ao entrar no salão, encontrou-o de pé, junto à porta, com as mãos atrás das costas e uma expressão severa no rosto. Ao estender a mão, ela manteve-se fria.
— Desejava me ver, milorde? — perguntou.
Ele apertou brevemente a mão dela.
— Sim, srta. Ashton, queria! — Ele começou a dar passos pelo salão e, depois de um intervalo, continuou: — Srta. Ashton, sinto-me perplexo! Na semana passada fiquei chocado ao observá-la sair da cidade com o sr. Carlyle, sem acompanhante para protegê-la e lhe dar apoio. Vi com meus próprios olhos e esperava que só estivesse saindo de charrete para um curto passeio, embora fosse impróprio. Entretanto, adiantarei que esta explicação pelo seu comportamento não terá crédito comigo. Nos dias seguintes estive aqui três vezes e em todas me disseram que a senhorita não poderia me receber. Não me deram nenhuma explicação, entenda, mas eu sabia. Oh, sim, eu sabia!
Interrompeu-se por um momento; como não viu nenhuma reação em Elizabeth, prosseguiu:
— Não pretendo recorrer a eufemismos, porém nas últimas semanas houve comentários a respeito da senhorita e do sr. Carlyle. Não desejava acreditar... De fato, não acreditei, embora tentasse alertá-la contra ele. Mas o que poderia pensar quando eu, pessoalmente, tive a infelicidade de testemunhar a volta à cidade da senhorita, no mesmo veículo aberto, com o mesmo personagem, no dia de ontem?
A voz dele tremia pela emoção e, mais uma vez, foi obrigado a se interromper para se controlar. A moça observava, apenas, zangada demais para falar. Ele logo recomeçou:
 Estou convencido de que a senhorita pode imaginar minha ansiedade! Nunca fiz segredo de minha admiração pela senhorita e estava decidido a torná-la minha esposa. Não o fiz porque, a seguir, meu impulso foi de cortar a relação de uma vez! Mas, depois de meditar muito, decidi conceder-lhe o benefício da dúvida e presumir que o pior não aconteceu!
 O senhor é deveras generoso — murmurou Elizabeth.
 Sim, mas a senhorita há de compreender que não foi fácil superar os meus profundos escrúpulos a respeito do fato. Foi uma dura batalha contra meus melhores princípios!
 É mesmo?
 É mesmo, sim! Uma batalha feroz! Entretanto, srta. Ashton, depois de uma demorada e profunda meditação, estou convencido de que, se viver sem criar alarde e com perfeita propriedade, de uma maneira exemplar, durante o próximo ano ou talvez dois, poderemos começar a planejar nosso casamento!
 Senhor, na minha opinião, está louco! Não tenho a menor intenção de me casar com o senhor agora nem dentro de um ano ou dois nem nunca!
 Srta. Ashton, sei que está um pouco perturbada e não sabe o que diz! Por esse motivo, não vou considerar suas palavras. Naturalmente, a senhorita não gosta da ideia de esperar um ano ou dois para conseguir a felicidade, mas não vejo como poderia encurtar esse prazo. Além do mais, deve saber que é improvável que receba um pedido mais vantajoso.
Ela estava enfurecida a ponto de desejar bater nele, mas ficou satisfeita ao ver a expressão chocada de Braxton quando começou a falar:
 No que se refere a pedidos, milorde, tenho o prazer de comunicar ao senhor que recebi um pedido muito mais vantajoso. Pretendo me casar em breve com o sr. Carlyle!
 A senhorita não pode desejar se casar com aquele... aquele libertino inescrupuloso!
 Muito pelo contrário. Sei que serei muito feliz!
Ele ficou aterrado. Abriu e fechou a boca várias vezes, até que foi capaz de falar com rígida formalidade:
 Srta. Ashton, nunca fiquei tão escandalizado! É óbvio que me enganei sobre seu caráter! Considero-me feliz por ter visto a verdade antes que fosse tarde demais!
 Concordo completamente com o senhor, milorde! Nem imagina até que ponto se enganou — confirmou a jovem. — Por outro lado, nunca correu perigo, porque não teria aceito seu pedido em nenhuma circunstância! Agora, acho que já falamos o bastante, e seria melhor que o senhor se retirasse, antes que um de nós caísse na tentação de dizer alguma coisa da qual poderia se arrepender.
Sem falar, ele se virou e saiu. Elizabeth respirou aliviada. Finalmente mandara seu indesejável admirador embora! Imaginou as gargalhadas de Charles quando lhe contasse e lamentou que não estivessem de bem naquele momento. Foi então que percebeu que se comprometera a casar com Charles, sem pensar. E, apesar de tudo, a decisão tomada tirou-lhe um peso enorme dos ombros.

CAPITULO XIV

Quando tia Emily soube do acontecido, naquela mesma tarde, ficou quase louca de alegria. Não sossegou até escrever um bilhete, que foi despachado de imediato para Laura Place, e depois ela mergulhou de corpo e alma nos planos para o casamento.
— Claro, terá de usar o vestido de noiva de sua mãe, que guardei por todos estes anos, para esta oportunidade! Precisa de um enxoval. Para isto, terá de ir a Londres porque, sabe muito bem, meu amor, que as costureiras daqui não estão à altura. São razoáveis, mas não servem para preparar enxoval de noiva. Sei que concorda comigo...
Esperou a opinião dela, mas como,,não veio, continuou:
— E, deixe-me pensar... Ah, sim! Precisamos mandar imprimir convites, só que não podemos fazer isto sem ter uma lista de convidados. Depois, temos de decidir onde será o casamento. Você gostaria da igreja de São Jorge, em Londres, meu amor?
Elizabeth, que pensava de que maneira Charles receberia a notícia de que agora ela estava disposta a aceitar o pedido dele, ouvia distraidamente. As últimas palavras a deixaram chocada.
 Santo Deus, não, tia Emily! Não adianta fazer planos neste sentido. Prefiro um casamento íntimo e simples, aqui em Bath.
 Não na igreja de São Jorge? — Tia Emily ficou desapontada, mas isto não estragou sua alegria. — Oh, está bem, suponho que Bath pode ser suficiente. Aliás, meu amor, quanto mais penso, mais gosto da ideia. Será o mais esplendoroso casamento celebrado em Bath! Ah, e quase esqueci! Precisamos marcar a data. Receio que levará algum tempo para arrumar tudo, entretanto, pensando melhor, não é o caso de esperar muito. O que acha, meu amor?
 Perdão, tia Emily, o que foi que a senhora disse?
 Minha querida, você não está prestando atenção e deveria, por que este é um acontecimento muito importante! Casa-se apenas uma vez, sabe? Ou, pelo menos, se deveria casar apenas uma vez, mas, é claro, uma viúva ou um viúvo podem casar mais de uma vez...
 Oh, tia Emily, pare! Está me dando dor de cabeça e é bem possível que esteja sonhando à toa, que Charles tenha mudado de ideia. Mandei o bilhete aceitando, e ele não respondeu... Tia Emily fitou a sobrinha com estupefação.
— Ele, ter mudado de ideia? Está louca! É claro que vai se casar com você. Ele não tem escolha.
Elizabeth abafou um gemido, mas tia Emily estava tirando uma folha de papel de carta da escrivaninha, para fazer uma lista, e não viu o efeito de sua observação de mau gosto.
Sua sobrinha não era otimista como ela e começara a se atormentar com a dúvida de que Charles não estivesse mais disposto a se casar. Afinal, ela o recusara com firmeza, até o convidara a lavar as mãos e deixá-la ao seu destino. Talvez já tivesse ido embora. Tal ideia a horrorizou.
Logo depois do jantar os receios desapareceram, quando Wiggons deu-lhe um bilhete de Charles. Elizabeth o abriu com dedos trémulos, e o desânimo voltou quando leu a mensagem: "Elizabeth, muito grato pelo recado, irei vê-la pela manhã. Charles".
Ficou a olhar para a mensagem, desalentada, até que pensou que era uma tola. O que esperava? Uma carta de amor? Não poderia vir, de um homem que se sacrificava em nome das conveniências. Precisava se lembrar constantemente disto, para evitar revelar seus próprios sentimentos por ele. Não poderia explicar por que esta perspectiva parecia tão perigosa. Apenas sabia que o seria e que a revelação a colocaria numa posição mais vulnerável do que já estava, e que precisava evitá-la a qualquer custo.
Quando Charles chegou, na manhã seguinte, Elizabeth teve certeza de que as violentas batidas de" seu coração podiam ser ouvidas por ele e por sua tia. Ele, porém, apenas se curvou sobre a mão dela, com expressão impassível. Depois cumprimentou tia Emily.
 Bom dia, madame — falou, com mais calor do que demonstrara com Elizabeth.
 Oh, Charles. Imagino que veio discutir os planos para o casamento.
 De fato.
 Oh! — As mãos de tia Emily se agitaram, inquietas. — Oh, sim! Meu caro rapaz, preciso lhe dizer, estou realmente auxangles!
Charles ergueu as sobrancelhas.
— Aux...
Elizabeth soltou uma gargalhada que dissipou a tensão, enquanto a tia olhava para eles, aturdida.
— Acredito que tia Emily queria dizer aux anges — explicou a moça.
— Tenho certeza absoluta que é o que eu disse! — teimou a dama.
Dois pares de olhos risonhos se encontraram, mas a voz de tia Emily lembrou-lhes onde estavam. O rosto de Elizabeth se transformou numa máscara polida, enquanto Charles pigarreava e se tornava levemente carrancudo.
 Sente-se, Charles — convidou a jovem, calma.
 Obrigado.
Ele se sentou, tia Emily tocou apampainha para pedir refrescos e os três ficaram a trocar ideias sobre o tempo e a perguntar da saúde de cada um com o entusiasmo de enlutados num velório, até que Wiggons os serviu e saiu.
Charles voltou a pigarrear.
— Margaret e eu examinamos a situação por todos os lados e chegamos a uma conclusão que, eu acredito, será a melhor para todos. Você e sua tia irão para Langley Hall dentro de alguns dias, com Margaret e Melanie. Vamos nos casar lá, mediante uma licença especial. Irei para Londres hoje mesmo para conseguir a licença e as encontrarei em Langley; no fim da semana. — As sobrancelhas escuras se ergueram ao ver a expressão consternada de Elizabeth. —Alguma objeção?
Objeção? Claro que sim! Ela protestava da maneira mais enérgica, em pensamento. Nunca mais queria pisar em Langley Hall enquanto vivesse, mas é claro, não poderia explicar seus motivos. Não estava preparada para isto.
 Achei que um casamento muito íntimo, aqui em Bath, seria o suficiente — ela murmurou, com pouca esperança.
 Concordo que quanto mais íntimo, melhor. Só que você não pode se arriscar a mais mexericos dos boateiros de Bath — lembrou ele, frio. — Quanto mais depressa sair da cidade, mais rapidamente os mexericos cessarão.
 Oh, sim. Mas precisa ser em Langley Hall? — indagou Elizabeth.
— Prefere outro lugar? — ele perguntou e franziu o cenho.
Ela não sabia de nenhum outro lugar e teve de admiti-lo.
A este ponto, tia Emily se levantou de repente e, murmurando vagamente que precisava falar com a cozinheira, saiu quase correndo da saleta.
Elizabeth percebeu que corava por causa da desculpa ingénua da tia, ao deixá-la a sós com Charles, embora fosse absurdo. No passado tinham ficado a sós muitas vezes, porém a expressão entediada e o sorriso sardónico de Charles não ajudavam em nada.
— Imagino — ele disse arrastando as palavras — que não é de se admirar que você tenha perdido a virtude, considerando a sua deplorável educação. É claro, agora estamos noivos, mas poderia ter evitado uma porção de dissabores se tivesse adivinhado qual era o jogo de sua tia logo no começo, quando ela nos deixava constante-mente a sós.
 Charles... por favor!
 Ora, vamos, minha querida! Se acha que estas demonstrações de recato me agradam, está completamente errada. Pelo menos conceda-me o consolo de algum benefício da sua educação tão fora do comum.
 Está bem — ela respondeu zangada. — Admito que minha tia e eu estávamos erradas, mas se é para jogar pedras, sua irmã tem de receber a parte que lhe cabe. Eu diria até que lhe cabe a parte do leão, porque duvido muito que aquela intriga ridícula fosse obra de tia Emily!
 Tenho de concordar — ele assentiu. — De qualquer forma, admito que está com a razão.
 Obrigada!
 De nada. Concorda em ir para Langley, como pedi?
 Já concordei.
 De fato. Neste caso, se não tiver mais nada para dizer... —E a fitou com expressão interrogativa.
 Eu... — Ela desviou o olhar. — O que... o que acontecerá depois do casamento?
 Vou levá-la para Brentwood, é claro, antes de... — Parou e a fitou por um momento, antes de perguntar, abrupto: —  Quantos?
 Quantos? — Ela o fitou, surpresa.
 Quantos homens? — ele perguntou, impaciente.
Ela teve a certeza que seu rosto estava em chamas.
 Só um, maldição! E só uma vez!
Durante uma fração de segundo ela viu, poderia jurá-lo, uma expressão de alívio no rosto dele, mas logo desapareceu.
— Ah!... Um pequeno favor, pelo qual posso ser grato.
Consciente que isto só levaria a mais dissabores, mas sem conseguir se controlar, ela o desafiou:
— Quantas mulheres?
Ele se levantou, depressa, e ficou diante dela em toda sua altura.
— Por Deus! Não sabe mesmo qual é o comportamento de uma dama?
Decidida a não se deixar intimidar, ela devolveu-lhe o mesmo olhar indignado.
—Talvez eu seja mais mulher que dama! — retrucou e, sem tomar conhecimento do assombro dele, continuou: — Oh, claro, sei perfeitamente que damas não podem tomar conhecimento da inevitável verdade que os homens têm numerosas relações antes e durante o casamento. Ou, pelo menos, uma dama deve ignorar este fato. E sei que quanto mais mulheres um homem tem, mais se torna estimado; enquanto uma mulher, mesmo que cometa um único deslize, é considerada mais desprezível do que o pior dos criminosos! Que gigantesco preconceito! Que diabo! Quem fez essa lei?
— Sem dúvida, foi um homem — ele admitiu e se condoeu por ter de reprimir a súbita vontade de rir.
Não era o momento de deixar transparecer seu maldito bizarro senso de humor e, graças a Deus, ela abaixara as pálpebras, sem perceber seu esforço para se controlar.
Maldição! Ela estava colocando em dúvida um dos mais arraigados dogmas masculinos, que ele nunca pensara em questionar! Afastou-se alguns passos, enfiou os dedos entre os cabelos e voltou, para sentar na mesma poltrona.
— Ouça, minha querida. Esta lei específica tem um bom fundamento, embora possa parecer injustiça à primeira vista. Oh, não estou dizendo que é justo que um homem possa...  Bom,  não discutiremos isto por enquanto. O que eu quero dizer é que um homem deve ser experiente. É vantagem para a noiva que o homem tenha experiência. — E acrescentou em tom amargo: — Tenho certeza de que não preciso explicar isto a você!
Ela voltou a baixar depressa os lindos olhos cinzentos e ele soltou um profundo suspiro.
— Perdoe-me. Não queria agredi-la mais uma vez. Mas, voltando ao que dizia... a virtude de uma mulher é o maior presente que ela pode oferecer ao marido e deveria guardá-la para ele, não entregá-la, de forma leviana, a qualquer um que lhe agradar. Danação, uma dama não deveria sentir... — interrompeu-se e franziu a testa de maneira esquisita antes de continuar: — De qualquer forma, e além de tudo isso, existe uma base natural, muito mais importante, para esta lei. Se a esposa não é virgem, de que forma um homem pode ter certeza que os filhos são realmente dele?
Ela não encontrou resposta para isso. O que poderia dizer para se defender? Que, excetuando aquela noite fatal, sua vida fora exemplar? Mesmo que Charles levasse em conta a afirmação, não havia provas. Poderia também dizer que, apesar da sua idade na época, era totalmente inocente e estava despreparada para sua própria reação ao ataque amoroso de um homem experimentado? Esta não era uma desculpa. Uma dama nunca deveria sentir o surto da paixão e menos ainda com um estranho.
Lembrava-se muito bem de quando aprendera isto. Tinha doze anos naquele verão. Encontrara uma arrumadeira e um lacaio no bosque do parque. Estavam estreitamente enlaçados, e ela ficara sem jeito ao perceber o óbvio embaraço de ambos, quando deram pela sua presença. Antes disso, porém, ficara impressionada com o espalhafatoso prazer de ambos enquanto se beijavam.
Fora correndo procurar o pai, para interrogá-lo sobre este aspecto recém-descoberto do relacionamento entre homens e mulheres, e jamais esqueceria a reação dele diante de suas ingénuas perguntas. Pela primeira e única vez ele se mostrara pouco à vontade com ela. Começara a gaguejar e depois oferecera diferentes e vagas explicações. Só uma, porém, foi muito clara: damas de fino trato nunca experimentavam sensações tão impuras como mulheres de condição mais baixa.
Não era de se admirar que Charles a desprezasse. Tinha o direito de fazê-lo, porque ela devia ser a mais desnaturada e mais baixa das mulheres.
Ficou incerta quando Charles pegou-lhe a mão.
— Elizabeth — ele disse, entristecido —, como foi que chegamos a nos falar deste jeito? Realmente, não tinha intenção de fazê-lo. Quero que saiba que estou pronto a lhe conceder o benefício da dúvida e vou tentar nunca mais mencionar seu único erro.
Por um instante, ela teve o impulso de dar uma resposta causticante, porque a frase lembrava demais a pomposidade de lorde Brax-ton. Mas logo caiu em si: ela era mesmo desprezível, ele era bom, generoso. Murmurou um agradecimento sincero.
— Então — ele disse, apertando a mão dela com um sorriso —, preciso ir, se quiser viajar para Londres ainda hoje.
Ela se levantou e o acompanhou até a porta, onde ele colocou um dedo sob o queixo dela, levantando-lhe o rosto. Os lábios de Charles roçaram os dela, num leve beijo. Depois, disse:
— Dentro de alguns dias nos veremos em Langley Hall...
Parecia querer acrescentar algo, mas foi embora.
Ela ficou parada com os dedos sobre os lábios. Ele era tão bom e ela tão indigna! No entanto, apesar dela não merecer, talvez as coisas acabassem bem entre eles...

CAPITULO XV

Os preparativos para a viagem até Langley Hall levaram o resto daquele dia, mais o seguinte e, no terceiro dia, muito cedo, Eliza-beth e tia Emily partiram na confortável carruagem de lady Langley. A viagem, que poderia ser tediosa, foi agradável, animada pelo divertido tagarelar de Melaine e a conversa interessante da lady. O motivo da viagem quase não foi mencionado, e Elizabeth não teve muito tempo para se preocupar com o casamento próximo e os problemas que poderiam surgir.
Sua sorte foi de curta duração. Naquela mesma noite, enquanto se preparava para deitar, tia Emily resolveu ir ao quarto dela.
Depois de trocarem algumas observações agradáveis, a tia pigarreou, nervosa, e hesitou, antes de dizer:
 Meu amor, você logo estará casada e acredito ter a obrigação de lhe explicar algumas coisas que precisa saber. Não tenho qualquer experiência pessoal, mas ouvi o que mamãe disse à Caroline, sua querida mamãe e minha irmã, na véspera de seu casamento.
 Ah, não tia Emily! Não é necessário!
 Mas é, minha querida. Preciso! Como esposa, você terá certas obrigações, sabe, que podem não ser muito agradáveis, mas são da maior importância, e deve se preparar a suportá-las. Quero dizer que deve aprender a se acostumar com... com os impulsos mais baixos de Charles e tolerá-los com a maior compostura possível. Procure ser sempre amável e submissa, nunca deverá embaraçá-lo com perguntas de mau gosto ou fazer cenas, se por acaso souber que ele estabeleceu uma... uma relação extraconjugal. Pelo que sei, os cavalheiros têm a infeliz propulsão para essas coisas, e ouvi dizer que isso não significa nada. É apenas o jeito deles.
 Santo Deus! Era o que faltava. Espero que me poupe, tia! É propensão, não propulsão...
 Bom... era o que sua querida mamãe diria a você, se pudesse aconselhá-la!
 Sim, querida, e eu agradeço, mas já me disse o bastante! Fez sua obrigação. Como acredito que a senhora deve estar tão cansada como eu, vou lhe desejar uma boa-noite.
Enquanto falava, Elizabeth empurrava suavemente a tia em direção à porta e, quando ficou sozinha, se deixou cair sobre a cama, tomada pelo riso. Divertira-se tanto com sua tia solteirona no papel de conselheira matrimonial, que adormeceu logo, com um sorriso nos lábios.
Acordou de manhã com a mesma disposição. Quando desceu, encontrou lady Langley e tia Emily já comendo.
 Bom dia, querida — disse lady Margaret. — Deve ter dormido bem, porque está radiosa.
 Sim, obrigada, dormi bem — respondeu Elizabeth com um sorriso malicioso —, apesar das descrições tenebrosas de tia Emily a respeito do que me espera no casamento.
Lady Langley bufou e lançou um olhar severo à amiga, que se defendeu num tom um pouco belicoso:
 Bom, alguém precisava avisá-la, e eu sou a pessoa que está substituindo a mãe dela!
 Pelo amor de Deus, Emily! Isso é ridículo! Diga-me, por favor, o que entende do assunto?
 É óbvio que não entendo, mas eu ouvi...
 Tolices! Os cochichos sobre o assunto são Um verdadeiro lixo! Seria melhor se você me ouvisse, Elizabeth, porque sei do que estou falando. A muito repetida falsa notícia sobre a incapacidade das damas de encontrar prazer em determinados aspectos do casamento, não passa de uma impostura, uma fábula inventada por não se sabe quem e só Deus sabe para qual propósito!
 A senhora quer dizer que... — perguntou Elizabeth, quase não ousando acreditar.
A dama balançou a cabeça, para dar mais ênfase.
— Quero dizer que com o marido certo, uma noiva, seja ela uma dama ou não, deveria encontrar prazer em cumprir todas as facetas de sua vida matrimonial.
Elizabeth desejava falar mais sobre este conceito revolucionário, mas teve de se conter por causa de Melanie, que chegava naquele instante. Por ela ser ainda muito jovem, falaram em sua próxima apresentação, e depois sobre os planos para o casamento.
Foi só na tarde do mesmo dia que Elizabeth encontrou uma oportunidade de se isolar. Saiu para o jardim, evitou com cuidado a casa de verão e, enquanto caminhava, examinou a informação recebida de lady Langley. Sobretudo, queria pensar no que representava para ela.
Era difícil de acreditar. Até aquele momento, se julgara uma criatura esquisita, indigna de ser considerada uma dama. Mas pelo que a lady dissera, não havia nada de errado nela. Não era uma leviana indecente e não precisava se envergonhar de sensações que, para uma dama, seriam consideradas anormais.
Parou e fran/iu a testa, com a impressão de que seu raciocínio não estava perfeito, mas incapaz de encontrar a falha. Compreendeu de repente: se estas sensações eram naturais e permissíveis, deviam porém estar proibidas para mulheres solteiras. E mais uma vez sentiu-se desanimada.
O que havia com ela? Era mesmo uma criatura leviana, incapaz de controlar seus instintos mais baixos, quando deparava com a tentação? Lembrou-se das reações instantâneas nas poucas oportunidades de contato, embora inócuas, com Charles. Outra coisa que a intrigava durante suas duas Temporadas fora beijada várias vezes e aqueles beijos, mais ardentes do que os de Charles, não haviam despertado nela reação nenhuma nem os achara vagamente agradáveis.
Podia entender a reação tão forte com Charles, afinal, estava apaixonada por ele. Mas por que, em nome de Deus, se deixara enlevar por um estranho, um homem que nem pudera ver na escuridão, naquela longínqua noite ali em Langley Hall? Não conseguiu achar uma resposta aceitável pára esta pergunta, que continuou a atormentá-la pelo resto do dia e até tarde da noite.
Na manhã seguinte ninguém disse a Elizabeth que sua aparência estava radiosa, e ela não se surpreendeu. Sentia-se feia. Esperava-se a chegada de Charles naquele dia e o casamento seria celebrado na manhã seguinte. Ela passava da excitação à apreensão, do desânimo à irritação. Isso a desgastava e o efeito era deprimente.
Depois de responder rispidamente à tia Emily por duas vezes e se arrepender de tê-lo feito, ela foi para o jardim. A boa dama descobriu seu paradeiro, quando já estava começando a se sentir mais à vontade.
Sentou-se ao lado da sobrinha e afagou-lhe a mão.
 Não fique nervosa, meu amor — falou, tentanto acalmá-la. — Tenho certeza de que se trata apenas de um caso de nervosismo pré-nupcial, que é muito normal. Não está sentindo frio? Por que não apanha um livro e não vai até a casa de verão, como fazia quando estivemos aqui da última vez? Você lembra, minha querida?
 Sim, tia Emily — suspirou Elizabeth. — Lembro, porém prefiro não ir até a casa de verão agora.
 Que estranho! Acho que você praticamente viveu nela durante toda a semana que ficamos aqui.
 Humm — murmurou Elizabeth, esperando que a ausência de resposta levasse a tia a ir embora, deixando-a em paz.
 Foi uma reunião tão agradável, não é mesmo, meu amor? Desde que chegamos, não consigo pensar noutra coisa. — Tia Emily silenciou durante um momento, talvez relembrando, mas quando viu que Elizabeth não iria falar, continuou: — Foi uma lástima o plano de Margaret ter gorado...
 Que plano? — perguntou Elizabeth, sabendo que não deveria ter falado.
— O plano de arranjar um casamento entre você e Charles.
Ela ficou assustada durante um momento, pensando que a mente da tia estivesse começando a falhar. Observou-a de esguelha.
 Minha querida, o plano não gorou. A senhora não pode ter esquecido que Charles e eu nos casaremos amanhã.
 Oh, Elizabeth, não seja absurda! — Tia Emily soltou uma gargalhadinha. — Claro que não esqueci. Será a realização de meu maior desejo. Eu estava falando no primeiro plano de Margaret, durante nossa permanência aqui. É claro, na época eu o ignorava e só soube a respeito recentemente.
 A senhora está dizendo que lady Langley preparara uma armadilha para mim, durante aquela reunião ridícula? Quando estivemos aqui com papai?
 Exato, meu amor. Não houve mais nenhuma reunião do género, você sabe que recusou todos os convites por todos estes anos e conhece meus sedimentos a respeito... De fato, Margaret esperava conseguir um casamento entre você e Charles, naquela época, e se tivesse conseguido, não seria como este! Seria um casamento bem apropriado e não uma coisa apressada como agora. Devo dizer que se ela tivesse conseguido, você não teria desperdiçado todos esses anos!
 Pode ser — observou Elizabeth, impaciente. — A senhora apenas esqueceu que ele não esteve aqui naquela oportunidade.
 Esteve sim, meu amor. Apenas chegou muito tarde na última noite de nossa permanência e você já tinha se retirado. Lembra-se que partimos muito cedo na manhã seguinte? Vocês não se encontraram e todo o plano foi inútil. — Soltou um profundo suspiro pesaroso.
 Charles estava aqui, em Langley, naquela noite? — perguntou Elizabeth com uma expressão estranha.
 É claro, meu amor! --- Tia Emily lançou um olhar surpreso à sobrinha. — Não foi isso que eu disse?
A resposta deveria ter sido satisfatória, porque a tia continuou a tagarelar, mas a sobrinha não estava mais prestando atenção. Desejava desesperadamente colocar um pouco de ordem nos pensamentos confusos, mas a voz de sua tia interferia continuamente e ela não conseguia concluir seus raciocínios.
Tia Emily parou no meio de uma frase, quando a sobrinha se levantou de repente e começou a se afastar pela alameda.
— Elizabeth! — exclamou, atónita. — Para onde vai?
A jovem voltou-se para olhar a tia, como se estivesse surpresa de vê-la ali.
 Oh, tia Emily! Desculpe, mas decidi ir até a casa de verão.
 Quer que a acompanhe?
 Oh, não! Por favor, tia Emily, prefiro ficar sozinha. — E se afastou, apressada.
Para Elizabeth, entrar na casa de verão foi como uma medonha viagem no tempo e, pela primeira vez em todos aqueles anos, deixou que as recordações voltassem, sem bloquear qualquer detalhe. Mais uma vez, em sua mente, ouviu a voz masculina, sedutora e rouca, a ponta de seus dedos lembraram o toque num peito firme e musculoso...
Nas poucas vezes que se permitira pensar naquela noite, ficara consternada, sobretudo por causa de um detalhe. Ter sido seduzida era mau e ter gostado da maior parte daquela sedução a deixava envergonhada, mas pensar que seu sedutor poderia ser um daqueles homens casados, de meia-idade, também convidados para a reunião,. sempre lhe causava profunda angústia.
Agora, porém, no centro do pequeno recinto, parada e olhando para a chaise-longue onde tudo acontecera, ficou surpresa por ter pensado assim. Não podia ter sido um daqueles homens. E se Charles realmente estivera ali naquela noite... A certeza surgiu como um raio e, sem qualquer sombra de dúvida, ela soube que seu sedutor fora Charles.
Ficou como estonteada pela enormidade daquela descoberta. Foi um alívio tão grande que precisou se apoiar numa mesinha. Embora não soubesse por quê, sentiu-se reconfortada ao saber que fora ele.
Aos poucos, porém, começaram a surgir outras lembranças. O que ele dissera naquela noite? "Por favor, me perdoe! Pensei que fosse outra pessoa!" As palavras voltaram, claras, como ouvidas ontem e lembrou também da muito atraente lady Sabina. Oh, sim, ela pensou, com uma ponta de ressentimento, ele pensara que era uma outra pessoa! Pensara que fazia amor com outra mulher e ela, como uma idiota, sentia-se grata pelo que ele fizera!
Ficou furiosa consigo mesma e com Charles, quando lembrou como ele a insultara e humilhara na estalagem, ao saber de seu passado. E nesses últimos dias sentira-se tão indigna e grata pela generosidade desse homem, do vilão que a desonrara e que depois a desprezara por ter sido sua vítima! E, como se não bastasse, fora tão nobre, tão generoso, dispondo-se a se casar com ela, apesar de sua personalidade depravada! Mas ela queria ver isso!
Um ruído fez Elizabeth virar a cabeça. Charles estava na porta, observando o interior com curiosidade. Depois, fitou-a.
 Boa tarde... — falou em voz baixa, com seu sorriso mais terno.
 Você! — exclamou Elizabeth, com repugnância. — Covarde e asqueroso violentador de mulheres! Maldito libertino!

CAPITULO XVI

Charles permaneceu a fitá-la, aturdido. O que acontecera? Será . que ela imaginava que durante sua permanência em Londres tivera algum caso? Sentiu-se ofendido pela suposta crítica e fechou a carranca. E ficou indignado ao lembrar que naqueles dias só pensara nela.
 O que, diabo... — exclamou, e entrou.
Elizabeth deu um passo para trás e ergueu um braço.
 Não chegue perto de mim! — Era o rugido de uma leoa.
— Mas que coisa! — ele declarou e se aproximou, não levando em conta suas palavras. —"Gostaria que você parasse de ser tão dramática!
Quando tentou tocar nela, a moça se afastou mais ainda, ficando fora de seu alcance.
 Não me toque! Não toque em mim, nunca mais!
 Maldição! — ele rosnou, deixando cair os braços. — Que diabo deu em você?
 Como se você não soubesse! — ela retrucou, e logo depois acrescentou: — Não! Provavelmente não sabe, porque você deve ter violentado um grande número de moças relutantes na sua longa carreira de libertino!
 Gostaria de saber do que está falando! — Ele passou os dedos entre os cabelos. — Engana-se, porém, se pensa que violentei moças relutantes ou não. Admito que seduzi algumas. E nenhuma delas relutou.
Charles achava aquela briga absurda e fizera a última observação em tom de brincadeira. Afinal, ela conhecia a reputação dele desde o começo. Teve vontade de rir. Como é que Elizabeth não via a estupidez daquela discussão? Pelo jeito, não via. Sua tentativa de humorismo, em vez de acalmá-la, a deixara mais furiosa.
 Só você poderia falar assim! Se acha que esta situação é risível, garanto que eu não acho!
 É provável que nem eu acharia, se soubesse do que estamos falando. — Ele suspirou. — Se acredita que seduzi uma ou duas mulheres em Londres, agora posso jurar que não!
 Não! E nem me importaria se você tivesse seduzido todas as mulheres em Londres! Para mim só existe uma mulher que me interessa e sou eu!
 Um de nós está louco! — declarou Charles, depois de fitá-la estupefato. — Posso afirmar que não tenho conhecimento de ter seduzido você!
 Não? Então vou ajudá-lo a lembrar. Estive aqui, seis anos atrás, numa reunião de fim de Temporada. Tinha dezenove anos na época. 
A expressão de Charles se fez cautelosa, mas ficou em silêncio, enquanto Elizabeth continuava:
 Sua memória ainda precisa de uma ajudazinha? Que tal lhe dizer que esta é a segunda vez em minha vida que fico a sós com você nesta casa de verão?
 Oh, meu Deus! — ele murmurou, começando a entender. — Era você?...
 Sim, danação! — Ela virou o rosto.
 Elizabeth...
A voz dele tinha um tom de remorso e de súplica, mas ela estava agitada demais para ouvi-lo. Ele ergueu os braços na direção dela, depois os deixou cair quando viu que ela ficara rígida.
 O que posso dizer? Eu sinto... Santo Deus, senti muito naquela mesma noite, mas você fugiu tão depressa e não consegui descobrir quem era, nem depois eu soube quem estivera aqui.
 E acha que isso justifica tudo?
 É claro que não, mas se você insinua que a culpa foi só minha, está enganada. O que diabo estava fazendo aqui, no meio da noite?
 Ah, está querendo aliviar sua culpa jogando-a em meus ombros! Naquela noite saí à procura de um pouco de ar fresco. Como poderia saber que não estaria a salvo? Era uma tola, ingénua e ignorante!
 Não, não quero me eximir, embora... — Parou para evitar mais gafes. — Nem vale mais a pena falar no acontecido. Pelo menos, agora posso reparar o que fiz.
 Se o senhor se refere ao seu pedido de casamento — falou Elizabeth, com os lábios rígidos —, está fora de questão. Não posso me casar com o homem que arruinou minha vida.
Depois de se livrar de todo seu rancor, ela deveria sentir-se feliz, sustentada pela sua justa necessidade de vingança. Tirara desforra da grande injustiça de que fora vítima. Era, porém, inacreditável: começara a se sentir mais desanimada a cada observação malévola que lançava, odiando-se pela vingança mesquinha e sem saber como parar.
Por que ele não via sua infelicidade? Por que não compreendia que ela só ansiava que a fizesse calar? Se gostasse dela, de verdade, a tomaria nos braços, apesar de seus tolos protestos, e a convenceria que, de fato, desejava se casar com ela e que tudo ficaria bem.
Ele, entretanto, não fez nada. Pelo contrário, deu-lhe as costas e ficou parado no vão da porta, com uma mão apoiada no batente. Entre eles só houve um silêncio carregado.
Como poderia, agora, dizer a ela que a amava? Que em Londres se conformara com a ausência de virgindade, que isso perdera qualquer importância? Não negava que exultara ao compreender que fora seu único amante, que era ela a moça misteriosa que nunca saíra de sua memória e de seus sonhos. Ela, porém, estaria disposta a acreditar que, mesmo que tivesse sido um outro homem, não teria importância para ele? Que durante sua permanência em Londres ela sempre estivera em seus pensamentos? Que começara a sentir que ambos eram metades de um todo e que faltava-lhe algo quando ela não estava por perto?
Não, Elizabeth não acreditaria. Acabaria rindo dele, e quem poderia censurá-la? Depois que seu maldito ciúme e seu arraigado e imbecil orgulho masculino o tinham levado a se portar como um tolo na estalagem, ela devia odiá-lo.
Suspirou. Achou que a única coisa honrada a fazer, se quisesse vê-la feliz, era devolver-lhe a liberdade que desejava, garantindo que sua reputação permaneceria intacta.
Falou em voz baixa, sem se virar para fitá-la.
 Se é isso que você quer, não vou forçá-la a um casamento que não deseja. Ficará satisfeita ao saber que sua reputação não foi prejudicada pela nossa permanência na estalagem. Não surgiram boatos. Parece que os Parker mudaram de ideia, não foram para Bath, e que Margaret, enquanto estávamos ausentes, disse que eu a levei a visitar uma amiga doente. Felizmente, Margaret reúne os três atributos mais estimados pela alta roda: nascimento, posição e fortuna. Você não precisa se preocupar, porque a palavra dela foi aceita.
 Mas... — Elizabeth mordeu os lábios para evitar gritar que estava tudo errado! Que ela queria se casar com ele, mais que qualquer coisa neste mundo e que sua danada liberdade não significava nada sem ele. Mas não podia dizer isto, porque devia ser a última coisa que ele desejava ouvir. Devia sentir-se aliviado por não ter mais qualquer obrigação. Afinal, se ele a quisesse de verdade, não teria desistido tão facilmente.
Charles se enganou sobre o que ela estava pensando.
— Oh, sei o que sua tia lhe contou; sinto muito, mas nossas parentas inventaram mais uma historinha. A visita ao Pump Room, os sussurros e os olhares que humilharam tanto sua tia eram apenas o produto da fértil imaginação de ambas.
Ela teve de piscar e engolir em seco para se livrar das lágrimas e da garganta apertada, antes de poder falar num tom quase normal:
— Entendo.
Ele se voltou e sorriu, mas ela desviou o olhar para esconder as lágrimas e não viu a melancolia nos olhos azuis.
 Desejo-lhe felicidade em sua vida futura — disse ele num tom um pouco ríspido. — Mas, se me permite, querida, gostaria de fazer uma pequena sugestão.
 O que é? — A voz dela era um sussurro.
 Como nosso noivado é muito recente, ficaria melhor se você esperasse um período de tempo decente para desmanchá-lo.
 Sim... Está certo.
Ficaram parados, como à espera de algo que não aconteceu, até que Elizabeth não aguentou mais. Se não saísse naquele mesmo instante, acabaria por se envergonhar e por embaraçá-lo, jogando-se nos braços dele, implorando que ficasse com ela.
— Preciso ir! — arfou ao passar rente a ele.
Charles ficou a observá-la até que desapareceu, depois bateu o punho no batente da porta e soltou um chorrilho de palavrões. Não ajudou nada.

CAPITULO XVII

Elizabeth estava sentada num canto da caleça, apática, olhando pela janela, enquanto sua mente repetia mais uma vez a cena horrível com Charles, na casa de verão, em Langley. Por que ela agira assim? Por que o afastara com seus modos estúpidos e mesquinhos? Deixara que seus sentimentos machucados e seu orgulho arranhado a levassem, tolamente, a dizer coisas que não pensava. Perdera Charles para sempre.
Se, pelo menos, pudesse retirar aquelas palavras raivosas. Se, pêlo menos, Charles tivesse chegado mais tarde, dando-lhe tempo de colocar tudo na perspectiva certa. Se, pelo menos, ele tivesse percebido que aquela era apenas uma atitude idiota... Se, pelo menos, ele pudesse amá-la!
Fatigada, apoiou a cabeça no encosto e fechou os olhos. Todos os "pelo menos" do mundo não poderiam mudar o que acontecera. Ela não podia retirar as palavras; Charles chegara logo depois de sua fulgurante descoberta; ele não adivinhara o que se ocultava atrás de seu comportamento e, o que mais a machucava, ele não a amava. Esforçou-se para controlar uma nova cascata de lágrimas. Santo Deus, depois de algum tempo as lágrimas deveriam secar, mas ela parecia ter uma reserva inesgotável. Precisava parar de pensar no passado, era uma maldita perda de tempo! Bastou decidir isto para que seus pensamentos voltassem ao dia anterior: sem dúvida fora o dia mais infeliz de sua vida.
O drama que se desenrolara à noite fora quase tão difícil quanto o que acontecera com Charles. Elizabeth estremeceu ao lembrar como sua tia recebera a notícia do noivado interrompido e da volta a Bath, no dia seguinte. Num primeiro momento tia Emily só conseguira pronunciar sons e palavras desconexos, mas logo compreendeu que Elizabeth falava a sério. Então, desatara a chorar.
 Você é uma moça malvada, desnaturada --- gritava. — Nunca imaginei que fosse tão egoísta! Cheguei tão perto de ver meus sonhos realizados e tudo deu em nada. É demais! Você não pode ser tão cruel! Precisa dizer a Charles que sente muito pelo que disse a ele!
 Oh, tia Emily, acredite que o faria, se... Mas não posso.
— E posso saber por que não pode? — quisera saber tia Emily, e quando a sobrinha apenas sacudira a cabeça, muda, declarara: — Você é mais afiada do que dentes de um criado! Não pensou em sua reputação? Além de tudo, será conhecida como a que desprezou o noivo! Não lembrou dos meus sentimentos?
Elizabeth não tinha mais o que dizer à tia, a não ser que sentia muito. A srta. Emily, porém, não estava disposta a aceitar suas desculpas e, finalmente, chegara a declarar que não desejava ter mais nada a ver com uma moça tão depravada e esquisita que recusava um casamento vantajoso. E negara-se firmemente a acompanhar Elizabeth a Bath.
Ao contrário, lady Langley não falara muito, apenas limitara-se a se mostrar gentil e cheia de consideração.
Não vira mais Charles, depois de sair da casa de verão, porque ele mandara um recado desculpando-se por não aparecer no jantar. De manhã, quando ela saíra de Langley Hall, acompanhada apenas por Jennings, também não o vira.
Estava tudo terminado, ela pensou, enxugando energicamente as lágrimas. Não havia mais nada a fazer a não ser continuar a viver e se manter bastante ocupada, a fim de não ter tempo para recordações mórbidas. Começaria com uma redecoração completa da casa em Bath e quando estivesse terminada, talvez tentasse escrever. Sempre tivera vontade de fazê-lo. Com o passar do tempo quem sabe aquela dor surda, que parecia morar em seu peito, passaria junto com os ataques agudos de angústia que a dominavam quando as recordações eram muito tristes. Enquanto planejava isto, foi novamente tomada pelo desespero ao pensar que nunca mais partilhariam uma brincadeira e que, quase com certeza, nunca mais o veria.
Elizabeth emergiu das profundezas de seu sofrimento ao perceber que a caleça diminuía a velocidade e, finalmente, parava. Trocou um olhar com Jennings, sentada em frente, e ambas ouviram o rápido estalar de cascos se aproximando.
 Oh, senhorita! — guinchou Jennings, apavorada. — Com certeza é um salteador. Seremos assaltadas e talvez mortas porque viajamos sem escolta.
 Que tolice, Jennings! Uma escolta não poderia fazer muito contra um salteador decidido. Ele não nos matará. Levará apenas os objetos de valor. Controle-se!
 Espero que esteja certa, srta. Elizabeth, mas há coisas piores do que a morte... — resmungou Jennings, sombria.
Depois de lançar um olhar exasperado à criada, ela examinou o cavaleiro, parado ao lado da caleça. Seu coração voltou ao ritmo normal ao ver que não usava máscara e a cumprimentava com respeito; então, abriu a janela. O homem se curvou sobre a sela e falou, ofegante:
— Vim de Langley Hall, senhorita, com um recado de sua senhoria. Precisa voltar, por favor, por causa de sua tia. Ela teve um mal-estar e mandaram buscar o médico.
Elizabeth empalideceu, mas não se deixou dominar pelo pavor que apertava seu coração.
— Pode voltar, então, e diga a sua senhoria que chegarei o mais rápido possível — respondeu, decidida.
Quando o cavaleiro se afastou a galope, ela ordenou ao cocheiro que virasse a caleça e voltasse a Langley Hall a toda velocidade. Finalmente, olhou para a criada e mandou que se acalmasse.
Só então se deixou dominar pelos seus próprios receios. O que fizera? E se tia Emily sucumbisse a um ataque fatal por causa de seu egoísmo e orgulho? Como poderia viver e perdoar a si mesma? Oh, Deus, não queria chegar tarde demais!
Quase doente pela preocupação e pelo medo, Elizabeth nem esperou que a caleça parasse completamente em Langley Hall e pulou para o chão. Subiu a escadaria correndo. As portas se abriram antes que as alcançasse, e ela viu Charles. Pareceu-lhe a coisa mais natural do mundo segurar as mãos que ele estendia, e deixar que a tomasse nos braços.
— Meu coração — ele murmurou —, não fique tão transtornada. Estará tudo bem. Sua tia está descansando confortavelmente e o médico chegará em minutos. Venha e sente-se, enquanto toma um cálice de conhaque.
Ela ergueu a cabeça, que até aquele momento se apoiava no peito dele. Os olhos assustados o examinaram e suas mãos agarraram-lhe as lapelas.
 Oh, não, Charles! Preciso vê-la agora!
 Daqui a alguns minutos, amor. Acredite, no momento ela está descansando.
A voz de Charles estava rouca pelo esforço de não beijar a boca deliciosa, tão perto da sua, e uma desagradável sensação de culpa o ajudava a resistir. Levou-a para a biblioteca e ajudou-a a sentar numa poltrona.
 Ela vai ficar boa, Charles? — perguntou Elizabeth ansiosa, enquanto ele despejava conhaque num cálice. — Por favor, não me poupe. Precisa me dizer a verdade.
 Minha querida, tem a minha palavra, ela vai se recuperar. Tenho certeza absoluta. Agora, tome isto e se acalme. Não vai querer que ela a veja tão agitada.
— Não, claro, você está certo — ela murmurou, e tomou um gole do líquido escuro. Tossiu um pouco enquanto o conhaque descia pela sua garganta.
Por algum motivo, o fato de ter Charles perto a reconfortava imensamente. Isso e o conhaque logo lhe deram esperanças. Percebeu que ainda estava de capa, de chapéu e removeu ambos. Depois, sorriu para ele.
 Agora estou muito melhor e gostaria de ver tia Emily.
 É claro, minha doçura. Venha, vou acompanhá-la.
Quando se viu ao lado da cama da tia, Elizabeth teve mais um choque. As cortinas da janela estavam fechadas e havia só um castiçal com uma vela acesa, mas mesmo com a iluminação escassa, conseguiu ver a palidez anormal de tia Emily; quando tocou na mão dela, estava muito fria. Tia Emily abriu os olhos e sorriu levemente.
 Você está aqui — sussurrou, com a voz trémula. — Sabia que viria. É uma boa moça, e eu não devia ter perdido a calma com você.
 Não, tia Emily, não. A culpa foi minha. Mas não fale. Descanse, querida, e se recupere depressa.
 Tão boa comigo... — sussurrou tia Emily e voltou a fechar os olhos.
Elizabeth cobriu a boca com a mão e lançou um olhar preocupado a Charles, que parecia preocupado na mesma medida, mas, de repente, lançou um olhar irado à irmã, que se encontrava no lado oposto da cama. Abriu a boca para falar e lady Langley o impediu, afirmando que ouvia a aproximação do médico.
A porta se abriu; um cavalheiro baixinho e rechonchudo entrou, com ar solícito, carregando uma maletinha preta.
— Muito bem, muito bem — disse, aproximando-se da cama, enquanto Elizabeth e Charles se afastavam, para lhe ceder o lugar. —O que temos aqui?
Depois que lady Langley descreveu os sintomas de tia Emily, ele balançou a cabeça como quem entende.
— Hummmm — murmurou e pediu que todos saíssem, menos sua senhoria, para que ele pudesse examinar a doente.
Os protestos de Elizabeth, que queria ficar, foram inúteis e Charles a levou, depois de avisar a irmã, com ar carrancudo, que desejava falar com ela mais tarde, na biblioteca. Acompanhou Elizabeth até o quarto dela, recomendando que descansasse e prometendo chamá-la para conversar com o médico logo que ele terminasse de examinar a tia.
Elizabeth não conseguiu descansar; a espera foi uma agonia, e ela não parou de caminhar. Finalmente a chamaram. O médico a esperava no corredor, ao lado da porta do quarto da tia.
 Ela vai se recuperar, doutor? — ela perguntou, ansiosa.
 Sem dúvida — respondeu o médico. — Confio que não haverá dificuldade, porém precisa ficar tranquila e não deve ter motivos para se emocionar. Não posso garantir nada, se ela não permanecer calma.
 Não se preocupe, doutor. Não vou deixar que se emocione por qualquer motivo.
 Muito bem, muito bem! — aprovou o médico. — Entreguei uma poção a sua senhoria, para assegurar que a paciente descanse o mais possível, e virei vê-la de novo amanhã.
Quando o médico foi embora, Elizabeth foi, apressada, para junto da tia, e lá ficou pelo resto da tarde, até a hora do jantar, vigiando seu sono. Lady Langley e Charles insistiram para que fosse jantar; ela voltou logo depois da refeição e teria ficado pelo resto da noite se Charles não tivesse prometido que ele ou lady Margaret cuidariam da doente o tempo todo. Mesmo assim, ela teria insistido, se não estivesse física e emocionalmente esgotada. Ele ainda lembrou-lhe que o remédio deixado pelo médico garantiria a tia Emily uma boa-noite de sono.
Quando Elizabeth já estava deitada e pensava nos acontecimentos do dia, começou a estranhar o comportamento de Charles. Revendo tudo, teve a impressão de que ele fora mais atencioso do que se poderia esperar, considerando o que acontecera no dia anterior. Não usara várias expressões carinhosas ao falar com ela? Usara, sim. O que poderia significar?
Sacudiu raivosamente a cabeça. Não devia cair no erro de pensar que significavam mais do que eram. Afinal, ele era um namorador experimentado, e as expressões carinhosas saíam de sua boca com a maior facilidade. Por outro lado, havia uma diferença sutil entre as expressões que usava antes e as de agora. A maneira de falar com ela, o carinho que transparecia nos olhos dele, a preocupação com sua pessoa, não pareciam meras manifestações de flerte.
Não! Seria mais prudente não pensar algo neste sentido. Ele era apenas gentil e oferecia seu apoio e amizade numa situação difícil: devia ficar grata por isto e não pedir ou desejar mais. Seria o cúmulo da burrice imaginar que ele agia impelido por sentimentos que não existiam. Pensar assim seria uma rematada tolice, comparável à au-toflagelação. Não podia ser idiota a ponto de sofrer mais uma vez dor da rejeição.
Porém, apesar de estar decidida a se controlar severamente, não conseguiu impedir que seu tolo coração se animasse com um pouco de esperança.
Enquanto Elizabeth estava ocupada com estas reflexões, Charles, todo empertigado, pálido, com os punhos cerrados, enfrentava a irmã, no outro lado da cama de tia Emily.
— Danação, Margaret! Não acredito que posso levar isto até o fim e acho que estava louco quando concordei com a encenação desta farsa infame! Santo Deus, nunca imaginei que algum dia tomaria parte numa de suas ardilosas maquinações!
Tia Emily, apoiada num bom número de travesseiros, passou os olhos preocupados de Charles para lady Langley, que se endireitou, depois de remover uma parte da maquiagem branca do rosto da amiga.
— Ora essa, Charles! — exclamou lady Langley, com desdém. —Esta não é hora de bancar o íntegro! Você não mostrou estes escrúpulos ontem à noite, quando concordou com tudo, e deve admitir que está funcionando às mil maravilhas. O que pensa que Elizabeth faria se descobrisse que a enganamos, antes que você consiga conquistá-la? Se acredita que ela ficaria aqui, é um tolo! Iria embora no mesmo instante, e você ficaria de novo no mais negro desespero. Como pretende mantê-la aqui, pode me explicar?
Charles se deixou cair sobre a cadeira, ao lado da cama.
 Diacho, não sei! Apenas não imaginava que ela ficaria tão assustada e não aguento vê-la assim!
 Isso é muito bonito de sua parte, mas não imaginava que você fosse um fraco. Está fazendo muito barulho por nada! Não existe o menor motivo para preocupações. Elizabeth não é uma criaturinha frágil e, de qualquer forma, amanhã deixaremos Emily com aparência muito melhor. Vou aplicar uma camada muito mais fina de cosmético e no terceiro dia não será mais necessário usá-lo.
Charles observou o rosto de Emily com aversão.
 Como diabo você conseguiu arranjar esta coisa repugnante?
 Oh! — exclamou lady Langley, curvando-se para continuar a tarefa. — Costumávamos fazer teatro amador por aqui. Era a grande moda, sabe? E foi uma sorte eu ter guardado esta "coisa repugnante": sempre soube que qualquer dia poderia ser útil.
Charles ficou por um momento a observar a operação, cismando:
—O que acha que poderia acontecer — perguntou, preocupado — se a srta. Godwin esquecer seu papel num ponto qualquer desta farsa idiota?
 Meu querido rapaz, deve me chamar de tia Emily! — chilreou a dama, toda animada.
 Não acredito que corramos este risco — respondeu a irmã. — Você deve ter percebido que Emily é uma atriz de talento. Acho que, se ela quisesse, poderia ter feito carreira no teatro.
Tia Emily enrubesceu pelo prazer.
 De fato, acho que atuei muito bem, não é? E devo dizer que foi muito divertido, apesar de um pouco cansativo, por ter de fingir que durmo por tanto tempo! Espero não precisar colocar muitas vezes minhas mãos na água gelada!
 Não, não! Acredito que não será mais necessário — assegurou a amiga.
 Meu Deus! —- gemeu Charles. — Eu não acredito! Vocês duas estão maduras para o hospício e eu me coloquei em suas mãos! Se Elizabeth descobrir esta história, minhas probabilidades de conquistá-la valerão menos que zero!
 Neste caso, trabalhe com afinco e amanse-a antes que ela descubra tudo, não acha? — propôs a irmã, decidida.
Charles respondeu com mais um gemido.

CAPITULO XVIII

De manhã, Elizabeth foi ver a tia antes de descer para o desjejum e se aiegrou ao vê-la melhor. Ainda parecia um pouco fraca, mas seu rosto, embora não tivesse recuperado a cor natural, estava menos pálido. Era difícil ter certeza, na penumbra do quarto e quando a sobrinha sugeriu que abrissem as cortinas, ela ficou tão agitada que a moça não quis insistir.
O médico apareceu logo depois do desjejum e ficou no quarto de tia Emily com lady Langley. Mais uma vez Elizabeth foi excluída. Parou de protestar porém, quando o médico lhe lembrou que sua tia precisava evitar qualquer aborrecimento e esqueceu o desgosto quando Charles apareceu.
— Venha comigo, minha querida — disse ele. — Precisamos fazer o que o bom doutor ordena, para que sua tia fique boa. Pretendo lhe apresentar meus antepassados.
Sem lhe dar a possibilidade de recusar, colocou a mão dela sobre seu braço e a levou até a ala principal da mapsão, onde havia uma galeria de quadros. Parou diante do primeiro, o retrato de um homem que parecia um patife.
— Este cavalheiro é meu xará — disse ele. — Sir Charles Carlyle, o fundador da família. O que acha dele?
Ela observou o brilho diabólico dos olhos de sir Charles.
 Sabe, ele é... como dizer... —murmurou.
 Exatamente! Ele parece o renegado que foi. Um verdadeiro delinquente!
 Oh! Como pode dizer isto de um antepassado que provavelmente era uma ótima pessoa?
 É fácil! — Charles sorriu. — Afinal, é a verdade, por que não dizê-la? Nem todos aqueles normandos que chegaram com o Conquistador podiam ser nobres. Acredito, de fato, que sir Charles ganhou o título de baronete dominando os nativos. E, como pode imaginar, transmitiu sua não muito atraente personalidade a alguns dos descendentes. Um deles conseguiu até perder o título. Portanto, minha personalidade não muito admirável é uma herança.
 Você não é tão mau assim! — Elizabeth corou. — Você não e um...
— Um delinquente? — ele perguntou, gargalhando. — Quer dizer que você não acha que sou um patife. Estou começando a ter uma pequena esperança.
Ela o fitou de esguelha, mas ele apenas tomou-lhe o braço.
— Vamos continuar? — perguntou, solícito.
Passando de um retrato para o outro, Elizabeth perdeu completa-mente a noção do tempo e não demorou a perceber que Charles estava lhe contando mentiras. As histórias de todos aqueles personagens eram uma pior que a outra e ela começou a achar graça em adivinhar, rindo, quais crimes ele atribuiria ao seguinte. Divertia-se e tinha a impressão que se entendiam como antigamente, a tal ponto que só quando chegavam ao fim dos retratos ela se lembrou de tia Emily.
— Oh! O que estou fazendo? — exclamou, cheia de remorso. — O médico já deve ter ido embora e preciso voltar para o lado de tia Emily.
Charles franziu a testa," mas não tentou dissuadi-la. Acompanhou-a até a porta do quarto da tia.
Elizabeth estranhou ao ver que o médico ainda estava com tia Emily, e a sós, porque já se passara mais de uma hora desde sua chegada. Quando ela entrou, porém, ele se despediu e a jovem, receando que a permanência prolongada dele pudesse significar que as condições da tia tinham piorado, saiu com ele do quarto.
— Não, não! — ele se apressou a acalmá-la, quando o interrogou a respeito. — Como já disse, não há motivo para se preocupar se ela não ficar inquieta.
Elizabeth prometeu que nada perturbaria a tia e voltou para o quarto dela, para ficar lá o resto da manhã.
Depois de quase uma hora, observando a tia dormir e tentando não pensar em Charles, viu que os olhos dela se abriam.
 Está aqtai, meu amor? — ela sussurrou. — Você é tão boa. Não quero que desperdice todo seu tempo fazendo companhia a uma velha senhora.
 Não seja absurda, tia Emily. A senhora não pode ser chamada de velha. E onde quer que fique, a não ser a seu lado?
 Eu esperava...
 Sim, claro! — se apressou a dizer Elizabeth. — Como está se sentindo, minha querida?
 Muito melhor, meu amor. Sinto muito por ter lhe dado um susto.
 Tolices! Só quero que a senhora me diga o que posso fazer para que se recupere mais depressa. Tia Emily agarrou as mãos da sobrinha.
 Elizabeth, está falando sério? Há uma coisa que você poderia fazer, que apressaria de verdade minha recuperação!
 É claro que estou falando sério, tia Emily — respondeu a sobrinha consternada, esperando que suas suspeitas fossem infundadas. — Faria qualquer coisa para ajudar a senhora. O que deseja?
Algo especial para melhorar o apetite? Quer que eu leia para a senhora? O que posso fazer para que fique mais confortável?
 Oh, minha querida, se você realmente quer que eu seja a mais feliz das criaturas e me recupere depressa, case-se com Charles!
Elizabeth empalideceu e, durante um momento, não soube o que dizer. Em seguida, consciente da delicada situação de sua tia, falou suavemente, para que sua condição não piorasse:
— Tia Emily, garanto que faria isto, se fosse possível, mas não é. Você deve saber que não é possível. Charles...
Parou de falar ao ver que tia Emily largava suas mãos e levantava uma, para colocá-la sobre o seu próprio peito, arquejando.
— Tia Emily! — gritou Elizabeth, pulando da cadeira e curvando-se sobre a doente. — Farei qualquer coisa! Vou me casar com Char
les! Mas, por favor, por favor, não morra!
Tia Emily deixou escapar um demorado suspiro e sorriu, radiante.
— Ah! — exclamou. — A dor está passando.
Elizabeth, aliviada, deixou-se cair sobre a cadeira enquanto a porta se abria de repente. Lady Langley entrou apressada.
 O que aconteceu? Pensei ter ouvido Elizabeth gritar!
 Oh, Margaret... — tia Emily se entusiasmou. — Tenho uma notícia maravilhosa paravocê. Elizabeth concordou em se casar com Charles.
 Excelente! Irei avisá-lo agora mesmo — alegrou-se a dama e se virou para sair.
 Não! — exclamou Elizabeth.
 Não? — perguntou lady Langley e voltou para o quarto.
 Não... Quero dizer, não é necessário sermos tão precipitadas. Quero dizer...
 Claro, minha querida. Compreendo... Você quer informá-lo pessoalmente.
 Acho que sim — ela respondeu, sem muita firmeza.
 Poderá encontrá-lo na biblioteca, querida, e eu ficarei aqui com Emily enquanto você está ausente. Pode levar o tempo que quiser.
 Oh, mas acho que não tem pressa!
 Elizabeth? — arfou tia Emily. — Está querendo mudar de ideia outra vez?
— Não, claro que não, minha querida — ela respondeu e vendo a expressão ansiosa da tia, conformou-se e acrescentou: — Está bem, irei falar com ele agora.
Mas como poderia fazer isso, perguntava-se Elizabeth enquanto se dirigia vagarosamente até a biblioteca. Era humilhante ter de implorar que Charles se casasse com ela! Apesar de pensar no assunto, quando chegou ao destino ainda não sabia o que dizer.
Quando entrou, Charles notou que estava perturbada. Aproximou-se dela e segurou-lhe as mãos.
 O que há? — perguntou, preocupado. — Não pode ter acontecido nada com sua tia!
 Não... Quero dizer, de uma certa forma se trata dela.
 O que ela aprontou agora? — ele perguntou, carrancudo.
 Charles! — exclamou Elizabeth, chocada com tamanha insensibilidade.
 Não, não! — ele se corrigiu, contrito. — Queria dizer, o que aconteceu com ela?
 Felizmente, nada de irremediável. Receio, porém, que a deixei nervosa e ela quase teve uma recaída. Você lembra o que o médico disse...
 Sim. E está melhor?
 Sim... — respondeu Elizabeth, hesitando.
 Neste caso, por que está tão perturbada? — ele insistiu, com calma.
Ela percebeu então que Charles ainda segurava suas mãos, tentou retirá-las, mas ele as segurou com mais força. Ela enrubesceu e abaixou as pálpebras.
 Eu só evitei que ela piorasse... fazendo uma promessa.
 Sim?
 Céus, isto é muito difícil!
 Estou certo quando presumo que essa promessa me envolve, de certa forma? — ele perguntou, depois de um breve silêncio.
 Oh, Charles! — Ela o fitou nos olhos. — Tentei explicar a ela que era impossível, pois sei que isso não irá agradá-lo, mas, acredite, não pude recusar quando vi que ela estava começando a ter um outro espasmo e... e...
Os lábios dele se contraíram de forma imperceptível.
 Vamos, não pode me dizer o que foi que você prometeu? — ele perguntou, com voz tensa.
 Charles, quer se casar comigo? — ela disse de uma vez. Os olhos dele brilharam um instante com uma luz esquisita, que ela não conseguiu entender, e continuou depressa: — Não precisa ser por muito tempo. Quando tia Emily estiver melhor, poderemos conseguir uma anulação.
Ele soltou as mãos dela, cruzou os braços sobre o peito e a observou, com uma expressão que era quase de mofa.
 Uma anulação? Vamos ver. Ainda não aceitei seu pedido, porém acho que se preciso ajudá-la a manter essa promessa, deveria ter o privilégio de tomar as decisões a respeito do casamento proposto.
 Está certo, como quiser — concordou Elizabeth, que não entendia muito bem o que ele queria. — Sei que não tenho o direito de lhe pedir este favor, mas lhe serei tão grata!
 Muito bem — ele disse, fazendo uma reverência e beijando-lhe a mão. — Srta. Ashton, tomo conhecimento da grande honra que me faz e aceito sua proposta de casamento.
Ele parecia levar a coisa quase na brincadeira, mas antes que ela pudesse decidir o que responder, levou-a até a porta.
 Sugiro que você volte para sua tia e lhe dê a boa notícia, enquanto eu cuido de alguns assuntos urgentes. Preciso fazer muitas coisas em pouco tempo.
 Oh, mas não acha que deveríamos discutir...
Ele colocou um dedo nos lábios dela e sacudiu a cabeça.
 Não discuta com seu futuro marido, meu amor.
 Sabe, não estou bem certa que gosto desta sua atitude ditatorial — ela observou, franzindo as sobrancelhas.
 Mesmo assim, você a suportará até depois da cerimónia do casamento. A partir daquele momento, terá licença de brigar comigo da maneira que quiser.
Deu-lhe então um pequeno empurrão em direção da escada e, quando ela se virou para vê-lo, ele já saía, apressadamente.
Subiu as escadas, totalmente perplexa, e chegava ao patamar superior quando Melanie foi ao seu encontro e disse que tia Emily desejava que ela lesse alguma coisa. Elizabeth voltou à biblioteca para escolher um livro apropriado. Quando, finalmente, entrou no quarto da tia, encontrou mais uma surpresa. As cortinas estavam abertas e a luz entrava pelas janelas. Tia Emily estava sentada, apoiada em muitos travesseiros, e era o próprio retrato da saúde. Seu colorido natural estava ótimo.
 Tia! — exclamou Elizabeth. — Não consigo acreditar no que vejo!
Estou me sentindo maravilhosamente bem e devo isto a você, minha querida! Vejo que trouxe um livro. Vou descansar enquanto lê para mim.
Lady Langley saiu, Elizabeth começou a ler em voz alta e continuou até que trouxeram as bandejas do almoço para ambas. Quando as retiraram, ela sugeriu a tia que dormisse um pouco, mas a srta. Emily,recusou.
— Não, meu bem, não estou cansada! — declarou.
A jovem observou a tia; sua cor. natural parecia muito acesa e os olhos brilhavam mais do que o normal.
 Tia Emily — pediu —, não quero que fique muito excitada e, desde que adoeceu, nunca ficou acordada por tanto tempo.
 Talvez o sono chegue se você continuar a ler mais um pouco.
Elizabeth apanhou o livro a contragosto, esperando que isso realmente acontecesse, mas antes que pudesse começar a ler, a porta se abriu. Charles, parado, fez entrar lady Langley, Melanie, o médico e um desconhecido alto e magro.
 Charles! — ela exclamou, sem se importar se parecia rude. — Não acredito que tantas visitas possam fazer bem a tia Emily!
 Oh, acho que para ela será o melhor remédio do mundo! — Ele acenou para o cavalheiro desconhecido e explicou: — Acho que você ainda não conhece o reverendo sr. Simpson, meu amor. Está aqui para celebrar nosso casamento.

CAPITULO XIX

Perplexa e consternada, Elizabeth olhou para os rostos sorridentes que a cercavam: teve a impressão de estar presa numa armadilha.
— Não! — disse, finalmente, olhando para Charles. — Não podemos! É cedo demais!
O sorriso se apagou no rosto do pastor, e foi substituído por desaprovação, incerteza e confusão.
 Senhor — disse a Charles, em tom de censura —, não mencionou que a noiva é relutante. Se este é o caso, terei de me recusar a oficiar o casamento!
 Bobagem! — declarou lady Langley. — Não é nada disto!
 Elizabeth? — perguntou tia Emily com voz tremula.
O médico se aproximou da cama, segurou a mão dela e murmurou palavras de conforto, enquanto Melanie observava tudo com o maior interesse.
Charles se colocou ao lado de Elizabeth e a levou até uma janela distante.
 O que é isso? — perguntou em voz baixa, erguendo ironicamente uma sobrancelha. — Já está voltando atrás, depois de prometer que não o faria?
 É claro que não! — ela sibilou. — Mas você não me avisou do que pretendia fazer. Não esperava que fosse tão depressa. Nem tive tempo de me preparar!
 O que precisava preparar? Tenho a licença especial, o pastor está presente e também os membros de nossas famílias. Que mais você queria?
 Como pode perguntar uma coisa tão tola? Está torcendo propositadamente o sentido das palavras! Eu... Basta que olhe para mim! Meu vestido e... meu penteado...
Charles inclinou a cabeça para trás e a observou, da cabeça aos pés.
 Está querendo galanteios, meu amor? Não há nada de errado na sua aparência, e se acredita que pode voltar atrás, a esta altura dos acontecimentos, desista! Não pretendo deixar que falte com a palavra!
 Você é arrogante e insuportável!
— Certo! E também logo serei seu marido.
Tinham falado quase cochichando e, de repente, se ouviu a voz do pastor.
— Receio que isto seja irregular! De fato, acredito que terei de me recusar a celebrar este casamento, a não ser que ambas as partes estejam de acordo!
Um olhar imperioso de Charles conseguiu que ele se calasse e, logo em seguida, se ouviu a voz trémula de tia Emily.
 Elizabeth?
 Então? — insistiu Charles, em voz baixa.
Entretanto foi a voz de tia Emily que convenceu Elizabeth a aceitar a derrota da maneira mais elegante possível. Quaisquer que fossem seus próprios sentimentos, não podia, de forma alguma, arriscar a saúde e talvez a vida de sua tia.
— Está bem — disse, num tom quase normal.
Ouviram-se suspiros em vários pontos do quarto, quando Charles tomou o braço de Elizabeth e a levou até a cama de tia Emily, onde o reverendo os esperava. Sorrindo jovialmente, Charles falou ao ouvido da noiva:
— Sorria! Qualquer um poderia pensar que está sendo levada à forca!
Quando tomaram seus lugares, com o pastor à frente deles, segurando o pequeno livro que trouxera, Elizabeth sorria, mas o sorriso era rígido e pouco natural. Na verdade, estava com vontade de chorar. Ergueu os olhos e viu o perfil de Charles, com os maxilares cerrados. Não tivera intenção de encolerizá-lo, mas por que ele não conseguia entender?
Tudo estava tão errado! Não pelo fato de se casarem ao lado da cama de uma doente ou por ela estar usando o mais velho e mais simples de seus vestidos ou, ainda, porque não havia enfeites, música... Nada disso importava. Teria se casado com Charles numa estrebaria, vestida apenas com uma camisola, se soubesse que ele queria o casamento, tanto quanto ela.
Mas, não quisera faltar à palavra. Era apenas.. Nem sabia o que era. Talvez preferisse ter mais tempo para se preparar, mental e emo-cionalmente, para o casamento tão pouco convencional. Não sabia o que esperar dos acontecimentos que a levavam de roldão.
A voz do pastor parecia um acompanhamento de fundo para seus pensamentos infelizes, quando sua mente consciente começou a captar fragmentos do ritual matrimonial: Meus queridos... aqui reunidos... este homem e esta mulher... santo matrimónio.
— Repitam depois de mim... — ele pediu, então.
E Charles, fitando-a intensamente nos olhos, disse com clareza:
— Eu, Charles, te aceito, Elizabeth...
Não parecia mais zangado, mas ela era incapaz de ler pensamentos ou sentimentos reais na expressão enigmática. Teve a impressão de se perder no azul carregado daqueles olhos, e ficaria ouvindo aquela voz para sempre, sem se cansar.
Chegou a vez dela:
— Eu, Elizabeth, te aceito, Charles...
Falou firme, sem desviar os olhos dos dele, e cada palavra subiu das profundezas de sua alma, de seu coração. Não importava o que lhe reservava o destino nem as palavras escritas em documentos legais, ela se consideraria casada com Charles, unida a ele para sempre, até que a morte os separasse e, esperava, mesmo além da morte.
Charles, naquele momento, queria o beijo nupcial: foi apenas um suave roçar de lábios, que durou um instante. Ficaram cercados, de repente, e todos riam, desejavam felicidades. Alguém colocou uma taça de champanhe na mão de Elizabeth.
Olhou, aturdida, a aliança que ele colocara em seu dedo. Com este anel te recebo... As palavras ecoavam em sua mente. Estava casada com Charles, o amor de sua vida, dono de seu coração, e talvez ele nunca saberia. Mas até quando?
Esforçou-se para esquecer e tomou de uma só vez o conteúdo bor-bulhante da taça. Logo a encheram outra vez. Lady Langley beijou-lhe as faces, depois declarou, emocionada:
—Querida, nem sei dizer como gosto de chamá-la de minha irmã!
Santo Deus! Agora eram irmãs! Era esquisito considerar lady Langley dessa maneira, pensou Elizabeth, aturdida.
 Intimida um pouco, não é?— sussurrou Charles em seu ouvido e ela virou-se para ver o antigo brilho travesso nos olhos dele.
 Você leu meus pensamentos — ela respondeu rindo.
 Gostaria de poder fazê-lo... — ele murmurou.
Melanie agora estava a seu lado, pedindo atenção e abraçando-a.
 É maravilhoso! Agora poderá acompanhar minha apresentação, na primavera! — ela exclamou, feliz.
 Sim...
Elizabeth sorriu, apesar de uma dor lhe alfinetar o coração. Ainda estaria com Charles na primavera?
Olhou para ele, que conversava com o pastor, e admirou o corpo alto e esguio; as calças estreitas, as botas reluzentes, que realçavam as pernas longas, musculosas; a casaca, que moldava os ombros largos; as feições atraentes, aristocráticas, tão queridas. Embora o rosto estivesse um pouco de lado, conseguia ver os olhos intensamente
azuis, lembrando-se de como tinham fitado os seus durante a cerimónia ou quando se apertavam risonhos. Meu marido, ela pensou admirada. Este homem atraente e elegante é meu marido!
Como que sentindo o olhar dela, Charles voltou-se e lhe sorriu, mas ela desviou depressa o olhar para Melanie. O que estava lhe acontecendo?, pensou. Era apenas um casamento de conveniência e ela quase esquecera esta importante realidade.
— Querida sobrinha — Charles murmurou, atrás de Elizabeth, assustando-a por estar tão próximo —, perdoe-me por interromper, mas sei que você não quer me negar o prazer da companhia de minha bela noiva por alguns minutos.
Enquanto falava, colocou-se ao lado de Elizabeth, passou um braço pela esguia cintura, ignorando sua tímida tentativa de se afastar, e puxou-a para mais perto.
— Oh, tio Charles! — exclamou Melanie com um risinho. — Como se o senhor precisasse pedir!
Ele se curvou cerimoniosamente para a sobrinha e levou a noiva outra vez para perto da janela. Apoiou um braço na parede, aproximou-se dela com um gesto íntimo, e disse, com os olhos azuis brilhando:
— E agora, meu amor, estamos realmente casados!
Elizabeth corou e engoliu nervosamente.
— Apenas até quando for possível conseguir anulação, quando tia Emily estiver bem...
Os olhos dele passearam por todo o rosto dela, que ficou desnorteada ao ver que ele ignorava suas palavras.
 Para onde gostaria de ir em nossa viagem de núpcias? — perguntou Charles, com a maior calma.
 Viagem de núpcias? — ela quase gritou, sem poder acreditar no que ouvira.
 Mas é claro! — Ele sorriu. —- É o que todos os noivos fazem. Acredito que a finalidade é garantir que os recém-casados se conheçam mais... ah, melhor... longe das distrações do cotidiano.
 Eu sei — ela respondeu, indignada —, porém...
 Gostaria de levá-la para um maravilhoso pequeno castelo na França, mas pode me dizer, se tem uma outra preferência...
 No nosso caso, uma viagem de núpcias é desnecessária — ela falou, insegura. — Este não é um verdadeiro casamento.
Ele estava realmente se divertindo.
— Não? — perguntou em voz baixa. — "Aos olhos de Deus e dos homens... para que ninguém os separe." Eu diria que me parece muito verdadeiro.
Sem saber o que dizer, e proibindo-se qualquer esperança, ela ficou satisfeita ao ouvir tia Emily chamá-la:
— Minha menina querida, venha para que possa desejar-lhe felicidade, porque você hoje fez de mim a mais feliz das criaturas!
Charles ficou contrariado, mas abriu espaço para Elizabeth poder alcançar a cama, onde ela se curvou, para tia Emily beijá-la.
Sorrindo, observou carinhosamente o rosto dela, um pouco preocupada com toda a movimentação ao redor da tia, ainda não recuperada. Sem prestar atenção ao chorrilho de exclamações da boa dama, Elizabeth tocou distraidamente uma pequena mancha branca junto dos cabelos, na têmpora da tia, depois examinou o dedo, manchado pela substância e esfregou-o, sem conseguir entender o que era. Aos poucos começou a compreender a verdade. Era cosmético. Fitou sua tia, incrédula.
A srta. Emily emudecera e encarou a sobrinha com ar preocupado.
Todos os presentes, como que pressentindo algum acontecimento dramático, voltaram-se para a cama e ficaram consternados ao ouvir o grito de Elizabeth:
—Vocês me enganaram mais uma vez!

CAPITULO XX

Durante alguns segundos, que pareceram intermináveis, ninguém conseguiu se mexer e o silêncio permaneceu denso, até que a voz do pastor quebrou o encanto.
— Oh, céus! Céus! — exclamou, aflito. — Eu receava isto. Não gosto disto! É muito estranho!
Todos começaram a se movimentar e a falar ao mesmo tempo, mas ela só ouviu a voz de Charles.
— Elizabeth! — ele falou, autoritário, enquanto se aproximava dela.
Ela lançou um olhar repleto de acusações, ergueu a saia e fugiu do quarto antes que ele conseguisse alcançá-la, e só parou em seu próprio quarto. Bateu a porta e virou a chave na fechadura.
Sem dar ouvidos às batidas na porta e às exigências de Charles para que abrisse, ela começou a caminhar, com os braços cruzados sobre o estômago, como se estivesse com frio. Mas não estava com frio, estava possuída pelos ressentimentos da última semana, que estavam chegando ao seu ápice. Aguçou-os, lembrando o tratamento abominável, os insultos recebidos; aquela fraude final representava a última gota.
Não conseguiu ignorar o baque súbito depois de um silêncio ameaçador. Viu a porta ser escancarada e Charles entrar a passos decididos. Não parou até chegar a encostar em Elizabeth, encarando-a, e antes que pudesse se controlar, ela deu um rápido passo para trás.
 Nunca mais tente se trancar no quarto, deixando-me do lado de fora! — ordenou.
 Saia do meu quarto! — Ela ergueu o queixo.
 Não! Sou seu marido!
 Por meio de uma fraude!
 Pouco importa o meio. Sou seu marido! — Com a expressão mais suave, continuou: — Elizabeth, deixe-me explicar, danação!
 Da mesma maneira que você deixou que eu explicasse, na estalagem? — ela perguntou, áspera. — Acho que naquela oportunidade você deixou bem claro o que pensava de mim. "As sobras de um outro homem", não foi o que disse? Só que eram as suas sobras, maldição!
Ele corou levemente, porém ao ouvir um leve ruído no corredor, falou com voz baixa e com urgência.
 Não podemos conversar aqui. Apanhe seu chapéu e sua capa.
Vamos sair.
 Você parece ter perdido o juízo! — Os olhos dela fuzilaram. — Não irei a lugar algum com você!
 Vai, sim! — ele declarou, decidido e tomando o braço dela a levou até o armário.
Abriu as portas do móvel, ainda segurando-a pelo braço, e encontrou a capa que procurava. Colocou-a em seus ombros e obrigou-a a enfiar os braços nas mangas como se ela fosse uma criança recalcitrante.
— Quer parar com isSo? — ela sibilou.
Sem lhe prestar a menor atenção, ele apanhou um chapéu, que colocou na cabeça de Elizabeth, e começou a atar o laço sob o queixo dela. 
— Fique parada! — avisou, quando ela tentou se afastar. Ao ouvir o tom dele, Elizabeth desistiu, embora seus olhos ainda estivesem lançando chamas.
Muito bem, iria com ele, pensou Elizabeth, porém apenas para poder falar em particular, e depois ela exigiria que ele a levasse de volta, e poderiam colocar um fim neste casamento que era uma farsa.
Entretanto, sua dignidade foi posta a dura prova quando foi obrigada praticamente a correr pelo corredor para seguir seus passos compridos e apressados, enquanto ele a arrastava, passando em frente da porta aberta do quarto de tia Emily, no qual rostos assustados assistiam à cena, e depois escada abaixo e através do hall, onde um mordomo impassível manteve a porta aberta, e finalmente em dire-ção à carruagem que os esperava.
Charles praticamente a jogou no interior e deu uma ordem ao cocheiro, depois entrou também e a caleça começou a se movimentar.
Elizabeth se encolheu no canto do assento para ficar o mais longe possível dele, mas ele se aproximou.
 Quero uma anulação — ela disse friamente, desafiando-o com o olhar.
 O que faria, se eu concordasse?
Naturalmente voltaria a minha vida simples de antigamente, com tia Emily. — Sua vida tranquila, plácida e tediosa, comentava sua mente traiçoeira.
Charles sacudia a cabeça devagar, e seus olhos brilhavam pela alegria.
 Acho que não, minha doçura. Acredito que a srta. Godwin aceitará logo o pedido de casamento do bom doutor Smithfield.
 Charles! — Elizabeth arquejou, tão surpresa que até esqueceu que fora enganada. — Tia Emily e o dr. Smithfield? Agora entendo porque estava chegando a qualquer hora. Você realmente acha que se casarão?
 Sem dúvida. Ele está quase tão apatetado como eu.
Os olhos dela começaram a brilhar de alegria, porém lembrou-se por que estava ali, e controlou sua expressão.
 Não precisa mentir, Charles. Sei muito bem por que você se casou comigo — declarou.
 E por que me casei com você?
 Para satisfazer seu senso de honradez, porque... porque tinha me comprometido de forma irremediável.
 Se você realmente acredita nisto, moça, não é tão inteligente como eu pensava. — Charles estava parcialmente virado para ela, com um braço apoiado sobre o encosto. Levantou a outra mão para ajeitar uma mecha rebelde na têmpora dela. — Por que pensa que me esforcei tanto para me casar com você depois de explicar que sua reputação continuava intacta e não era necessário que nos casássemos?
 Não sei — ela respondeu, emburrada, e logo o acusou: — Você me insultou de maneira inescusável na estalagem,
 Eu sei, meu amor. — Ele suspirou. — E acredite, estou muito arrependido. Acha que seu coração poderia me perdoar se eu confessasse que estava quase louco de ciúme?
 Estava mesmo? — ela perguntou surpresa.
 Sim — ele confirmou. Desatou o laço do chapéu, que tirou da cabeça dela, colocando-o de um lado.
 Mas se você me a... Se você gosta de mim, por que desistiu logo, no outro dia, na casa de verão? Por que estava disposto a me deixar ir embora, sem mesmo discutir?
 Porque acreditei que era o que você queria — ele explicou, brincando com um caracol em sua nuca.
 Oh... — Ela estremeceu um pouco. — O que provocou sua mudança de opinião?
 Foi Margaret — ele respondeu e levantou a outra mão para passar a ponta de um dedo pela curva de sua face. — Ela me explicou que seria o pior dos idiotas se eu não lutasse para ficar com você.
 Ela disse isso? — Elizabeth perguntou, distraída.
 Sim... — ele murmurou, enquanto seu dedo percorria o maxilar dela. — Foi o que ela disse.
 Oh! — ela arquejou, quase aturdida, quando o dedo dele percorreu o contorno de seus lábios, com um toque levíssimo.
 Elizabeth — ele sussurrou no ouvido dela —, amo você loucamente.
 Oh, Charles — ela murmurou, deixando-se envolver pelos braços dele com um suspiro, e apoiando o rosto naquele peito forte e reconfortante —, também amo você... mais que loucamente.
 Esperava que fosse assim, minha doçura. — Sorriu timidamente. E ela levantou o rosto e o fitou nos olhos, preocupada.
 Charles, não dará certo — ela suspirou. —Seria uma esposa horrível para você.
 Deve deixar que eu avalie isto, meu amor.
 E verdade! Por favor, não me interrompa. Eu sei que você é um libertino, e... também sei que os maridos costumam ter amantes. — Abaixou as pálpebras, examinando a gravata dele. — Sei muito bem que uma esposa deve fazer de conta que ignora essas ocorrências. Receio que não poderia fazer isso. Se eu descobrisse que você tem uma chère amie, ou — ela continuou, lembrando lady Sabina —, se eu encontrasse sua amante do momento em algum salão, acho que faria um escândalo horrível. Estou convencida que nunca poderia ser uma esposa complacente.
 Bom, imagino que vou ter de me acostumar com isto, porque também não pretendo ser um marido complacente.
Ela olhou depressa para cima, e depois voltou a contemplar a gravata.
 Não é a mesma coisa. Ninguém se escandaliza se um marido é ciumento. Mas uma esposa ciumenta... receio que você acabaria por me detestar!
 Quietinha! — ele disse, colocando um dedo sob o queixo dela, erguendo-o e obrigando-a a fitá-lo mais uma vez nos olhos. — Nunca poderia detestar você, e não haverá motivo para isto. Está olhando para um libertino completamente reformado. Por que precisaria de chères amies e de amantes, se eu tiver você? Sabe, nunca esqueciuma noite mágica de verão em Langley, ou a moça inocente que encontrei ali. Sabe quantas vezes sonhei com ela?
Ela sacudiu a cabeça e corou, mas não virou o rosto. Seus olhos examinaram os dele, em profundidade, e aparentemente satisfeita com o que vira neles, ela sorriu, maliciosa.
— Você não se importará em ter uma esposa totalmente comprometida?
Ele sacudiu vagarosamente a cabeça.
— Não quero nenhuma outra. E você se importará de ter um marido totalmente comprometido?
Ela também sacudiu a cabeça, um instante antes que os lábios dele se juntassem aos seus, num beijo totalmente maravilhoso.

FIM

Coleção Sissi nº 29                                                                         2


