David Bevington

As Ideias de
Shakespeare
Mais Coisas no Céu e na Terra

Edição: http://shakespearebrasileiro.org
Tradução: Rafael Antonio Blanco

Para Stanley Wells

Agradecimentos

Meu principal débito é com aqueles estudiosos e críticos que listei
na seção de “Leituras Adicionais” deste livro. O que aqui escrevi
reflete uma vida de leitura, ensino e conversa intelectual, sem os
quais, acredito, eu teria pouco aprendido. Entre as pessoas para
quem minha dívida é maior, devo mencionar Alfred Harbage (meu
mentor nos tempos de graduação), Sam Schoenbaum, Maynard
Mack, Northrop Frye, C. L. Barber, Coppélia Kahn, David Kastan,
Fredson Bowers, Arthur Kirsch, Frank Kermode, Barbara Mowat,
Janel Adelman, Richard Wheeler e Stanley Wells, sendo este livro,
para o último, afetuosamente dedicado. A lista aqui é
manifestamente inadequada; meu reconhecimento é muito mais
amplo que isso. Estou, sobretudo, em débito com o espírito de
coleguismo que prospera no mundo dos estudos de Shakespeare,
e as grandes universidades (Universidade de Harvard, Universidade
da Virgínia, Universidade de Chicago, Universidade Northwestern,
Universidade do Havaí, Universidade Dominicana, Universidade de
Vitória) onde tive o privilégio de ensinar.

David Bevington

Nota do Tradutor

O ShakespeareBrasileiro existe há mais de quatro anos, servindo o

melhor da fortuna crítica em Português, juntamente com as obras

completas em vários idiomas, de um dos maiores escritores e

poetas de todos os tempos, William Shakespeare. Ao contribuir com

o projeto nós lhe garantimos contínuo engajamento no sólido

trabalho a que nos propomos: levar capacitação

interpretativa/artística a qualquer um, incitar a luz da poesia no

coração de alguém.

The project ShakespeareBrasileiro completed four years, serving

the best of Shakespeare´s literary criticism, mostly in Portuguese,

along with the complete works in several languages. When you

contribute with the project, we could guarantee continuous

engagement with the solid work we set ourselves: to bring

interpretive/artistic training to anyone, to kindle the light of the poetry

in one´s heart.

Doe em http://shakespearebrasileiro.org/donate

Donate at http:/shakespearebrasileiro.org/donate

Índice

1) Um Filósofo Natural ............................................................................................... 6
2) Luxúria em Ação.................................................................................................. 21
As Ideias de Shakespeare sobre Sexo e Gênero .................................................... 21
3) O Que é a Honra? ............................................................................................... 52
As Ideias de Shakespeare sobre Política e Teoria Política ...................................... 52
4) Apresentar um Espelho à Natureza ..................................................................... 88
As Ideias de Shakespeare sobre Escrita e Atuação ................................................ 88
5) Qual Forma de Oração Pode Me Servir? ........................................................... 125
As Ideias de Shakespeare sobre a Controvérsia Religiosa e Questões de Fé ...... 125
6) O Homem Não é Mais que Isso? ....................................................................... 167
As Ideias de Shakespeare sobre o Ceticismo, Dúvida, Estoicismo, Pessimismo,
Misantropia ........................................................................................................... 167
7) Aqui Termina Nosso Jogo.................................................................................. 205
Ideias de Encerramento nas Peças Tardias.............................................................. 205
8) Credo................................................................................................................. 245
Leitura Adicional ....................................................................................................... 250
Índex......................................................................................................................... 261

6 Um Filósofo Natural

1) Um Filósofo Natural

TOUCHSTONE E você, pastor, tem alguma filosofia?
CORIN Não mais do que saber que, quanto mais se fica doente, menos
à vontade se fica; e que aquele a quem faltam dinheiro, meios e contentamento,
fica sem três bons amigos; que a propriedade da chuva é a de molhar, e a do
fogo a de queimar; que o pasto bom engorda os carneiros; e que uma das
principais causas de noite é a falta do sol, e que aquele que não recebeu espírito
da natureza e nem aprendeu as artes, pode se queixar de lhe faltar boa
educação e de pertencer a uma raça muito opaca.
TOUCHSTONE Já vi que se trata de um filósofo natural.
(Como Gostais, 3.2.21-30)

Mesmo que Shakespeare não tenha sido um filósofo no sentido de
escrever ensaios ou tratados discutindo posições filosóficas e propondo um
esquema filosófico abrangente, nós precisamos tomar as ideias em suas peças
e poemas seriamente. Esse livro é dedicado à proposição que os escritos de
Shakespeare revelam à obra de uma grande mente. Verdade, não temos crítica
literária ou outras teorias similares de sua pena. Diferentemente de seu
contemporâneo próximo Ben Jonson, cujas teorias de arte dramática são
ruidosamente proclamadas em prólogos, manifestos, diatribes satíricos e
conversações gravadas, Shakespeare nunca falou em sua própria voz sobre
suas ideias sobre a escrita ou do que nós poderíamos amplamente chamar sua
“filosofia”. Isso porque ele é um dramaturgo com um gênio especial em permitir
aos seus personagens falarem por conta própria sem sua intervenção editorial.
Shakespeare não discute os filósofos com muita frequência, e pode não
ter os lido muito. Ele cita Aristóteles duas vezes em comentários casuais (veja
Capítulo 4). Ele nunca menciona Platão ou sua Academia. Sócrates aparece
uma vez como um marido dominante e desafortunado de Xantippe (A Megera
Domada, 1.2.69-70). As quatro referências de Shakespeare a Pitágoras parece
considerar suas ideias como uma bizarra piada. Sêneca é nomeado uma vez
como o dramaturgo quintessencial “pesado”, não como um filósofo (Hamlet,

7 Um Filósofo Natural

2.2.400). Embora o conceito de estoicismo seja importante a Shakespeare, como
veremos no Capítulo 6, ele usa a palavra “estoicos” somente como um
comentário cômico para caracterizar estudantes que preferem diligentemente
estudar em vez de diversão e jogos (Megera, 1.1.31), e ele não diz nada sobre
Zenão e seus seguidores. “Cético” e “ceticismo” não tomam parte no vocabulário
de Shakespeare, apesar do tanto que ele ponderou sobre o que chamaríamos
de ideias céticas, nem ele nomeia Pirro ou Pirronismo ou Sexto Empírico.
Shakespeare tende a usar “epicureu” em seu sentido de gíria para “hedonista”.
Os teólogos medievais como Abelardo, Eusébio, Tertulião, Agostinho, Tomás de
Aquino, Guilherme de Ockam e Duns Scotus não são encontrados. Assim
também com os neoplatonistas da Renascença como Pico della Mirandola,
Marsilio Ficino e Baldassare Castiglione, ou pensadores radicais como Giordano
Bruno. “Luterano” aparece uma vez (Henrique VIII, 3.2.100) como um rótulo
difamatório inspirado no Catolicismo para Anne Bullen. O nome de João Calvino
está ausente, mesmo que suas ideias amplamente em circulação sejam
discerníveis. “Maquiavel” aparece três vezes como um sinônimo para “vilão” ou
“conspirador político”. Não ouvimos nada sobre Agrippa, ou Paracelso ou
Ramus. Shakespeare nunca nomeia Montaigne, apesar de seu débito a um
ensaio pelo menos ser evidente em A Tempestade.
Shakespeare está delicadamente rindo de si mesmo quando Touchstone
descreve Corin como um “filósofo natural”? Um “filósofo natural” não pode ser
um sincero inocente; a frase pode sugerir alguém que tem um dom de nascença
e foi sabiamente autodidata, mesmo se não escolarizado num sentido
estritamente pedante. Pode também sugerir alguém que estuda “filosofia
natural”, isto é, o conhecimento do mundo natural.
Erudito ou não, as peças e os poemas estão cheios de ideias. Os críticos
de Shakespeare, do Dr. Samuel Johnson e John Keats a Ralph Waldo Emerson,
Virginia Woolf, Northrop Frye, Harold Bloom, Stanley Cavell e Stephen
Greenblatt, enalteceram Shakespeare como um grande filósofo moral. Os títulos
dos numerosos estudos críticos enfatiza a importância do tópico. A Filosofia de
Shakespeare (Oxford, 1953) de Kenneth J. Spalding discute o assunto com os
subtítulos de “A Mente de Shakespeare”, “Shakespeare o Homem”, “O Homem
Social”, “O Homem do Estado”, “O Homem Individual”, “A Salvação do Homem”,

8 Um Filósofo Natural

e “A Última Questão”. O título de Franz Lütgenau, similarmente intitulado
Shakespeare als Philosoph (Leipzig, 1909), pergunta-se o que os escritos de
Shakespeare têm a dizer sobre o livre arbítrio versus determinismo, relatividade
versus certeza, ceticismo, doutrina Pitagórica, dualismo, Panteísmo, astrologia,
e ainda mais. Moral Philosophies in Shakespeare´s Plays (Lewiston, ME, 1987)
de Ben Kimpel, foca na dualidade entre bem e mal, argumentando que
Shakespeare finalmente endossa uma leitura providencial de justiça divina. A
coleção de ensaios de John J. Joughin intitulados Philosophical Shakespeares
(Londres e Nova Iorque, 2000), devotado à proposição pós-moderna que nós
devemos reconhecer múltiplas filosofias em Shakespeare, começa com um
prefácio de Stanley Cavell, lidando com o problema crítico de como distinguir as
ideias dos textos literários os quais elas estão inseparavelmente entrelaçadas.
Dupla Visão, de Tzachi Zamir, subtitulado Filosofia Moral e o Drama
Shakespeariano (Princeton, 2007), analisa as bases epistemológicas e morais
da crítica filosófica como um fundamento necessário para a crítica prática. Mais
estudos desse tipo são listados na seção “Leituras Adicionais” ao final desse
livro.
Importantes como as ideias são nas peças de Shakespeare, nós estamos
num terreno muito menos certo ao tentar determinar quais delas são
especificamente suas. Os personagens de Shakespeare às vezes servem como
porta-vozes para as suas crenças pessoais próprias? A noção é atraente porque
as coisas que são ditas por Hamlet, ou Lear, ou Macbeth, ou por qualquer outro
personagem pensador são tão sábias e estimulantes e eloquentemente
expressadas que nós gostamos de imaginar que podemos ouvir o autor ele
mesmo. Entretanto precisamos estar vigilantemente alertas que cada falante é
uma voz narrativa, mesmo nos Sonetos e outros poemas não dramáticos. Se
isso é verdade para o verso não dramático, é insistentemente mais verdadeiro
no drama. Conhecendo tão pouco como conhecemos das visões pessoais de
Shakespeare fora de seus escritos, precisamos exercitar grande cautela em
assumir que podemos ouvi-lo perguntar “Ser ou não ser” com Hamlet, ou
concordar desalentadamente com o Conde de Gloucester em Rei Lear que
“Como moscas para garotos cruéis somos nós aos deuses; / Eles nos matam
por esporte”, ou endossar a conclusão niilista de Macbeth que “A vida é apenas

9 Um Filósofo Natural

uma sombra andante”. Alguém pode fácil e infrutiferamente generalizar com
base em Puck, “Deus, que tolos esses mortais são!” em Sonho de uma Noite de
Verão, ou a música de Feste, “Então venha e me beije, doce e vinte; / A juventude
é uma coisa que não persiste” em Noite de Reis. As declarações de Shakespeare
frequentemente atingem o status de discurso proverbial porque elas são muito
persuasivas e esquisitamente formuladas.
Isso, então, é o desafio do presente livro, como outros estudos anteriores
que se perguntaram pelas ideias de Shakespeare. Ele é um sujeito notável,
porque revelou tão pouco diretamente sobre si mesmo enquanto que, ao mesmo
tempo, declarava uma extraordinária sabedoria que buscamos compreendê-lo
como um pensador. As informações biográficas sobre ele acumularam a um
considerável detalhe, mas não na forma de cartas escritas por ele, ou por
conversas registradas. Nossos materiais para o estudo das ideias de
Shakespeare devem ser as peças e os poemas que ele escreveu.
Shakespeare foi um dramaturgo que tendia a ocultar o autor por detrás da
obra. Ele geralmente retirava seus enredos de fontes conhecidas e publicadas.
As peças históricas e, por extensão, Macbeth, tomam suas narrativas básicas
das Crônicas da Inglaterra, Escócia e Irlanda de Raphael Holinshed, recém
publicadas numa segunda edição, em 1587. As peças Romanas, especialmente
Júlio César, Antônio e Cleópatra e Coriolano tomam seus materiais das Vidas
dos Nobres Gregos e Romanos, de Plutarco, traduzido para o Inglês por Thomas
North, em 1579. Muitas outras peças, incluindo O Mercador de Veneza, Muito
Barulho por Nada, Noite de Reis, Bem Está o que Bem Acaba, Otelo e Cimbelino,
são derivadas em relação ao enredo de outras histórias curtas Italianas ou
continentais, abundantemente disponíveis na Inglaterra de Shakespeare e
geralmente em traduções. Romeu e Julieta tem como ponto de partida o longo
poema narrativo em Inglês por Arthur Brooke, chamado A Trágica História de
Romeu e Julieta, escrita primeiramente em Italiano por Bandell e agora em Inglês
por Ar. Br., de 1562, com uma longa história de versões anteriores àquela do
escritor de contos Italiano Matteo Bandello. Hamlet deve seu enredo, em última
instância, à Historia Danica, de Saxo Grammaticus. Troiló e Créssida remonta a
Homero, Chaucer, John Lydgate e WIlliam Caxton, entre outros, pelas suas
informações sobre a Guerra de Troia e o condenado caso de amor dos

10 Um Filósofo Natural

personagens do título da peça. Tito Andrônico é aparentemente baseada numa
prosa perdida original as quais análogos ainda estão disponíveis. Timão de
Atenas parecer ter sido inspirado por um diálogo chamado, Timão, o Misantropo,
de Luciano de Samosata (***omissão***). Os Dois Nobres Parentes, de
Shakespeare e John Fletcher, retoma o Conto do Cavaleiro, de Chaucer. Às
vezes Shakespeare revisava extensivamente uma peça já existente, como é o
caso de Medida por Medida, Rei João, Henrique IV Parte I e II, Henrique V, Rei
Lear, e talvez Hamlet. Ele habilidosamente faz uso das comédias clássicas e
neoclássicas de Plauto, Ariosto e outros, em peças como A Comédia dos Erros
e A Megera Domada. Ele mostrou que sabia como capitalizar sobre as tradições
narrativas da pastoral e do romance em Os Dois Cavalheiros de Verona, Como
Gostais, Péricles e O Conto do Inverno. Somente Trabalhos de Amor Perdidos,
Sonho de uma Noite de Verão, As Alegres Comadres de Windsor e A
Tempestade mantém-se como peças em que nenhum único enredo organizador
pode ser encontrado nas fontes de Shakespeare, e mesmo aqui seu emprestar
de outros autores é extenso.
Esse amplo uso de fontes era característico de outros dramaturgos da
Renascença também. Por isso aponta para um importante dispositivo da escrita
dramática no início da modernidade: o autor-dramaturgo era essencialmente
anônimo, ou perto disso. Muitas peças eram publicadas sem o nome do autor na
página de rosto ou em qualquer lugar da edição. O nome de Shakespeare não
aparece num texto impresso por ele de peça até 1598, quando Trabalhos de
Amores Perdidos foi publicada em quarto (uma pequena e relativamente mais
barata forma de publicar livros) como “Novamente corrigida e aumentada por W.
Shakespere”. Naquele momento Shakespeare deveria estar em Londres por
volta de uma década, gradualmente ganhando reputação como dramaturgo: no
início de 1592 seu 1 e 3 de Henrique VI capturou a atenção de seus
companheiros-dramaturgos Robert Greene e Thomas Nashe, e em 1598 ele foi
elogiado por Francis Meres como o Plauto e o Sêneca de sua geração. Porém,
o reconhecimento oficial impresso veio devagar. A razão por que não temos
manuscritos seus hoje, ou correspondência, ou qualquer biografia dele escrita
durante seu período de vida, é que dramaturgos como Shakespeare eram
considerados animadores populares. Leitores sofisticados comumente não

11 Um Filósofo Natural

colecionavam Shakespeare. Quando Thomas Bodley deu à Universidade
Oxford a biblioteca que hoje detém seu nome, instruindo àquela Instituição reunir
em sua coleção cada livro publicado na Inglaterra, ele especificou que eles não
precisavam preocupar-se em incluir peças. As peças eram efêmeras. A situação
seja talvez como a nossa estima cultural de hoje pelos filmes: provavelmente
sabemos quem dirigiu um filme importante, e quem são seus atores principais,
mas raramente somos capazes de dizer o nome do escritor do roteiro ou
escritores, ao menos que eles sejam alguém como Tom Stoppard com
credenciais do mais visivelmente sofisticado mundo do drama de palco, ficção,
poesia, música, etc.
Os dramaturgos populares eram geralmente conhecidos nos dias de
Shakespeare como fabricantes e compiladores, em vez de artistas. Eles eram
artesãos, frequentemente extraídos (como no caso de Shakespeare) entre a
classe dos atores, os quais da mesma maneira tendiam a vir da classe dos
artesãos. James Burbage, construtor do Teatro em 1576 e pai do homem que
liderava há muito a atuação das peças de Shakespeare, Richard Burbage, era
marceneiro ou um carpinteiro especialista. Alguns dos colegas de Shakespeare
na companhia conhecida como os Homens de Chamberlain e então como os
Homens do Rei eram membros de poderosas Associações de Troca em Londres,
como os Grocers e os Goldsmith. O próprio pai de Shakespeare manufaturava e
vendia artigos de couro e outras mercadorias em Stratford-upon-Avon. Mesmo
Ben Jonson tinha como seu padrasto um pedreiro, e foi ele próprio aprendiz por
um tempo, embora relutantemente, àquele ofício. A escrita de peças era um
negócio, assim como a atuação. O dramaturgo era um artífice, um artesão.
Nossa concepção moderna de escrita criativa como usualmente autobiográfica
em seu método e temática pareceria estranho para Shakespeare e seus
contemporâneos. O trabalho deles era o de modelar os entretenimentos teatrais
em torno de histórias populares e familiares. Tal ideia de autoria tende à
distanciar uma peça de seu escritor em termos de expressão pessoal. Pode um
autor que narra a história de Ricardo II ou Hamlet ser presumido como buscando
formas de expressar suas próprias visões sobre a política e o destino humano?
A patronagem ao drama, e as outras artes também, encorajava essa
mesma forma de artesanato na qual o criador subsumia sua identidade na obra

12 Um Filósofo Natural

em mãos. Muitos dos grandes pintores da Renascença foram executados sobre
ordens das autoridades da igreja e ricos patrões. Artistas podiam ser
comissionados para prover representações de temas religiosos para um local
particular numa igreja particular. O tema poderia ser ditado, como a Anunciação,
ou a Descida da Cruz, em cada caso os detalhes da composição podiam também
ser especificados, incluindo o tamanho da pintura e o arranjo das figuras. Onde,
em tal cenário, havia espaço para o que chamamos criatividade? Os resultados
nos exemplos mais conhecidos podem ser surpreendentemente belos e
revelatórios do gênio do artista, mas mesmo aqui o grau de expressão pessoal
pode ser difícil de se determinar.
O mesmo é verdade no drama no início do período moderno.
Shakespeare escrevia para seus patrões, no caso dele, o público de teatro de
Londres. Que tipos de pressões ele sentia? Don Marquis, criador de uma
prazerosa coluna de jornal (1913-37) no Sun de Nova Iorque chamada “O
Mostrador do Sol” [The Sun Dial] e destacando, entre outros, Archy, a barata
vers libre, e Mehitabel, o gato, devotou uma parte para imaginar o que seria para
Shakespeare escrever os tipos de peças demandadas a ele pelas audiências
populares. Archy, a barata, narra o relato, sem usar maiúsculas ou pontuação
porque ela está saltando de uma a outra tecla na máquina de escrever de Don
Marquis. Ela imagina Shakespeare numa taverna, reclamando aos seus
companheiros de bebida sobre as duras demandas colocadas sobre ele por seus
iletrados espectadores.

o que eles querem
são reis falando como reis
nunca tendo sentido o suficiente para falar
e esfaqueamentos e estrangulamentos
e homens gordos fazendo amor
e palhaços debatendo-se
outros com porretes e trocadilhos baratos
e alusões sem cores à todas
as indecências do dia,

13 Um Filósofo Natural

Shakespeare lamenta. “dê a eles um bom fantasma / ou dois”, e “mate uma
pequena criança ou dois príncipes”, “um pouco de pathos com / a sujeira”.

O que eu quero fazer
é escrever sonetos e
canções e stanzas spenserianas
e eu deveria tê-las feito também
se eu não tivesse entrado
nesse assustador jogo do show.

Marquis está claramente exagerando para obter o efeito cômico, mas seu ponto
principal continua merecedor de consideração: um artista público na situação de
Shakespeare necessitava atender substancialmente os gostos de seu público.
No título de seu estudo de Shakespeare, de 1947, Alfred Harbage, em As They
Liked It, habilidosamente captura à ideia que o maior escritor Inglês alcançou
seu sucesso, em grande parte, ao dizer às suas plateias o que elas queriam
ouvir. Até onde isso é verdade, que espaço é deixado então para dizer que as
ideias expressadas em suas peças populares eram do próprio Shakespeare?
O problema de identificar quaisquer ideias nas peças e poemas com as
próprias ideias de Shakespeare é complexificada ainda mais pela extraordinária
habilidade de Shakespeare em submergir sua própria personalidade como
escritor nas mentalidades dos personagens que ele criava. Ele permite a Falstaff,
ou a Hotspur, ou a Cleópatra, ou a Lady Macbeth falar seus pensamentos mais
recônditos como se sem a intervenção ou perspectiva controladora do autor. O
dom de Shakespeare para criar personagens inesquecíveis dessa forma é
lendário. É, às vezes, chamado de “capacidade negativa”, querendo dizer de sua
aptidão como um dramaturgo em manter de fora seu próprio ponto de vista, com
vistas de focar inteiramente no que o personagem que ele criou deve estar
pensando em qualquer momento dado. A frase é de John Keats em homenagem
a Shakespeare, numa carta ao seu irmão Thomas, escrita em 17 de Dezembro
de 1817. A carta ela mesma de fato aponta numa direção levemente diferente:
Keats escreveu que a capacidade negativa “é quando um homem é capaz de
estar em incertezas, mistérios, dúvidas, sem qualquer irritabilidade atingindo fato

14 Um Filósofo Natural

e razão”, colocando ênfase na ideia de gênio liberado por incertezas criativas.
Mas a diferença não importa realmente; as definições são parecidas ao elogiar
as qualidades pelas quais Shakespeare é justamente famoso, e “capacidade
negativa” está fincada como uma maneira de descrever o talento notável de
Shakespeare em mostrar a nós o que seus personagens estão pensando, não o
que o dramaturgo está tentando provar.
As peças variam amplamente na medida em que elas tentam criar um
ponto identificável. Uma ideia central por detrás do Volpone (1605-6), de Ben
Jonson, é que uma quase universal cobiça humana por riquezas, finalmente
consome a si mesma e é justamente punida por seus próprios excessos. Nós
não distorcemos seriamente o propósito evidente de The Crucible (1952), de
Arthur Miller, quando dizemos que seu objetivo é criticar o tipo de histeria cultural
e política que levou aos julgamentos de Salém por bruxaria no final do Século
XVII e então muito depois à caça às bruxas de McCarthy nos anos 1950. O Édipo
Rei (32 a.C.), de Sófocles, afirma sombriamente o grande lugar comum que a
vontade dos deuses deve ser satisfeita, mesmo se no processo Édipo deva
sofrer uma devastadora queda trágica. Essas são todas extraordinárias peças;
dizer que elas são didáticas, que nelas nós podemos identificar uma intenção
autoral, é fazer uma observação analítica, não colocar essas peças abaixo por
alguma deficiência. Ao mesmo tempo, o gênero do drama oferece várias
alternativas diferentes. Ele pode encorajar o embate de ideias num debate
antitético. Shakespeare é brilhante nisso. Falstaff está certo, em Henrique IV
Parte I, em celebrar a joie de vivre e revelar as ironias que circunscrevem o
conceito de honra em tempos de guerra, ou o Príncipe Hal está certo em concluir
finalmente que Falstaff é uma ameaça à ordem pública? Em Antônio e Cleópatra
admiramos Antônio por adotar o hedonismo sem repressões do Egito, ou
devemos balançar nossas cabeças consternados em seu colapso na
sensualidade? O debate pode ser interno: Hamlet está certo em atrasar sua
vingança até ter certeza do que está fazendo, ou é um covarde para realizar uma
obrigação que lhe foi instigada “pelo céu e inferno” (Hamlet, 2.2.585)? Ele próprio
está longe da certeza na resposta. Geralmente, se tentamos determinar qual é
a “mensagem” de uma peça de Shakespeare, estamos na rota errada. Como
podemos então falar das ideias de Shakespeare?

15 Um Filósofo Natural

Uma aproximação é abster-se de qualquer busca por um “significado”
numa peça de Shakespeare para favorecer, em vez disso, a pergunta por quais
assuntos estão em jogo. O que está sendo debatido, e quais são os argumentos
avançados pelos diversos lados? Por que esses assuntos importam e a quem?
Como estão nossas simpatias direcionadas pelo diálogo e a situação dramática?
Dizer que Shakespeare evita propor uma “mensagem” não é dizer que suas
peças renegam alinhamentos éticos e morais. Pelo contrário. Parte do apelo
duradouro de Shakespeare é que ele dá a impressão de ser profundamente
humano. Suas peças claramente nos convidam a deplorar o assassinato e o
derramamento de sangue sem sentido, a aplaudir a generosidade caridosa, a
desgostar de personagens como Iago ou Edmundo que são astuciosamente
viciosos e auto-servidores, a apreciar heroínas românticas como Rosalinda e
Viola que são tão pacientes e bem humoradas e engenhosas, a negar nossa
simpatia a valentões tirânicos como o Duque Frederico em Como Gostais ou o
Duque de Cornwall em Rei Lear enquanto desejando o melhor para aqueles
como Edgar, Cordélia e Kent em Rei Lear, que são rejeitados e condenados pela
sua corajosa senão imprudente retidão. Isso não é declarar que Shakespeare
ele próprio endossou essas várias visões; sem dúvida nós estamos inclinados a
supor que ele enfaticamente o fez, e que ele escreveu para promover esses
idealismos, mas nós simplesmente não temos evidência direta sobre o homem
ele mesmo. Em última análise, a questão é irrespondível e desimportante.
Com efeito, temos o testemunho de Henry Chettle, em 1592, que um certo
dramaturgo, não identificado pelo nome mas quase certamente Shakespeare,
era amplamente considerado como um homem de comportamento agradável e
reputação honesta. “Eu mesmo vi sua conduta não menos civil que sua
excelência na qualidade que professa”, escreveu Chettle como um exemplo de
apologia pelo ataque de Robert Greene em Shakespeare no mesmo ano. “Além
do mais, mergulhadores da adoração reportaram sua integridade nas lides, que
argumenta pela sua honestidade e sua espirituosa graça em escrever que
aprovam sua arte” (Kind-Heart´s Dream, 1592). Outros testemunhais tendem à
confirmar que Shakespeare era estimado, apesar de nós precisarmos lembrar
que Greene parece ter desprezado Shakespeare como um plagiador
inescrupuloso. Outro tributo enaltece Shakespeare como uma das mais “repletas

16 Um Filósofo Natural

argúcias” de seu tempo (William Camden, Remains of a Greater Work
Concerning Britain, 1605), concentrando em sua grandeza como escritor sem
dizer qualquer coisa sobre ele como pessoa. Considerando todos, esses
testemunhais nos dão quase nada em determinar se Shakespeare como um
homem pode se manter por detrás das ricas e numerosas ideias inseridas em
seus escritos. Temos as peças e os poemas, entretanto, e coletivamente elas
dão evidência de um compromisso moral que podemos localizar no que
chamamos “Shakespeare”, querendo dizer não somente das peças e poemas,
mas sim das variadas respostas que elas provocaram ao longo de quatro séculos
desde que Shakespeare escreveu.
O plano desse livro será o de proceder por tópicos, indagando o que as
peças e poemas sugerem num contínuo debate sobre uma variedade de tópicos:
sexo e gênero, política e teoria política, escrita e atuação, controvérsia religiosa
e assuntos de fé, ceticismo e misantropia, e as Últimas Coisas, incluindo à
proximidade da aposentadoria e a morte. Escolhi esses tópicos, geralmente
falando, na ordem a qual eles parecem ter fascinado Shakespeare. Sexo e
gênero são especialmente relevantes em seus primeiros anos, enquanto
escrevia comédias românticas. A política torna-se o tópico central das peças
históricas que culmina na grande série sobre Henrique V escrita no final dos anos
1590. As ideias críticas sobre a escrita e a atuação são exploradas com cogência
especial nos Sonetos e nas peças dos anos centrais de Shakespeare. A
controvérsia religiosa e os desafios céticos à ortodoxia atingem crescentemente
o foco conforme Shakespeare se volta para os dolorosos dilemas das grandes
tragédias nos primeiros anos do século dezessete. Finalmente, ideias de
encerramento em ambos os termos, artísticos e pessoais, parecem ser de
grande preocupação a Shakespeare conforme ele contempla sua aposentadoria
próxima do teatro. Ao mesmo tempo, porque esses tópicos desafiam qualquer
arranjo cronológico organizado, e porque os tópicos eles próprios
constantemente justapõem-se (como quando questões de religiosidade tomam
dimensões políticas), os exemplos e atitudes irão variar livremente por todo o
cânon.
Implícito no arranjo desse livro está um argumento que as ideias
apresentadas nas peças e poemas de Shakespeare desenvolveram-se ao longo

17 Um Filósofo Natural

do tempo, e assim o fizeram de maneiras que parecem refletir as mudanças de
preocupações intelectuais do autor senão, de fato, aproximarem-se de suas
próprias perspectivas filosóficas sobre importantes problemas da existência
humana. Em suas primeiras peças, ele insiste em suas comédias românticas
sobre a natureza dos relacionamentos amorosos, em ambos, sexo oposto e
mesmo sexo. O que os humanos descobrem sobre quem eles realmente são da
maneira que eles se comportam quando apaixonam-se? Como jovens homens
e mulheres diferem-se um do outro conforme aproximam-se dos riscos e
recompensas da corte amorosa? Qual é, de fato, a verdadeira natura do gênero?
Este é inerente à constituição humana, ou é, em parte ao menos, socialmente
construído? Por que as jovens mulheres das comédias de Shakespeare são
frequentemente muito mais inteligentes e versadas sobre si mesmas que os
jovens homens? Até que ponto as pessoas jovens devem regular suas condutas
de acordo com códigos sociais que, nos dias de Shakespeare especialmente,
demandava o casamento como pré-condição para realização sexual? Qual papel
as amizades carinhosas devem exercer na formação dos relacionamentos
duradouros? Quando dois homens ou duas mulheres experienciam sentimentos
de amor profundo um pelo outro, deve o prazer erótico ser adotado também?
Essas são questões que certamente fascinaram um jovem escritor ainda no final
de seus vinte anos e começo dos trinta quando escreveu as peças e poemas
dos anos 1590.
As peças de história Inglesa são do mesmo período da carreira de
Shakespeare, nos anos 1590. Podemos discernir nelas uma filosofia política em
desenvolvimento que pode parecer apropriada a um jovem autor com intenção
de compreender a história de seu país e suas instituições políticas, enquanto
pondera ao mesmo tempo o que a Inglaterra é como um lugar para um jovem
homem com ambição de lidar com as demandas da maioridade? As peças
históricas dão a Shakespeare um escopo imenso para estudar o impasse político
e o choque de ideologias competidoras. Suas respostas são de um conservador
político ou liberal? Esses termos alteram-se ao longo do tempo, é claro; no caso
de Shakespeare, podemos vê-lo como defensor da monarquia Tudor? Ele é um
conservador social em sua apresentação das diferenças de classes, ou ele é
simpático pelas ideias de resistência popular à tirania, ou algo de ambas? Suas

18 Um Filósofo Natural

ideias sobre essas matérias alteram-se com o tempo? Talvez o que devemos
focar é no desenvolvimento das ideias políticas em suas peças históricas, como
se essas ideias mudassem de uma interpretação amplamente providencial das
guerras civis da Inglaterra do Século XV para uma mais pragmática e mesmo
existencial visão do processo histórico na usurpação do poder de Henrique IV
até Ricardo II, e seu resultado no reinado de Henrique V. Na medida em que
vemos Shakespeare explorando uma visão mais Maquiavélica da mudança
histórica, mesmo se como dramaturgo ele mantém seus próprios julgamentos
pessoais sobre a matéria, podemos talvez ver algumas preparações para as
representações do ceticismo religioso e filosófico que virão nas peças da próxima
década.
As ideias de Shakespeare sobre seu ofício como dramaturgo e ator,
implícito em tudo que ele escreveu, são explorados com intensidade especial
nos Sonetos, em Como Gostais e em Hamlet, escrito em torno da virada do
século, quando Shakespeare estava no processo de alteração de gêneros, das
comédias românticas e peças de história Inglesa para as peças problemas e
tragédias. Suas ideias sobre a arte parecem bem calculadas para armá-lo para
o encontro com os problemas filosóficos mais largos que em breve estarão em
seu caminho. A poesia e o drama são, para Hamlet e outros eloquentes falantes
sobre o assunto, empreendimentos enobrecedores, profundamente morais no
melhor sentido de promover um comportamento virtuoso através de exemplos
positivos e negativos. Porque a grande arte é imortal, ela é capaz de transcender
a mortalidade humana e o tempo. Para ser grande arte ela necessita dirigir-se
para plateias sábias daqueles que realmente compreendem; ela não deve
atender aos gostos bufões ou à mera popularidade. Ela deve lidar com qualquer
“regra” clássica de estrutura dramática com grande cuidado, e estar pronta para
construir gêneros dramáticos de uma maneira pragmática e experimental. A
noção de hamartia de Aristóteles (erro ou falha) pode às vezes provar-se útil
para se escrever tragédia, às vezes não. A coisa importante, aparentemente, é
ser flexível e evitar o dogmatismo. Se Shakespeare conhecia à Poética de
Aristóteles é uma questão muito aberta, mas ele deve ter se familiarizado com a
prática neo-Aristotélica. Ele faz uso desta quando adequa-se a seus propósitos,
e frequentemente não faz uso. Ele evita teorização excessiva.

19 Um Filósofo Natural

Questões de fé religiosa também tomam um foco especial em 1599 e
depois disso, conforme Shakespeare se volta crescentemente para a escrita de
peças problemas e tragédias. Numa era de esquentada controvérsia religiosa,
Shakespeare parece ter se encontrado cada vez mais preso à descrição do
conflito religioso e ideológico. Ele mostra um grande conhecimento das
diferenças doutrinais, as quais ele geralmente retrata com justiça. Ele faz uso do
humor anticlerical como o fazem outros dramaturgos e escritores, mas
geralmente de uma disposição mais moderada. Eventuais comentários
depreciativos sobre Judeus, são equilibrados por uma característica simpatia
shakespeariana por aqueles que são sujeitos ao ódio étnico ou racial. Em relação
aos Puritanos ele é menos caridoso, talvez por causa da agressiva oposição de
alguns reformadores religiosos ao palco. Sua apresentação de fantasmas, fadas
e outros espíritos é arguciosamente teatral, livremente admitindo-os em suas
peças mas de uma maneira que deixasse aberto o intenso assunto debatido se
esses espíritos eram “reais”. Em relação a questões sobre determinismo versus
livre-arbítrio e a existência do paraíso e inferno, ele é igualmente diplomático e
indireto. Os valores espirituais e religiosos que ele parece especialmente prezar
são aqueles buscados através de generosidade caridosa, penitência, e perdão,
em vez de através dos meios da religião instituída.
No período de suas grandes tragédias, Shakespeare explora o
pessimismo, a misantropia, a misoginia e o ceticismo com candura e crescente
intensidade. Tróilo e Créssida oferece uma visão totalmente desiludida da mais
famosa guerra da história e seus efeitos desmoralizador para os dois lados. Os
relacionamentos humanos destroem-se. Supostos heróis traem suas melhores
identidades em declarações vãs de masculinidade. O herói de Hamlet está
obcecado com a percepção que o mundo no qual ele vive não é nada senão uma
“congregação pestilenta de vapores”. A deserção de sua mãe da memória de
seu marido morto instiga-o a acusar às mulheres geralmente de fragilidade e
autoindulgência sensual. A misoginia assume uma nova urgência nessas duas
peças, como também nos Sonetos da “Dama Negra”: enquanto anteriormente,
nas comédias românticas, os medos masculinos da infidelidade feminina eram
velados e quiméricos, esses medos agora tomam à urgência inquietante do fato.
O final desanimador de Júlio César parece ilustrar a triste verdade que os seres

20 Um Filósofo Natural

humanos são às vezes seus próprios piores inimigos; no balanço imprevisível da
história, os planejados nobres propósitos frequentemente resultam na destruição
daqueles próprios ideais pelos quais os heróis trágicos batalharam. Otelo e Rei
Lear voltam-se para cenários ainda mais sombrios ao introduzirem a nós vilões
que não veem razões em obedecerem aos ditados da moralidade convencional.
O inquietante sucesso de Edmundo, especialmente, até quase o último momento
de Rei Lear, parece demonstrar com clareza assustadora que os deuses
adorados por tradicionalistas como Lear e Gloucester não farão nada para ajudar
homens velhos angustiados; de fato, os deuses podem não existir. O profundo
pessimismo e misantropia de Timão de Atenas e Coriolano não faz nada para
abrandar a angústia existencial.
As últimas peças de Shakespeare oferecem um tipo de confiança ou
contra-movimento final em sua carreira conforme ele se move da tese (a obra
anterior), para a antítese (nas tragédias), até à síntese. Em Antônio e Cleópatra,
o pessimismo e a misoginia das tragédias anteriores de Shakespeare são
transformadas pela mágica de palco numa visão instável na qual um homem e
uma mulher atingem grandeza mística porque ousam cruzar os limites arriscados
da diferença sexual. O gênero da tragicomédia oferece a Shakespeare uma
forma dramática para modelar uma série de finais felizes, fora das aflições de
seus personagens sofredores. As convicções são de fato positivas, mas não
devem ser lidas como simples refutações às circunstâncias desanimadoras
sobre as quais eles finalmente prevalecem. Os deuses inspecionam às ações
humanas nessas peças, mas eles são os deuses da criação artística. Eles
carregam nomes pagãos como Júpiter, Juno, Ceres, Iris e Diana, são as
invenções de palco da tragicomédia. O artifício autoconsciente dessas peças
altera nossa atenção para o artista dramático e seu ofício, conforme ele prepara-
se para a aposentadoria e a morte. Nesse sentido, mesmo as últimas peças
oferecem uma visão profundamente cética do mundo do dramaturgo.

21 Luxúria em Ação

2) Luxúria em Ação
As Ideias de Shakespeare sobre Sexo e Gênero

A questão das ideias de Shakespeare sobre sexo e gênero é nosso lugar
para começar, não somente porque ele trata dessas matérias intencionalmente
nas dez comédias românticas que escreveu nos anos 1590, como um jovem
homem, da Comédia dos Erros (início da década) até Noite de Reis (por volta da
virada do século), mas também porque a empresa de localizar o que queremos
chamar de uma ideia shakespeariana é especialmente problemática aqui.
Primeiro, como dissemos, “Shakespeare” deve ser entendido como querendo
dizer não o homem de Stratford-upon-Avon que se tornou um escritor famoso,
mas os poemas e as peças em si mesmas consideradas coletivamente. O
homem que escreveu-as é amplamente inacessível para nós; os poemas e
peças devem permanecer por si próprias. Então, também, as atitudes em relação
ao sexo e gênero são notoriamente localizadas nas normas culturais ou em
desvios dessas normas. Até o ponto em que Shakespeare foi inescapavelmente
um homem do seu tempo, escrevendo para plateias populares, ele esteve
comprometido em relatar as atitudes populares em relação ao sexo e ao gênero.
Shakespeare pode também ter sentido uma particular constituição de sua
plateia a qual ele desejou especialmente endereçar os temas inseridos em suas
peças. Londres, como é óbvio, não era homogênea em relação à sexualidade.
Muitos cidadãos ordinários, incluindo aqueles engajados na agitada vida
comercial, tinham tendência em endossar a insistência da Igreja na contenção
sexual antes do casamento e fidelidade dentro do contrato de casamento. Os
cidadãos desse temperamento desaprovavam à profanidade e qualquer coisa
que eles consideravam como obscena e indecorosa. Eles acreditavam em
condutas honradas, tanto em suas vidas comerciais quanto em seus arranjos
domésticos. Eles gostavam de pensar em si mesmos como Cristãos decentes,
devotos obedientes aos Dez Mandamentos e às Beatitudes. Como Protestantes,
eles geralmente suportavam à campanha da estabelecida Igreja Anglicana em
promover uma ideia de casamento harmonioso na qual o pai era em grande

22 Luxúria em Ação

medida a cabeça da família e ainda era encarregado de manter uma adequada
mutualidade entre marido e esposa. O sexo não era mais geralmente visto como
uma paixão inerentemente pecaminosa, tolerada pela Igreja Católica medieval
apenas no casamento e mesmo somente com severas restrições de tempo e
lugar. Para os Protestantes Ingleses, o sexo era geralmente aceitável e mesmo
precioso como uma satisfação física necessária numa união espiritual de almas
unidas pela eternidade e comprometida a constituir família. O “Epithalamion” de
Edmund Spenser, e o “The Ecstasy” de John Donne, são algumas das diversas
expressões poéticas dessa ideia.
Com efeito, havia diferenças dentro da comunidade assim definida, e
essas diferenças também podem ter importado para Shakespeare e sua
companhia de atuação. Reformadores zelosos condenavam à atuação
inteiramente. Stephen Gosson fala de peças como “a invenção do demônio, as
ofertas da idolatria, a pompa dos mundanos, as flores da vaidade, a raiz da
apostasia, alimento da iniquidade, tumulto e adultério”. “Odeie-as”, ele avisa.
“Atores são mestres do vício, professores do licencioso, instigadores da
iniquidade, os filhos da indolência” (A Escola do Abuso, Contendo uma
Prazerosa Invectiva Contra Poetas, Atores, Bufões e Lagartas Similares da
Nação, 1579). Phillipe Stubbes (A Anatomia dos Abusos, 1583) e depois William
Prynne (Histrio-Mastix: O Flagelo dos Atores ou A Tragédia dos Atores, 1633)
continuam a litania da crítica. Ainda que o drama tenha sido usado pelos oficiais
Protestantes para promover as causas da Reforma, e as peças eram
inegavelmente populares em Londres, assim as companhias de atuação de
adultos puderam adotar várias estratégias para pacificar os reformadores mais
extremos ou, ao menos, apelar aos mais moderados. Duas companhias de
atuação de adultos especialmente, competiam pela atenção do público de teatro
de Londres. Os Admiral´s Men, com Edward Alleyn como seu principal ator,
atraia um público voltado aos valores Puritanos sem o extremismo de Gosson e
Stubbes. A companhia de Shakespeare, os Lord Chamberlain Men (organizada
em 1594), com Shakespeare como seu dramaturgo-chefe, ocupou uma posição
que, enquanto ainda amplamente popular em sua política cultural, era de alguma
forma mais urbana. As peças desta companhia tendiam a suportar o que

23 Luxúria em Ação

chamaríamos de valores de família, mas sem fervor pietista e frequentemente
com um senso de humor e mesmo um toque de ousadia lúdica.
Diferenciadas marcadamente dessas duas trupes de adultos, estavam as
companhias de meninos, atuando em ambientes fechados no Teatro Blackfriars
e locais similares, para plateias comparativamente prósperas e sofisticadas
compostas em boa medida por advogados, estudantes de direito, cortesãos e
playboys. Em parte por causa do preço de admissão para performances
noturnas, que eram quase seis vezes o preço da entrada dos teatros públicos,
as audiências no Blackfriars e nas casas “privadas” eram mais seletas e mais
afinadas à sátira moral e política. Esses teatros proviam o que podemos chamar
hoje de vanguarda. As peças deles eram julgadas tão transgressivas pelas
autoridades, de fato, que eles foram fechados durante a maior parte da década
de 1590, especialmente por causa da sátira política, mas também por visões da
moda sobre os costumes sexuais. Quando foi permitida sua reabertura, em 1599,
as companhias de meninos voltaram aos seus modos irreverentes, resultando
que a questão da moralidade no teatro era um tópico ardente em Londres por
volta do momento em que Shakespeare escreveu Hamlet. No texto do Fólio da
peça, Hamlet está fascinado em aprender de Rosencrantz e Guildenstern sobre
uma batalha envolvendo um “um ninho de crianças, pequenos filhotes” (isto é,
os meninos atores), que são “agora a moda” e são “mais tiranicamente
aplaudidos” pois eles insultam “os palcos comuns” (isto é, as companhias de
adultos), com o resultado que as companhias de adultos encontravam-se muito
na defensiva (2.2.337-62). A passagem é inusual em Shakespeare por sua
particularidade, e por isso ressalta o senso de alarme que sua companhia de
atuação parece ter sentido em sua competição com os meninos atores em
matéria de sátira e moralidade pública.
Quais eram então as ideias sobre sexo e gênero conforme registradas nas
peças escritas por Shakespeare para o Chamberlain´s Men (subsequentemente
os Homens do Rei [King´s Men], em 1603) no contexto desse debate em Londres
sobre os limites adequados da expressão sexual nas peças oferecidas para
performances públicas? Um insight pode talvez ser ganho do tratamento de
Shakespeare de suas fontes. Ele regularmente atenua a natureza sexual
experimental e explícita de suas fontes de um modo que parece consistente com

24 Luxúria em Ação

a demanda de sua companhia de atuação e os londrinos a quem eles
aparentemente desejavam agradar.
Um exemplo dessa gentil expurgação é encontrado no enredo de
Lucentio-Bianca em A Megera Domada (cerca de 1590-3). Essa comédia
prazerosa (talvez encenada originalmente pelos Pembroke´s Men e então
passada para os Chamberlain´s Men) apresenta dois enredos. Um deles é a
mais conhecida história de Petruchio domesticando a megera Kate. O outro
centra na irmã mais nova de Kate, Bianca, quem, como a atraente e
aparentemente de conduta suave filha do rico Baptista Minola é procurada por
vários galanteadores: pelo opulento e velho bufão, Gremio, pelo mais jovem
Hortensio, e por Tranio. Este último galanteador, o servo de um cavalheiro
chamado Lucentio, disfarça-se de Lucentio e apresenta-se como um dos
competidores pela mão de Bianca, para que o Lucentio real possa disfarçar-se
de Tranio e assim ganhar acesso à propriedade de Baptista Minola, onde ele
espera secretamente ganhar à afeição de Bianca. Esse enredo Shakespeare
emprestou de uma peça neoclássica Italiana chamada I Suppositi (1509), por
Ludovico Ariosto. Ela foi traduzida para um vigoroso e coloquial Inglês por
George Gascoigne como Supposes (1566).
No original e em sua tradução Inglesa, vários aspectos são mais
ousadamente tratados do que na redação de Shakespeare. O próspero velho
galanteador, chamado Gremio em Shakespeare e apresentado a nós como um
amável velho excêntrico com intenção de comprar Bianca com sua riqueza, é em
Ariosto um idoso e miserável advogado chamado Dr. Cleander. O roteiro não
perde a oportunidade de rir dele cruelmente não somente pelos seus modos
gananciosos, mas também por sua negligente higiene pessoal, suas
malcheirosas axilas e genitálias, e assim por diante, com a sugestão também
que ele tem preferência por jovens homens. Ainda mais ao ponto, a jovem
heroína na peça de Ariosto, chamada Polynesta, é uma jovem mulher bem rápida
se comparada com sua recatada contraparte, Bianca, na peça de Shakespeare.
Enquanto o disfarçado Lucentio e Bianca em A Megera flertam um com o outro
e conseguem apaixonar-se, a peça não oferece sugestão que eles consumaram
seu relacionamento até a noite de seu casamento no final da peça. Polynesta,
por contraste, leva seu galanteador secreto a sua cama, e de fato engravida,

25 Luxúria em Ação

assim confrontando seu pai Damon com um aparente dilema muito mais
angustiante para ele que as preocupações de Baptista na peça de Shakespeare.
Polynesta é ajudada em seu caso por Balia, uma ama cuja função real, como em
muitas fábulas, é servir como mensageira ou alcoviteira. Nada desse tipo
aparece em A Megera.
Quando Shakespeare nos apresenta uma ama-dueña, como em Romeu
e Julieta, ele novamente retira a função estereotípica dela agindo como
alcoviteira. A ama de Julieta é uma mensageira para Romeu, é claro, mas a
situação é enfaticamente guardada pela premissa que Romeu e Julieta estarão
rapidamente casados, como de fato estarão antes de eles passarem a única
noite juntos com a assistência da ama. A peça ainda é rica em linguagem
obscena, como quando Mercutio imagina o deleite de Romeu perante os “finos
pés, lisas pernas, e coxas trêmulas, / e o território que lá adjacente fica” (2.1.20-
1), referindo-se à Rosaline, ou quando a ama repetidamente relembra como uma
vez a infantil Julieta caiu e machucou o rosto, e o marido da ama disse a ela
“quando souber das coisas, cai de costas” (1.3.43), mas o humor tende a ser
verbal e com trocadilhos, antes de nos apresentar personagens em situações
sexualmente comprometedoras.
Shakespeare altera sua fonte material em Noite de Reis (1600-2) num
efeito similar. Em sua principal fonte, Barbe Riche´s Riche His Farewell to Military
Profession (1581), o enredo segue muito parecido com a peça de Shakespeare:
uma destemida e jovem heroína, Silla, é carregada pelas águas para perto de
Constantinopla, disfarça-se de “Silvio”, presta serviços ao Duque Apollonius, os
quais sua mais importante incumbência é transmitir mensagens amorosas em
nome de Apollonius para a rica dama Julina. Essa dama apaixona-se por “Silvio”,
como o faz a Condessa Olivia na peça de Shakespeare por “Cesario”, a
identidade disfarçada de Viola. Quando na história de Riche o irmão gêmeo de
Silla aparece e é confundido por Julina com “Silvio”, Julina felizmente aceita o
irmão gêmeo como seu galanteador. O fato de que ele se chama na verdade
Silvio cria uma confusão de identidade ainda mais plausível. A diferença é que
no relato de Riche, Julina e o Silvio real tornam-se amantes, e ela logo percebe
estar grávida. Confrontando “Silvio” (isto é, Silla) com essa complicação (o Silvio
real entrementes parte em busca de sua irmã), Julina consterna-se em ouvir seu

26 Luxúria em Ação

suposto amor negar qualquer papel na concepção da esperada criança. Imagine
a tristeza de Julina quando “Silvio” ou Silla, motivada pela última extremidade em
provar a si mesma incapaz de ser pai de uma criança, expõe seus seios
femininos para Julina! Apollonius, por sua parte, está tão furioso ao compreender
o aparente sucesso de “Silvio” com Julina que ele atira seu pagem na prisão.
Somente o eventual retorno do real Silvio para casar-se com Julina resolve essas
dificuldades. A estória é a mesma na fonte e na peça, mas o processo de
recontá-la de Shakespeare eliminou a gravidez antes do casamento, a deserção,
o aprisionamento e muito da piedosa moralização de Riche sobre as
recompensas do pecado carnal. Shakespeare omite à hilária confusão sobre a
suposta paternidade, aparentemente pelos interesses do decoro. Talvez ele
refletiu também que a exposição dos seios femininos não funcionaria bem no
palco Elisabetano com um garoto ator no papel de Viola.
Muito Barulho por Nada (1598-9), como A Megera Domada, justapõe dois
enredos, uma prazerosa comédia de confronto entre competidores bem
combinados (Beatrice e Benedick) na guerra do amor, o outro um enredo
tragicômico com influência Italiana sobre desentendimentos sexuais e enganos.
Uma importante fonte para Shakespeare, apesar de não ser a principal, foi
Orlando Furioso (1516) de Ariosto, traduzido para o Inglês por Sir John Harington
em 1591. Na peça de Shakespeare, a inocente Hero é falsamente acusada de
fornicação na véspera de seu casamento com Claudio pelo maligno Don John,
que, para convencer Claudio e seu oficial comandante Don Pedro da culpa dela,
arranja para ambos testemunharem de longe, pela janela, um homem entrando
no aposento de Hero, na noite anterior ao casamento dela. O que eles veem, de
fato, é um cúmplice de Don John, chamado Borachio, que convence a ama de
Hero, Margaret, a se vestir com as roupas de Hero e aparecer na janela de forma
a criar a impressão que ela está receptível à corte de um homem - Borachio ele
próprio. Quais são os motivos de Margaret ao consentir com esse truque não
são esclarecidos, mas evidentemente ela está apaixonada por Borachio, e
assente ao plano para agradar a fantasia dele, imaginando que nenhum grande
dano pode resultar de assim proceder. O relato de Ariosto é mais sombrio e
sexualmente brutal. O vilão enganador, Polynesso, Duque de Albany,
frequentemente faz amor com Dalinda (equivalente a Margaret) nos aposentos

27 Luxúria em Ação

da senhora de Dalinda, Genevra, então Polynesso não tem dificuldade em
persuadir Dalinda para recebê-lo quando ele ascende à janela dela por uma
escada de cordas em plena vista do pretendente de Genevra (Ariodante) e o
irmão dele (Lurcanio). O motivo de Dalina ao fazer isso é mais claro que na
situação equivalente na peça de Shakespeare: Dalinda foi enganada por
Polynesso à acreditar que ele apenas quer satisfazer seu desejo por Genevra ao
fazer amor nos aposentos de Genevra com uma mulher vestida como Genevra
ela mesma. Desde que nenhuma cena de ama ou de janela ocorre na fonte
principal de Shakespeare (uma curta história Italiana de Matteo Bandello, 1554),
Shakespeare deve ter conhecido o relato de Ariosto. Ele minimiza sua sórdida
bizarrice. Mesmo o vilão em Muito Barulho por Nada é feito menos repelente,
enquanto Margaret é mais facilmente perdoável.
Apesar de A Tempestade (por volta de 1611) não ser baseada em nenhum
enredo único, não precisamos de fontes para ver nessa peça um intenso
compromisso com a ideia que o casamento deve preceder à satisfação sexual.
Prospero insiste numa contenção respeitável desde o primeiro momento que
Ferdinand e Miranda encontram-se. Ele arranjou o encontro através de seus
poderes mágicos ao trazer Ferdinand para a costa onde encontrará Miranda, e
Prospero claramente deseja promover essa combinação, mas, ao mesmo
tempo, ele terá certeza que o relacionamento não prosseguirá muito
rapidamente. Ele expressa encanto quando percebe que os dois jovens “estão
ambos no poder um do outro” no primeiro encontro, mas imediatamente adiciona
“esse rápido negócio / Devo tornar difícil, para que uma vitória leve / Torne o
prêmio leve” (1.2.454-6). O plano de ataque dele e sua motivação parecem bem
claros: ele inventará obstáculos, colocando a si mesmo no papel bloqueador do
pai bravo para assegurar que as coisas não se moverão muito rápidas. Ele acusa
Ferdinand de espionagem, o rotula como “traidor”, e ameaça “espremer” o
“pescoço com os pés juntos” dele, com somente água do mar para tomar,
mexilhões, raízes murchas, e cascas de nozes como a única fonte de sustento
(464-8). Quando Ferdinand resiste, tentando retirar sua espada, Prospero
encanta o jovem homem a não se mexer. Miranda nunca viu seu pai
aparentemente tão furioso. Depois, ele bruscamente exige que Ferdinand
carregue lenha em servidão obediente à Miranda, mesmo que novamente ele

28 Luxúria em Ação

nos confie seu prazer no namoro deles (“Os Céus chovam graças / Naquilo que
nasce entre eles!”, 3.1.75-6) e declara em solilóquio, uma vez que eles deixam
o palco, “Tão feliz quanto eles nisso eu não posso estar, / Quem está surpreso
com tudo; mas minha alegria / Não pode ser maior” (93-5). Similarmente, quando
ele dá seu consentimento formal ao noivado deles, no momento anterior ao baile
de máscaras do casamento, dizendo a Ferdinand, “Então, como meu presente e
tua própria aquisição / Valorosamente comprada, tome minha filha”, ele
imediatamente liga sua declaração com uma advertência:

Mas
se quebrar o nó da virgindade
Antes que o santo cerimonial
Como todo o rito seja ministrado,
Que os céus retenham a doce aspersão
Que torna a boda fértil; o ódio estéril,
O negro olhar do desdém e a discórdia
Cubram de tais horrores o seu leito
Que a ele ambos odeiem: pela luz
Do Himeneu, tome tento.
(4.1.14-23)

E, para que nós não queiramos saber se essa insistência na restrição é uma
preocupação neurótica de um pai no limiar de perder sua única filha para um
jovem rival masculino, a peça insiste numa moralidade baseada mais
amplamente, ao ter a aceitação do jovem homem tão avidamente quanto seu
futuro sogro. Ferdinand está pronto com sua resposta para o desafio de
Prospero:

Como anseio
Por dias calmos, filhos, longa vida
Com o amor intocado, nenhum antro,
Local conveniente ou sugestão
De nosso lado mau há de mudar

29 Luxúria em Ação

Minha honra em desejo, ou macular
O brilho dos festejos desse dia -
Prefiro que os corcéis de Febo manquem
Ou que não venha a noite.
(4.1.23-31)

O jovem homem de bom grado reconhece as recompensas espirituais eternas
da contenção sexual, mesmo quando ele livremente confessa que seu próprio
frenesi ou desejo de completude sexual na noite do dia do casamento fará
daquele dia o mais longo de sua vida. Miranda não diz nada, mas a própria
conduta casta dela confirma que ela também internalizou as escrituras morais
ensinadas pelo seu pai.
De fato, outras ideias de comportamento sexual estão em evidência na
ilha de A Tempestade. Caliban, nativo do lugar, tentou ter Miranda como sua
parceira sexual. Caliban e Ferdinand são assim pareados e contrastados como
potenciais parceiros da jovem heroína da peça. Ambos são escravizados por
Prospero; ambos devem carregar madeira. A escolha de Miranda é clara, mas
para Caliban a escolha parece clara também. Ele permanece impenitente sobre
sua tentativa: “Oho, oho” Quem dera eu conseguir! / E se não me impedisse eu
populava / A ilha de Calibans” (1.2.352-4). Em seus olhos, o desejo sexual é um
instinto procriador natural, designado para perpetuar as espécies. É tão natural
quanto comer. Shakespeare caracteristicamente dá ampla margem a essa
defesa do sexo como natural; Caliban é um personagem atrativo em muitas
formas, porque ele é um filho da natureza. Ao mesmo tempo, o que ele quis fazer
foi, aos olhos de Prospero, “violar / A honra da minha criança” (350-1). Para
Prospero e Miranda, a tentativa se bem-sucedida seria um estupro, pois Miranda
veementemente opôs-se. Ela continua pronta para concordar com seu pai que
Caliban é um “Vil escravo, / Que é incapaz de assimilar bondade” (354-5).
Duas visões da sexualidade são assim justapostas, uma pertencendo ao
mundo “natural” da ilha, a outra a visão convencional da civilização Ocidental e
da Igreja Cristã. O contraste nos convida a considerar como existem dois lados
para a maioria das questões, e certamente para essa. Ainda a forma da peça ela
mesma encoraja-nos em concordar que, no seu melhor, como encarnado em

30 Luxúria em Ação

Miranda e Ferdinand, a visão “civilizada” da sexualidade tem um mérito especial.
Ferdinand ganha Miranda, e Caliban não, e os filhos de Ferdinand e Miranda irão
unir os beligerantes reinos de Nápoles e Milão de uma forma que pareceria até
agora impossível. A civilização tem seus descontentamentos, é claro, e a
contenção sexual impõe um limite neurótico ao desejo, mas assim o faz com o
interesse de preservar o casamento como uma força estabilizadora. À ideia é
dada um tipo de sanção divina em A Tempestade pela presença dos deuses na
celebração do casamento de Ferdinand e Miranda. Presumindo que os deuses
são realmente a invenção da arte de Prospero, conforme executada num baile
de máscaras estudadamente artificial por Ariel e seus companheiros espíritos, o
efeito dramático é, entretanto, um que sugere uma ampla dimensão espiritual
para o casamento de duas pessoas jovens. Se concordamos ou não hoje em
rejeitar o sexo antes do casamento, podemos ver nessa peça tardia de
Shakespeare um debate o qual as cartas ganhadoras aparecem do lado da
restrição sexual como um prelúdio da satisfação.
Até agora estamos buscando a evidência de um tipo de ortodoxia de base
no pensamento de Shakespeare sobre sexualidade e casamento, evidenciando
a si mesmo da primeira à última peça, em suas primeiras comédias românticas
e na peça (A Tempestade) que parece ter sido, mais ou menos, seu adeus ao
palco. Contestando essas convicções convencionais, por outro lado, estão
muitas complexidades que constituem um interessante drama. Os
relacionamentos entre homens e mulheres no jogo da corte são frequentemente
preparados para o conflito. Parte desse antagonismo é, sem dúvida, o resultado
de uma necessidade de complicações nos enredos que será eventualmente
resolvido no desenlace das peças, mas alguns dispositivos do conflito masculino-
feminino começam a soar mais particulares que isso. Vamos considerar alguns
modos em que jovens homens e mulheres em Shakespeare diferem uns dos
outros.
Geralmente, nas comédias românticas dos anos 1590, as jovens
mulheres são muito melhores em conhecer a si mesmas do que os jovens
homens. As mulheres são destemidas, pacientes e bem-humoradas. Elas
parecem gostar de provocar os jovens homens delas, mas o fazem sabendo que
irão submeter-se finalmente aos seus cortejadores. O casamento colocará a

31 Luxúria em Ação

mulher numa posição subordinada. Elas estão cônscias disso, e aceitam as
condições de uma cultura patriarcal. Elas estão determinadas no casamento, e
geralmente sabem imediatamente com quem elas irão casar. Apesar dos
homens nominalmente tomarem a frente ao propor o casamento, as mulheres
são mais conscientes do que está em jogo. As mulheres parecem mais
inteligentes e recatadas. Elas são mais arguciosas e abençoadas com um senso
de humor irônico que serve-as bem ao lidar com a fragilidade masculina. Elas
são, por fim, complacentes.
Os homens, por outro lado, parecem lamentavelmente carentes de uma
perspectiva sensível sobre seus próprios desejos. Eles fogem sem eficácia de
ligações românticas, ou desconfiam das mulheres a quem eles são atraídos para
além de si mesmos, ou são instáveis em suas escolhas. Eles parecem muito
mais sensíveis ao julgamento de seus amigos homens, do que as mulheres são
em relação as suas amigas. Os egos masculinos deles são dolorosamente
inseguros. Um mordaz comentário de uma mulher, ou o riso zombeteiro de um
amigo, pode irritar o homem completamente. Porque eles compreendem tão
pouco sobre si mesmos, os jovens homens de Shakespeare podem
frequentemente parecer absurdos, mesmo quando somos convidados a ser
compreensivos. Eles são frequentemente seus piores inimigos.
Em Trabalhos de Amor Perdidos (por volta de 1588-97), por exemplo, o
jovem Rei de Navarra, juntamente com Berowne e outros dois acompanhantes,
isolam a si mesmos num programa de três anos de estudo o qual as mulheres
devem ser rigorosamente excluídas. O desejo romântico é uma distração muito
grande para os homens, eles temem. Mesmo que de início eles percebam que
seus anseios são desesperançosamente irrealistas. Quando a Princesa da
França e seu séquito de três damas aparecem na entrada de Navarra numa
missão diplomática, os homens não tem ideia do que fazer. Cada uma das quatro
mulheres sabe instantaneamente qual dos quatro homens é seu par; elas nunca
experienciam um momento de confronto interno. Os homens, por outro lado,
atravessam dolorosas contorções para esconder um do outro o desejo que eles
secretamente estão experienciando. Quando eles têm vergonha em confessar
um para o outro suas fraquezas, eles criam um simplório plano de disfarçarem-
se de visitantes Russos para cortejar às damas, somente para serem

32 Luxúria em Ação

ridicularizados por suas aflições e perjúrios. No final, notícias da morte do pai da
Princesa permite às damas uma oportunidade de adiarem todos os
compromissos românticos por um ano, tempo o qual elas insistem que os
cavalheiros terão para atingirem uma melhor compreensão sobre si mesmos. O
mais autoconsciente dos jovens homens, Berowne, livremente revela no final que
ele e seus companheiros “perdemos tempo” e “até quebramos juras”. “Suas
belezas / Nos deformaram, mudaram os humores / Para o oposto dos alvos que
sonhamos”, tanto que o comportamento dos cavalheiros “pareceram ridículos”
(5.2.751-5). Os homens têm muito o que aprender.
Os quatro jovens amantes em Sonho de uma Noite de Verão (por volta de
1595) são pareados simetricamente dois a dois, como os quatro casais de
Trabalhos de Amor Perdidos, e com um contraste similarmente instrutivo de
comportamento de homem versus mulher. As duas mulheres, Hermia e Helena,
voltam-se uma contra a outra brevemente, sobre intensa pressão de rivalidade
sexual, mas elas nunca vacilam em suas ligações românticas, Hermia com
Lysander e Helena com Demetrius. A lealdade de Helena é ainda mais
surpreendente em vista do desprezo que Demetrius empilha sobre ela durante a
maior parte da peça, juntamente com o aviso que ele poderia estuprá-la se ela
não parar de segui-lo pela floresta. “Use-me como seu spaniel”, ela implora,
“despreze-me, bata-me, / Negligencie-me, perca-me; somente dê-me licença, /
Indigna como sou, de seguir você” (2.1.205-7). Hermia está similarmente
machucada pela deserção de Lysander; eles fugiram para a floresta com grande
risco pessoal para estar um com o outro, e agora ele a abandonou para seguir
Helena. A temporária quebra da amizade entre Hermia e Helena é ainda mais
dolorosa pois elas eram amigas de infância inseparáveis, crescendo juntas
“Como a uma cereja dupla, parecendo partida, / Mas ainda uma união na
partição, / Dois amáveis frutos moldados em um caule” (3.2.209-11). Os homens,
entretanto, não são constantes a nada além de sua agressiva rivalidade.
Demetrius, uma vez cortejador de Helena, persegue inutilmente Hermia, apesar
de sabê-la apaixonada por Lysander, até que em algum ponto ele restaura sua
primeira afeição. Lysander, similarmente muda seu engajamento por Hermia por
uma insana busca por Helena e eventualmente a uma renovação do seu primeiro
amor. Essas mudanças de afeição nos homens são ocasionadas, de fato, pela

33 Luxúria em Ação

essência do amor que Puck espreme nos olhos deles, mas somos certamente
convidados a considerar essa essência do amor como uma unção simbólica que
indica a tendência da mente masculina para a inconstância da afeição. Lysander
deixa Hermia por Helena quando Hermia modestamente recusa dormir ao lado
de Lysander no chão da floresta (2.2.41-66). Demetrius permanece
presumivelmente sob a mágica da essência do amor de Puck no final da peça,
sugerindo que a essência do amor age nos homens da mesma forma que a
testosterona o faz. A essência do amor é usada somente nos jovens homens, e
sinaliza a repetitiva mudança deles ao escolher os objetos femininos dos seus
desejos.
As complicações do enredo de Sonho relembram àqueles de Os Dois
Cavalheiros de Verona (por volta de 1590-4), na qual os dois “cavalheiros” do
título tornam-se rivais por uma dama solteira porque Proteus, incapaz de
permanecer satisfeito com o amor de sua leal e paciente Julia, luta para roubar
Silvia de seu amado Valentine. Eventualmente, a generosidade extraordinária de
Valentine ao ofertar retirar sua reivindicação à Silvia persuade Proteus que ele
está errado. O xará de Proteus na Odisseia (6.351ff.), o “antigo do mar”, é infame
por sua habilidade de mudar de formas conforme sua vontade.
Portia, em O Mercador de Veneza (por volta de 1596-7) é uma recatada
mulher jovem que submete seu destino à vontade de seu pai conforme
especificado numa competição de três baús, e então, ao ser ganho por Bassânio,
o homem que ela escolheria, graciosamente transfere o controle de tudo que ela
tem para seu novo senhor e mestre. “Mas agora eu sou o senhor / dessa bela
mansão, mestre dos meus servos, / Rainha sobre mim mesma”, ela diz a
Bassânio; “mas daqui em diante / A casa, a criadagem e até eu / Somos seus,
meu senhor (3.2.167-71). Bassânio, por sua parte, é um refinado jovem leal à
Portia, ainda que mesmo aqui nós encontremos à sujeição cômica do homem.
Bassânio é totalmente enganado por Portia, em seu disfarce como o especialista
em direito Balthasar, ao dar seu anel de noivado para “Balthasar” por salvar a
vida de Antonio da ameaça de Shylock pela libra de carne. Bassânio é provocado
e torturado a expressar uma fantasia de inconstância marital da qual Portia pode
libertá-lo através de um truque. Em Belmont, no final cômico da peça, Bassânio
e seu companheiro Gratiano devem pedir perdão para suas novas esposas e

34 Luxúria em Ação

reconhecer que suas primeiras obrigações deve ser guardar a castidade sagrada
de seus casamentos. Portia e Nerissa assentem ao arranjo patriarcal
demandado pela cultura delas do casamento, mas não sem tornar claro a
superioridade da argúcia delas como uma forma de controle. As obrigações da
união sexual casta tornou-se o hilário tema da ambiguidade sexual nas linhas
finais da peça, como os votos de Gratiano que “não temerei outra coisa / Tão
dolorosa quanto manter seguro o anel de Nerissa”; o anel é, ao mesmo tempo,
o símbolo do casamento casto e a anatomia sexual da mulher. Sem dúvida,
“dolorosa” (sore) também tem uma ressonância sexual cômica também. Como
em Romeu e Julieta, a linguagem obscena pode ser alegremente interessante
nas comédias românticas de Shakespeare enquanto são seguramente
circunscritas por um final feliz num casamento mutualmente harmonioso.
Rosalinda, em Como Gostais (1598-1600), compartilha muitas visões com
Portia sobre o sexo e o casamento. Na cerimônia final da peça de múltiplos
casamentos, Rosalinda reconhece à autoridade dos dois homens mais
importantes da sua vida: seu pai e Orlando, a quem ela está agora casada. “A
você eu dou a mim mesma, pois eu sou sua”, ela diz a seu pai, e então, com as
mesmas palavras, ela diz a Orlando: “A você eu dou a mim mesma, pois eu sou
sua.” (5.4.115-16). O discurso dela para ambos dessa forma dramatiza o
entendimento costumeiro do casamento no Livro Anglicano do Orador Comum:
o pai dá sua filha para o homem mais novo, transferindo à propriedade e
autoridade. Como Prospero diz em A Tempestade, dirigindo-se a Ferdinand
como seu esperado genro: “Então, como meu presente e tua própria aquisição /
Valorosamente comprada, tome minha filha” (4.1.13-14). Rosalinda aceita tudo
isso, e ainda assim ela é indisputavelmente a ganhadora na competição de
argúcia entre ela própria e Orlando. Especialmente no início da peça, ela é
adepta ao gracejo e ao jogo de palavras, ao passo que Orlando fica
envergonhado com sua falta de refinamento e educação. “Eu não posso dizer
“Eu te agradeço”?” ele pergunta, quando Rosalinda graciosamente, e mesmo de
forma convidativa, dá a ele uma corrente de seu próprio pescoço. “Minhas
melhores partes / Estão todas lançadas abaixo, e aquilo que se mantém em pé /
É um boneco, só um bloco inerte.” (1.2.239-41). (Uma insinuação de
detumescência paira sobre essa imagem.) Rosalinda precisa tornar-se sua

35 Luxúria em Ação

professora. O disfarce dela na floresta como “Ganimedes” permite-a iniciar uma
discussão sobre a arte do cortejo, na qual ela espera instruir Orlando em como
evitar o estereótipo e a idealização da mulher. Ele deve aprender que a mulher
pode ser “mais protestante que um papagaio contra a chuva, mais inventor de
modas que um macaco”. Ela, fingindo ser a Rosalinda de Orlando, será “mais
tonta de desejos que um mico. Chorarei por nada, como Diana na fonte,
principalmente, quando você estiver disposto a ficar alegre. E vou rir como uma
hiena quando você mostrar que quer dormir” (4.1.142-9). O ponto dela é que
Orlando será mais feliz e um melhor marido se ele puder começar a ter um
entendimento realista do que é para um homem e uma mulher viverem juntos,
dia após dia e ano após ano. Rosalinda é, como várias outras heroínas
shakespearianas, mais sábia, mais madura emocionalmente e mais preparada
para as complexidades de um relacionamento real que Orlando. O mesmo é
verdade na tragédia de amor de Romeu e Julieta.
Finalmente, temos Viola e Orsino em Noite de Reis. Como Rosalinda, a
engenhosa Viola aceita seu papel de lealmente obediente a seu senhor e mestre,
enquanto, ao mesmo tempo, aventura-se a educar esse cavalheiro em tudo o
que ele não sabe sobre a corte e o casamento. Orsino está apaixonado a
distância pela Condessa Olivia. Talvez ela sinta, como nós, que o ardor dele por
ela é estereotípico; Olivia é para Orsino a deusa inatingível de uma sequência
de sonetos petrarquiana. Sendo afligido como ele é pela melancolia amorosa,
Orsino parece contente em tratar seu próprio sofrimento esquisito. Sua infrutífera
auto-degradação não é diferente daquela de Silvius em Como Gostais, que
parece não pedir nada a sua Phoebe além de permiti-lo rebaixar-se em aflição;
a Condessa Olivia é como Phoebe, apesar de mais alta em posição social,
congratulando-se a si mesma os poderes que desfruta através do reter de sua
beleza. Viola tem uma resposta para essas desejáveis belezas, que é a de
considerar os custos de uma frívola negação de estar-se verdadeiramente
apaixonada. “Senhora, você é a mais cruel das mulheres vivas / Se você levar
essas graças ao túmulo / E não deixar cópia no mundo”, ela aconselha Olivia
(1.5.236-8). Com Orsina ela procede muito como Rosalinda faz com Orlando,
usando de seu disfarce masculino como “Cesario” para que ela e Orlando
possam falar de amigo para amigo. “Nós homens podemos dizer mais, jurar

36 Luxúria em Ação

mais”, ela diz a ele, “mas, de fato / Somos mais aspectos que desejo; / Provamos
mais com juras que com amor” (2.4.116-18). A ficção da identidade masculina
dela permite Viola generalizar sobre o comportamento masculino sem acusar
Orsino diretamente.
O que fazemos com essa configuração repetida nas comédias românticas
de um homem sem autoconhecimento e uma mulher pacientemente instrutiva?
É como se Shakespeare tivesse expressando, em nome dos seus amigos
homens, uma visão autocrítica. Homens são impossíveis. Eles precisam de
ajuda. Sem negar a eles a fundamental posição de superioridade na hierarquia
convencional de uma cultura paternalista, Shakespeare apresenta os homens
como geralmente fracos e incapazes sem o conselho e a companhia de uma
mulher. A atitude em relação à mulher é correspondente a uma gratidão e
admiração, juntamente com, talvez, uma relutante ansiedade perante a
dependência masculina. Jovens mulheres permitem aos homens crescerem, a
atingirem um tipo de maturidade emocional e autoconhecimento que seria
impossível sem a ajuda das mulheres. As mulheres o fazem, ademais, de uma
maneira que minimiza os riscos da transição masculina da imaturidade para a
maturidade. Ao disfarçarem-se de jovens homens, como vemos em Julia, Portia,
Rosalinda e Viola, essas jovens heroínas apagam as barreiras da diferença de
gênero que muitos dos jovens homens de Shakespeare descobrem ser tão
intimidadoras. Encontrando-se numa atmosfera favorável de amizade
aparentemente entre homem e homem, os jovens homens nas comédias
românticas de Shakespeare começam a alcançar insights e intimidades que eles
nunca souberam antes. Uma vez que essa amável amizade amadureceu numa
genuína mutualidade, então a revelação da verdadeira identidade sexual da
mulher não é mais ameaçadora. A peça pode terminar, imediatamente, com a
jovem mulher (na realidade um jovem ator) retirando seu disfarce.
Mesmo depois do casamento, de fato, o padrão de uma mulher arguciosa
e um homem hesitante pode continuar. O título de As Alegres Comadres de
Windsor (1597-1601) coloca uma ênfase adequada no recato e engenho das
Senhoras Ford e Page conforme elas divertidamente refletem não somente
sobre as idiotices de seu pretendente Falstaff, mas sobre o aparente incurável
ciúme de Mestre Ford, o qual ele repetidamente precisa ser ensinado uma lição.

37 Luxúria em Ação

Ademais, essa é uma comédia incomum em Shakespeare, com seu cenário
doméstico unicamente Inglês e seu retrato da vida na vila, em Windsor. A mais
usual preocupação de Shakespeare é com as fraquezas de um homem
galanteador solteiro.
Agora, nem todos os homens em comédias românticas são fracos, de
fato. Mesmo se os exemplos olhados até agora proveram um retrato
persuasivamente consistente de jovens homens apaixonados, eles não dizem
toda a história. Alguns homens tornam-se notavelmente autoconfiantes, como
Petruchio em A Megera Domada. Ele veio de Verona “para casar-se com riqueza
em Pádua; / Se ricamente, então feliz em Pádua”. Ele é destemido perante a
possibilidade de uma esposa ranzinza, contato que ela seja “rica, / E muito rica”
(1.2.61-2, 74-5) A relatada impetuosidade de Kate é para ele um desafio, não um
risco em potencial. Mesmo por todo seu declarado interesse em riqueza como
sua preocupação principal, Petruchio encontra em Kate um oponente valoroso,
alguém que a argúcia merece ser respondida de forma recíproca. Ela, por sua
vez, acha-o mais interessante, de longe, do que qualquer outro homem que ela
vê a sua volta. Ela resiste, é claro, quando ele deseja subjugá-la ao fazer uma
grandiloquente exibição no casamento deles e então, levando-a para casa antes
das festividades do casamento terminarem. Ele a priva de comida e sono, faz o
papel de tirano com os servos, e então gaba-se em solilóquio do seu sucesso:
“E quem domar melhor uma megera, / Por favor fale logo, sem espera.” (4.1.198-
9). Se a plateia aprovará ou desaprovará o comportamento dele como cortejador
e marido é hoje um renomado assunto instável, mas o que pode ser dito com
confiança é que Petruchio sabe o que está fazendo e que ele é bem-sucedido
em seus próprios termos. “Eu sou aquele que nasceu para te domar, Kate”, ele
avisa-a no início, “E trazê-la de uma Kate selvagem para uma Kate / Conformada
como outras esposas Kates” (2.1.273-5). Ele nunca hesita em seu plano. Ele o
justifica conforme avança, ao comparar seu método com o domar de um falcão
(4.1.176-84). Kate aprende eventualmente que ela estará melhor se concordar
com ele que o sol é a lua quando ele assim o diz, e que um homem velho pode
ser transformado num “Jovem virgem germinante” se ele insistir (4.5.1-48). Nas
conclusões das competições entre maridos para ver qual deles é mais felizmente
casado com uma esposa obediente, Petruchio ganha inquestionavelmente; Kate

38 Luxúria em Ação

faz o que ele pede, ao ponto de colocar seu próprio chapéu no chão e então
discursar às outras esposas sobre a obrigação que toda esposa “deve a seu
marido”, assim como a obrigação que “o sujeito deve ao príncipe” (5.2.159-60).
Talvez, como frequentemente acontece em produções de palco hoje em dia, ela
diz isso ironicamente, ou mesmo de uma forma que sugira que ela foi
incansavelmente doutrinada, porém, em todos os eventos ela assentiu às
demandas de seu marido. Ele ganhou o argumento.
Oberon também, em Sonho de uma Noite de Verão, passa o dia numa
disputa de supremacia entre marido e mulher. Ele humilha a Rainha Titânia pela
desobediência dela em recusar-se a dar a ele o “menino” que ela estima em
memória da mãe do garoto, uma devota da ordem de Titânia (2.1.120-37). Ele
assim o faz encantando-a a apaixonar-se pelo absurdo Bottom. Seu método de
vingança parece estranho para os padrões humanos, pois ele a faz apaixonar-
se e, assim, traí-lo, mas a representação desse caso é extraordinariamente
delicada; o principal deleite de Bottom, como amante de Titânia, é comer um
punhado de boa e seca aveia e ter sua cabeça coçada por Peaseblossom e
Mustardseed. (Essa é outra instância da expurgação decorosa de Shakespeare
do erótico, apesar de alguém não intuir isso de várias produções modernas, na
qual o implícito é frequentemente tornado explícito.) De qualquer forma, Oberon
é o rei das fadas, e tudo o que as fadas fazem parece invertido da nossa
perspectiva mortal. O ponto principal aqui é que ele é bem-sucedido em ensinar
a Titânia uma lição de obediência da esposa. Ela, como Kate em A Megera,
submete-se sem questionar. Quando ela é acordada de seu transe por Oberon,
e vê seu amante estúpido do seu lado, a única resposta dela é de repugnância:
“Como pôde essas coisas ocorrerem? / Oh, como meus olhos abominam sua
fronte agora!” (4.1.77-8). Ela não oferece nenhuma palavra de reprovação ou de
sentimentos magoados. Talvez a questão dela: “Como pôde essas coisas
ocorrerem?” é direcionada a Puck, quem ela sabe ser um fazedor de travessuras,
mas ela não expressa nenhum ressentimento em relação a seu marido, mesmo
que ele agora tenha a criança. “E ela implorou, tão doce, paciência, / Eu lhe pedi
o jovem pajenzinho, / Que ela, sem hesitar, me deu na hora” (56-9). A vitória é
completa. E, para que nós não nos perguntemos se isso é uma exceção que
acontece apenas no reino das fadas, notamos que Theseus conquistou a rainha

39 Luxúria em Ação

das Amazonas Hippolyta antes do começo da peça. O Sonho é, entre outras
coisas, uma celebração daquela conquista masculina.
O franco conflito de Petruchio e Kate em A Megera suaviza
apreciavelmente na famosa guerra de palavras entre Benedick e Beatrice em
Muito Barulho. Não que as trocas sejam menos afiadas e veementes. A diferença
é que um balanço crítico entre os sexos é restaurado. Beatrice cede tão bem
quanto retira. Durante a noite revelada no Ato 2, ela excede Benedick tão
retumbantemente na batalha de argúcias que ele fica genuinamente magoado;
ela o deixa com a impressão que ela o considera como “o bobo do Príncipe, um
bobo muito chato”, o qual o único dom é “planejar difamações impossíveis”
(2.1.131-2). É como se Shakespeare revisitasse a cena de A Megera como uma
visão que equaliza a contenda. Beatrice não precisa submeter-se, nem Benedick
simplesmente ganha. Pelo contrário, quando Beatrice tem algo importante para
lhe perguntar, ele escuta seriamente e concorda em tentar. “Mate Claudio”, ela
pede a ele, quando Claudio calunia sua prezada prima Hero e abandona Hero
no altar (4.1.288). Claudio é amigo de Benedick e companheiro como oficial.
Para Benedick desafiar Claudio e assim incorrer sua inimizade e de seu oficial
comandante, Don Pedro, é uma tarefa árdua de fato. Porém Benedick,
diferentemente desses homens, viu que há algo errado na acusação feita contra
Hero por Don John, mesmo se essa acusação é respaldada pela aparente prova
do que eles viram na janela de Hero na noite anterior ao casamento. O próprio
ceticismo admirável de Benedick, combinado com seu respeito pela insistente fé
de Beatrice em Hero, dá a ele uma visão madura e complexa dos
relacionamentos humanos que o coloca à parte da maioria dos outros homens
da peça.
Sobretudo, então, é possível ver nas comédias românticas de
Shakespeare um debate entre homens e mulheres no jogo sério do cortejo.
Assim como George Lyman Kittredge propôs um “Grupo Matrimonial” nos Contos
de Cantuária de Chaucer, variavelmente explorando as dimensões do amor
romântico, do afetuoso ao sarcástico, as comédias românticas de Shakespeare
olham para os vários aspectos da questão. Se Muito Barulho representa algo
como uma evolução em seu pensamento sobre o cortejo, quando comparada
com a anterior A Megera, então, talvez Shakespeare esteja pensando de uma

40 Luxúria em Ação

maneira menos paternalista e menos dominada pelo homem suas ideias sobre
homens e mulheres. Precisamos ser cuidadosos sobre qualquer conclusão
desse tipo, pois estamos lidando com peças que mantém-se por si mesmas
como entretenimentos dramáticos, mas, talvez temos razões de esperar que os
pensamentos de Shakespeare sobre os relacionamentos entre os sexos deve
ganhar em complexidade conforme ele continua a revisitar o assunto.
Um lado mais sombrio desse debate sobre cortejo, concerne à propensão
dos homens não somente em relação ao comportamento imaturo, mas no ciúme
irracional e na possessividade, como se uma esposa ou uma amada fossem uma
propriedade a ser guardada contra as reivindicações de outros homens. Claudio,
em Muito Barulho é um exemplo notável. Seu instinto imediato, quando Don John
e Borachio lhe contam nos festejos noturnos que Hero está sendo cortejada por
Don Pedro, é o de assumir que a acusação é verdadeira. Como oficial sênior de
Claudio, Don Pedro concordou em cortejar Hero no nome de Claudio; agora,
parece, Don Pedro está requisitando para si mesmo. “Isso é certo”, Claudio
conclui. “O Príncipe corteja para si mesmo. / A amizade é constante em todas as
outras coisas / Menos no ofício e casos de amor” (2.1.168-70). A natureza
proverbial dessa observação - tudo é justo no amor e na guerra - deve nos alertar
que Claudio pensa através de clichês sobre a competição masculina pelas
mulheres. Esse equívoco particular em breve prevalecerá na garantia de Don
Pedro para Claudio que Hero será sua, mas Claudio não aprende de seus
próprios erros. Quando Don John vem com uma acusação mais séria, que Hero
está dormindo com outro homem, mesmo na noite anterior de seu casamento,
Claudio está mais uma vez preparado para acreditar no pior sobre ela. Ele mal
a conhece; a suspeita dele é sobre as mulheres em geral. Ademais, os outros
homens geralmente encorajam sua visão misógina. Don Pedro credita o ataque
na reputação de Hero. Mesmo o pai de Hero está convencido num primeiro
momento que ela é culpada. Somente Benedick tem sagacidade para ser cético,
como vimos. Os homens têm um problema; eles temem que as mulheres podem
anular o frágil senso de orgulho em suas masculinidades. A ameaça da
infidelidade da mulher é um potencial golpe no coração do ego masculino. Isso
sugere que ele é menos que um homem. Claudio é eventualmente curado de
seu ciúme e restaurado a sua Hero, mas é como se ela tivesse renascido para

41 Luxúria em Ação

que isso ocorresse. Claudio é salvo do seu pior ego pelo fato de que seus medos
são quiméricos, e pelo perdão caridoso de Hero.
Muito Barulho é, de muitas maneiras, um estudo anterior, com um final
feliz, de Otelo (por volta de 1603-4). Desdêmona é, como Hero, inocente do que
seu marido teme e suspeita. Ela é completamente devotada a Otelo e tão leal a
ele que ela prontamente o perdoa por seu tratamento rude a ela. Mesmo quando
está morrendo pelas mãos dele, ela tenta tirar a culpa dele e colocar nela mesma.
Quando sua dama de companhia, Emilia, pergunta-lhe quem fez aquela coisa,
responde, “Ninguém; Eu mesma. Adeus / Me recomende a meu nobre senhor.
Oh, adeus!’ (5.2.128-9). A última declaração de Desdêmona é uma mentira com
a intenção de desviar à suspeita de seu marido abusivo. Otelo é assim, como
Claudio, finalmente vítima da sua própria apreensão em relação às mulheres.
Seu medo de ser desprezado e rejeitado pela “criatura delicada” que é a própria
fonte da sua vida e felicidade é insuportável para ele:

Mas aqui, onde guardo o coração,
Onde devo viver, ou não ter vida,
A fonte, de onde vem minha corrente,
Que, senão, seca - ser banido dela!
(4.2.59-62)

Por toda sua calma masculinidade e nobreza de postura nas cenas anteriores
da peça, Otelo é inclinado pelas insinuações tortuosas de Iago sobre a incurável
determinação da mulher. Otelo ama Desdêmona afetuosamente, mas a
sugestão de Iago que o amor dela por ele é “inatural” por causa que ele é mais
velho e de raça diferente, e que as “inaturais” fascinações da parte dela irão
inevitavelmente murchar em desdém, em breve encontram suas realizações nas
próprias reflexões de Otelo sobre o que ele é:

Quiçá por eu ser negro,
E faltar-me a arte da conversa
Dos cortesãos, ou por estar descendo
Para o vale dos anos - mas nem tanto -

42 Luxúria em Ação

Ela foi-se, ofendeu-me, e o meu alívio
Tem de ser odiá-la. Casamento
Maldito, que nos dá tais criaturas,
Mas não seus apetites!
(3.3.279-86)

A insistente crença de Otelo, que os homens têm o direito de “ter” as mulheres
não é diferente da de Claudio, e é a maior parte da destruição de Otelo. Clamar
propriedade sobre uma mulher é gerar um medo do que a mulher pode fazer ao
homem ao traí-lo através dos “apetites” femininos. O assassinato de Desdêmona
por Otelo pela sugestão de Iago é uma expressão aterradora desse ódio pela
traição que ele erroneamente sentiu.
Em Muito Barulho, então, e em Otelo, assim como em As Alegres
Comadres, as mulheres são inocentes, enquanto os homens são culpados de
suspeitarem da infidelidade da mulher; o problema encontra-se principalmente
nos recessos de um ego doente. Mesmo Viola, em Noite de Reis, é acusada
falsamente de inconstância por Orsino. O que ocorre quando o pesadelo
masculino torna-se verdadeiro? Shakespeare começa a explorar as dimensões
desse problema nos Sonetos e em Tróilo e Créssida.
Tróilo e Créssida (1601) é sobre um caso de amor que chega a um término
desanimador quando os Troianos concordam em dar Créssida para os Gregos
em troca do valoroso guerreiro Troiano (Antenor) a quem os Gregos mantinham
em cativeiro. O pai de Créssida, que já foi anteriormente para o lado Grego,
provando-se útil a eles como vidente, agora pede permissão para que sua filha
junte-se a ele. Isso é apenas um incidente por acaso na grande Guerra de Troia,
mas com consequências dolorosas aos dois amantes assim separados. No
momento em que Shakespeare chegou a essa estória frequentemente contada,
a reputação de Créssida caiu abruptamente. No poema de Chaucer, Troilus and
Criseyde (1382-6), ela é talentosa, arguciosa e capaz de ternura perspicaz. Pelo
meio do século dezessete, por outro lado, o nome dela tornou-se praticamente
sinônimo da inconstância da mulher. Créssida ela mesma, na peça, imagina o
que pode ter acontecido: se ela é falsa com Tróilo, ela insiste, deixe todos
falarem, “Tão falsa quanto Créssida” (3.2.195). Assim como o nome de Tróilo

43 Luxúria em Ação

tornar-se-á associado com a constância masculina (“Tão verdadeiro quanto
Tróilo”) e da mesma forma que o nome de Pandarus tornar-se-á um lema para
“todos os alcoviteiros” (181, 202-3), Créssida está ciente que se ela provar-se
falsa aos seus votos de amor, o nome dela será sempre equacionado com a
falsidade da mulher. Ela diz isso, de fato, antes dela e Tróilo tornarem-se
amantes e antes da separação ocorrer. Nossa percepção da verdade irônica da
sua profecia é informada pelo nosso conhecimento histórico do que de fato
acontecerá.
A tarefa de Shakespeare, como artista dramático, é lidar com essa
reputação diminuta. A sua Créssida é uma realista: sarcástica, cautelosa e
totalmente ciente que seu tio está fazendo o melhor para persuadi-la para a cama
de Tróilo. Ela está atraída por Tróilo, mas muito cuidadosa em não render-se às
demandas dele até que ela possa ter alguma reconfirmação que as recompensas
emocionais de um compromisso mútuo valerão o preço da perda de autonomia
individual. Créssida não é como Rosalinda ou Viola ou Portia. O casamento não
é a questão: Tróilo é um príncipe de sangue real. Créssida é um novo tipo de
mulher em Shakespeare, e uma a qual os costumes sexuais parecem contradizer
àqueles de suas muitas predecessoras. Ademais, Shakespeare trata a história
dela com notável simpatia. Créssida, uma vez que ela adequadamente torturou
Tróilo com atrasos, finalmente se entrega a ele com grande comprometimento.
Ela encontra em seu relacionamento amoroso o centro emocional que ela por
muito buscou, tanto que quando as ironias da guerra ditam que ela será trocada
com os Gregos no próximo dia depois da primeira consumação do
relacionamento deles, ela recusa-se a ir e não acredita que Tróilo aceitará esse
acordo. Esse novo amor na vida dela vem antes de tudo. Esse não é o caso para
Tróilo, entretanto. Tendo desfrutado de Créssida sexualmente, ele agora dá
prioridade para o arranjo militar e às demandas de seus irmãos e companheiros
oficiais que Créssida seja trocada por Antenor. É como ela temia: “Os homens
prezam mais a coisa não ganhada do que ela é.” Um homem fará qualquer coisa
para satisfazer seu desejo sexual; uma vez obtido, a mulher perde o controle.
“Realização é comando; não ganhado, implorado” (1.2.291-5). Créssida
finalmente cede a um novo amor, Diomedes, no campo Grego, em parte pelo
menos porque ela necessitará de um homem forte para defender-se dos avanços

44 Luxúria em Ação

de outros oficiais Gregos sedentos por sexo. Somos convidados a argumentar,
contudo, quem desertou quem. Tróilo insistiu no retorno dela aos Gregos; ele
consegue visitá-la secretamente, mas o resultado é que o caso de amor está
acabado. Ela entrega-se à circunstância opressiva, sem estar feliz consigo
mesma, nem com as mulheres geralmente, mas de modo realista. “Ah, coitado
do nosso sexo! ela lamenta. “Essa falta em nós eu encontro: / O erro no nosso
olho dirige nossa mente” (5.2.112-13). A exploração de Shakespeare de uma
sexualidade mais “adulta” do que ele apresenta geralmente em suas comédias
românticas dos anos 1590 inicia-se por volta dos anos 1600, quando ele
terminava seu engajamento com a comédia romântica em Noite de Reis.
Os Sonetos são difíceis de se datar; eles não foram publicados até 1609,
e podem ter sido escritos em qualquer tempo anterior. Alguns são sem dúvida
mais velhos, especialmente os sonetos no início da sequência endereçados ao
Conde de Southampton, que fez amizade com Shakespeare em 1593-4,
servindo como patrono para dois poemas narrativos longos, Vênus e Adônis e O
Estupro de Lucrécia. Os primeiros sonetos motivam um jovem homem a se casar
e ter um filho homem que possa ser seu herdeiro. Dentro de pouco, entretanto,
o relacionamento do poeta-falante com o jovem cavalheiro cresce em
complicações com ciúmes, ausências, rivalidades para o gosto do cavalheiro,
ansiedades sobre o envelhecimento, e ainda mais. Então, do Soneto 127 até o
152, constituindo os últimos vinte e cinco sonetos da sequência toda, exceto os
dois finais (153 e 154, que parecem desconectados da série), concentram-se
incansavelmente no tema do ciúme sexual. A amante do poeta-falante,
conhecida como “Dama Negra”, porque seus olhos e compleição são “negros
como corvo” (Soneto 127), abandona-o por causa do gentil amigo.
Anteriormente, também, nos Sonetos 40-2, o amigo é acusado e então perdoado
por ter tomado a amante do poeta-falante. A ordem da sequência de Sonetos
frequentemente é posta em causa, especialmente desde que Shakespeare
parece não ter tido participação em sua publicação em 1609, mas essa ordem é
agora geralmente aceita, e parece plausível representar uma ordem cronológica
de composição assim como uma linha narrativa contínua; isto é, os últimos
sonetos parecem adequadamente apropriados ao tempo de Tróilo e Créssida e
Hamlet, por volta de 1600. (Gertrude, em Hamlet, oferece outro exemplo da

45 Luxúria em Ação

fragilidade feminina.) A “Dama Negra”, como Créssida, é sedutora, sexualmente
aventureira, e finalmente infiel.
A resposta do poeta-falante para a Dama Negra, tanto antes quanto
depois dela o abandonar é distintamente infeliz: “Meu amor é uma febre,
ansiando ainda / O que por muito tempo causou-me mal-estar”, ele confessa
(Soneto 147). “Amar é meu pecado” (142). Ele contrasta as duas pessoas mais
importantes em sua vida: um é um “anjo melhor” e um “homem justo”, enquanto
a outra é um “espírito pior”, “uma mulher mal colorida” (144). Ele tem vergonha
e desgosto por sua própria luxúria. Se mesmo o prelúdio amoroso que leva à
consumação sexual é “perjúrio, assassino, sanguinolento, cheia de culpa, /
Selvagem, extremo, rude, cruel, não confiável”, o alcançar de um orgasmo pode
levar somente a uma amarga desilusão: “Logo desfrutada, porém, em seguida,
desprezada / Perdida a razão” (129). O poeta-falante vê a si mesmo
compulsivamente viciado a um prazer ilusório que o faz se sentir terrível cada
vez que ele sucumbe ao desejo. A mulher é tirana e orgulhosa, tendo prazer em
atormentá-lo (131). A maior crueldade inaceitável dela é roubar as afeições do
amigo do poeta. Ela é suja.
Se Shakespeare como homem experimentou um sentido de repulsão
sobre sua própria sexualidade é, claro, impossível dizer, mas ele certamente
sabia como retratar os sintomas e a doença. O homem detém a principal
responsabilidade por deixar-se escravizar. Talvez então os retratos idealizados
das mulheres, em Shakespeare, como Desdêmona e Hero, as quais a bondade
e a contenção caridosa sob constrangimentos quase supera à crença, pode
originar-se de um sentimento de culpa sobre a agressividade masculina.
Shakespeare aparentemente manifesta uma necessidade, como artista
dramático, de retratar mulheres que podem ou salvar os homens de seus piores
egos (como no caso de Hero e Claudio) ou, ao menos, possam permanecer para
sempre na arte literária como símbolos de uma bondade redentora na raça
humana. Essas mulheres idealizadas em suas peças e poemas reparam não
somente os homens, mas também àquelas mulheres que às vezes provam-se
inconstantes.
A intensa amizade retratada nos Sonetos levanta outra questão sobre a
representação da sexualidade, em Shakespeare. Essa amizade é uma de amor,

46 Luxúria em Ação

sem dúvida. O poeta-falante está desconsolado quando é separado de seu
amigo e desespera-se quando teme que o amor que ele sente pode não ser
totalmente correspondido. “Tome todos meus amores, meu amor,” ele implora,
“sim, tome-os todos” (Soneto 40). Um amargo adeus no Soneto 87 deixa o poeta-
falante com uma perturbadora realização que ele é deixado com nada além de
um sonho. O que fazemos com esse laço emocional entre o falante homem com
um jovem cavalheiro? É o que chamaríamos hoje de homossexual? O poeta-
falante nega que exista, ou mesmo possa existir, uma consumação física entre
os dois: o Soneto 20 insiste que a beleza quase feminina do cavalheiro é uma
coisa criada pela natureza para o prazer das mulheres e para os propósitos da
procriação, mas não é a condição necessária do amor do poeta-falante por esse
homem. O Soneto coloca de forma vulgar: a natureza deu um “desígnio” [“pênis”,
pricked out] a esse cavalheiro para o prazer das mulheres ao “adicionar uma
coisa ao meu propósito nada”, isto é, o pênis. (“Pricked out” também quer dizer
‘designado’.) “Teu é o meu amor e, teu uso dele, seu tesouro”, ele conclui,
querendo dizer que o poeta-falante terá o amor do jovem cavalheiro no sentido
Platônico, enquanto as mulheres (ou mulher) irão compartilhar o prazer sexual e
gerar uma criança com ele. Os Sonetos parecem ter a intenção de definir um
amor entre homens que é profundamente emocional em todas as maneiras que
caracteriza-se uma parceria amorosa, porém, o prazer físico erótico é visto como
inapropriado ou, pelo menos, desnecessário. A ideia de um sexo físico homem
com homem não é censurado como repulsivo, como era para muitos pregadores
Puritanos, mas é apresentado como contrário, de alguma forma, à ordem natural
das coisas na constituição fisiológica do homem e da mulher.
Nem todos os críticos concordam com essa interpretação ou com suas
implicações para as amizades masculinas retratadas nas peças. No teatro de
hoje, as amorosas amizades entre homens em Shakespeare são
frequentemente representadas como abertamente homossexuais. Em Noite de
Reis, por exemplo, o capitão do mar chamado Antonio, que é carregado com o
irmão de Viola, Sebastian, diz coisas que certamente atestam um amor muito
forte. “Se você não me matar pelo meu amor, deixe-me ser seu servo”, ele
implora, quando Sebastian sugere que, por razões de segurança é melhor que
eles se separem em Illyria (2.1.33-4). Antonio sabe que ele está em perigo aqui

47 Luxúria em Ação

como alguém que é confessadamente inimigo de Orsino (5.1.71-2), e ainda
assim está disposto à arriscar sua própria vida para ficar perto de Sebastian:
“Mas venha o que vier, eu o adoro tanto / Que o perigo deve parecer esporte, e
eu irei” (2.1.45-6). Sebastian parece não sentir menos amor por Antonio.
“Antonio, Ó meu caro Antonio!” ele saúda seu amigo quando eles são reunidos
no Ato 5. “Como as horas atormentaram e torturaram a mim / Desde quando eu
o perdi (5.1.217-19). É fácil ver como os diretores e atores de teatro encontram
nessas as palavras de homens que estão fisicamente apaixonados. Porém a
peça não oferece evidência de um relacionamento que difere do descrito pelo
falante-poeta nos Sonetos como amorosamente Platônico. A preferência sexual
de Sebastian é por Olivia, e Antonio não faz objeção contra essa combinação.
O mesmo é verdade para outro Antonio, em O Mercador de Veneza. Sem
dúvida seu amor pelo jovem Bassânio é muito profundo; é certamente um que
ele está disposto a arriscar sua vida. Assim, a tristeza de Antonio, que inicia a
peça, é frequentemente explicada hoje (como no filme de Michael Radford, em
2004, com Jeremy Irons como Antonio) como um resultado de sentimentos
amorosos parcialmente inexplorados por Bassânio. Ainda Antonio parece
genuinamente pronto para ajudar Bassânio a cortejar e casar-se com Portia, e
ele compartilha na celebração dos casamentos no final da peça. Se ele é deixado
sem nenhum casamento, qualquer sentido de incompletude pode simplesmente
ser um resultado do comprometimento da peça com o casamento como uma
forma de fechamento dramático; Os sentimentos de Antonio nesse ponto não
são demonstravelmente mais homossexuais do que aqueles de Jacques, que
fica sem par no final de Como Gostais, ou Mercutio em Romeu e Julieta, que
zomba do amor romântico e que morre como um convicto solteiro. De fato,
Mercutio é, às vezes, visto em performances hoje e na literatura crítica como
gay; o filme bem-sucedido de Franco Zeffirelli, em 1968, e o de Baz Luhrmann
Romeo + Juliet (1996) oferecem vivos exemplos. Essas interpretações podem
ser muito atraentes para as audiências modernas, e podemos facilmente ver o
porquê: eles ajudam a explicar nos nossos termos certas trocas de palavras
entre homens que nossa cultura considera amorosas. Por outro lado, até o ponto
em que estamos interessados nas ideias de Shakespeare sobre a ambiguidade
sexual, precisamos ser prudentes sobre o que atribuímos como de sua própria

48 Luxúria em Ação

geração de dramaturgos. A evidência parece sugerir que Shakespeare expressa
às emoções de amor entre homens com a notável intensidade e vigor que ele
traz para outros relacionamentos pessoais também. Ele escreveu para uma
geração na qual as declarações de amor entre homens não eram inusuais ou
indecorosas, e não precisavam implicar declarado anseio físico.
Ele também escreveu para uma companhia de atores que designava os
papéis das mulheres no palco para garotos pré-adolescentes. Alguns desses
garotos parecem ter representado papéis de mulher até seus dezesseis ou
dezessete anos; a adolescência geralmente chegava mais tardiamente no início
do período moderno do que hoje, devido principalmente à nutrição menos
adequada na dieta. Como era a vida desses garotos? Apesar deles não
necessariamente serem aprendizes na companhia de atuação, considerando as
particularidades, pois ela não era uma guilda de Londres, muitos eram
aprendizes individuais de atores adultos, estes membros de uma guilda de
Londres. O relacionamento era, necessariamente, íntimo [no sentido de
proximidade]*; os garotos gastavam suas vidas com membros adultos da
companhia de atuação, recebendo deles qualquer tipo de educação que eles
tinham. Interpretavam mulheres no palco para os homens adultos que eram tão
ligados. O beijo entre homem e “mulher” nas peças é geralmente restrito, mas
ocorre: Julieta e Romeu beijam-se brevemente no baile de máscaras no Ato 1,
e quando eles lançam adeuses um para o outro na janela de Julieta, em 3.5,
mesmo que eles estejam fisicamente separados durante a longa cena de cortejo,
em 2.2, pois Romeu permanece abaixo, no pomar dos Capuletos, enquanto
endereça à Julieta em sua sacada. Só podemos especular sobre o que as
amizades amáveis podem ou não ter formado na companhia de atuação. Os
próprios adultos atores, todos homens, eram presumidamente muito próximos
uns dos outros; atores raramente deixavam as companhias, e eram colegas por
toda a vida de várias maneiras.
O que podemos falar é que o atribuir de papéis femininos a jovens garotos
deu a Shakespeare uma rica oportunidade de jogar dramaticamente com a
ambiguidade sexual e para interrogar às diferenças de gênero. O garoto-mulher
em suas comédias é frequentemente descrito como quase feminino em sua

49 Luxúria em Ação

beleza. Orsino, em Noite de Reis, é atingido por esse jeito de “Cesario” (de fato
Viola disfarçada como um jovem homem):

Pois caluniará a tua idade
Quem disser que és um homem. Nem Diana
Tem os lábios tão rubros; e a voz fina
É como a donzela, aguda e clara;
Tudo em ti tem aspecto de mulher.
(1.4.30-4)

Malvolio diz algo parecido, apesar de menos simpático, quando ele reporta à
Olivia o “personagem e anos” de um aparente jovem homem, Cesario, que
pergunta para vê-la:

Não velho o bastante para ser homem, nem moço o bastante para
ser menino; é como a vagem antes de ser ervilha, como a maçã que
ainda não ficou vermelha. Ele está na mudança de maré, entre meni-
no e homem.
(1.5.153-6)

Mais que o enredo depende do uso do disfarce que troca o gênero nessas
comédias. O gênero é algo que pode ser encenado. Ele é construído, como
qualquer performance teatral, na vestimenta, voz e gestos. As jovens heroínas
de Shakespeare disfarçadas tornam-se objetos de desejo de ambos os sexos.
Viola/Cesario é perseguida por Olivia como Cesario; como Viola, ela torna-se
finalmente a parceira do homem que ela ama, Orsino. Rosalinda em Como
Gostais usa seu disfarce como Ganimedes para atuar ser “Rosalinda” para
Orlando, até que a resolução do enredo permita-a tornar-se Rosalinda de fato;
nesse ínterim, como Ganimedes, ela despertou o desejo da pastora Phoebe. O
nome “Ganymede”, tirado da fonte de Shakespeare, Rosalynde, de Thomas
Lodge, tem evidentes ressonâncias homoeróticas; Ganymede foi, no mito
clássico, mordomo de Zeus e seu favorito. Shakespeare joga com essas
ressonâncias, contudo, de maneira decorosa, que parece consistente com a

50 Luxúria em Ação

tática de expurgação que vimos anteriormente. As aparentes amizades homem
com homem entre Orlando e Rosalinda e entre Orsino e Viola são entendidas
pela plateia como amizades que irão amadurecer em união heterossexual. Uma
vez que o disfarce masculino é retirado, as heroínas dessas peças não são mais
desejadas por mulheres: Phoebe consente casar-se com Silvius antes de casar
com uma mulher, e Olivia parece completamente feliz em casar-se com
Sebastian, o gêmeo que se parece com “Cesario”, a quem ela se apaixonou.
Teatralmente, de fato, entendemos que os homens e mulheres nessas deliciosas
misturas são interpretados por homens adultos e jovens. A consciência meta-
teatral desses níveis de disfarce e de identidade sexual enriquece em muito a
comédia de ambiguidade sexual nessas peças.
Apesar das dificuldades de separar as próprias ideias de Shakespeare
sobre sexo e gênero daquelas de sua plateia em Londres, podemos entretanto
apontar para muitos dispositivos nas comédias românticas que não são apenas
distintivas, mas que reúnem-se numa compreensiva visão da sexualidade
humana. As jovens mulheres nas comédias de Shakespeare são
frequentemente mais inteligentes, mais talentosas, e mais versadas sobre si
mesmas do que os homens que as cortejam. Talvez Shakespeare esteja de fato
desculpando-se pelo incômodo masculino, mas, em qualquer caso, o homem
tem muito o que aprender com a mulher. Às vezes, nas primeiras comédias de
Shakespeare, o homem é o ganhador mas, cada vez mais, nas comédias do final
dos anos 1590, os homens compreendem que eles são afortunados em ter
ganho à afeição de uma jovem mulher admirável e paciente com quem se
casarão. Argúcia e intelecto provêem uma base para o tipo de igualdade que
permite melhorar as práticas sociais que dão aos homens as posições de
controle. As mulheres, em seus melhores, de boa vontade entram num
companheirismo balanceado e mutualmente benéfico com os homens, enquanto
também aceitam às normas de um mundo patriarcal ao ponto de, pelo menos,
conceder que os homens são os senhores e mestres em seus domicílios.
Geralmente, de fato, os jovens homens e mulheres nas comédias românticas,
encontram conforto e segurança ao assentirem aos códigos estabelecidos de
comportamento sexual. Ao mesmo tempo, Shakespeare encontra igual valor e
estímulo intelectual em relacionamentos amorosos entre dois homens ou entre

51 Luxúria em Ação

duas mulheres, onde a compartilhada amizade é tudo e o sexo não está, pelo
menos nominalmente, envolvido. O desejo sexual é muito insistente, mas ele
pode também facilmente tornar-se degradado, por isso precisa ser relegado a
um status menor na hierarquia dos valores. A luta para controlar os sentimentos
sexuais é abundante em perigos, mas num relacionamento forte ele pode
adicionar imensuravelmente aos vínculos complexos do amor. Nos
relacionamentos mais atormentados que Shakespeare começa a explorar por
volta de 1600, o lado sombrio da sexualidade humana exerce a si mesma de
maneiras que podem ser aterrorizantes. Essas ideias, extensivamente
desenvolvidas nos anos 1590, persistem até as últimas obras de Shakespeare,
sobretudo em A Tempestade.

52 O Que é a Honra?

3) O Que é a Honra?
As Ideias de Shakespeare sobre Política e Teoria Política

Durante a década de 1590, conforme Shakespeare escrevia comédias
românticas num ritmo de quase uma por ano (dez ao todo, de A Comédia dos
Erros, Os Dois Cavalheiros de Verona e Trabalhos de Amor Perdidos, em cerca
de 1589-94, até Como Gostais e Noite de Reis por volta da virada do século),
ele também devotou grandes energias para escrever peças de história Inglesa.
Cerca de nove peças abrangem à década, das primeiras peças sobre Henrique
VI, em três partes, e Ricardo III, Rei João e então uma sequência de quatro
peças, de Ricardo II até as duas partes de Henrique IV e concluindo com
Henrique V, em 1596-9. Ele também escreveu Titus Andronicus em algum
momento por volta de 1590 e Romeu e Julieta no meio da década, mas mesmo
essas aparentes exceções tendem à confirmar o padrão de dois gêneros
predominantes, desde que Romeu e Julieta incorpora muitos dos ideais sobre
sexualidade e gênero que exploramos no capítulo anterior, enquanto Titus
Andronicus é uma peça histórica extravagante com um profundo interesse nas
consequências trágicas do conflito civil.
Ao longo dos anos 1590, então, Shakespeare estava comprometido
principalmente com dois gêneros predominantes. Por que esses dois gêneros
em particular, e quais são as implicações para um estudo sobre o
desenvolvimento do pensamento de Shakespeare? Uma resposta possível é que
os dois gêneros agradavam-no de formas diferentes porém relacionadas de
explorar os dilemas da existência humana de uma perspectiva relativamente
juvenil e esperançosa. As comédias lidam com problemas e potenciais da
sexualidade e do gênero. As peças de história Inglesa examinam o conflito
político numa tentativa de entender suas origens e modos de operação. Os
insights a serem ganhos de um exame desse tipo são cheios de significações
potenciais para o povo Inglês que somente aos poucos emergiu de um
prolongado período de conflito civil e religioso no início da nação moderna. Esse
discernimento também ilumina à carreira do mais bem-sucedido e carismático

53 O Que é a Honra?

rei da Inglaterra, Henrique V. Conforme aborda questões de masculinidade nas
peças de Henrique IV, o Príncipe Henrique, ou Hal, é um jovem encarando o
desafio de suceder seu pai como rei. As consequências políticas e filosóficas
desse rite de passage são aqueles que um jovem autor poderia muito bem querer
resolver em seu próprio caminho para encontrar os assuntos filosóficos mais
sombrios que irão confrontá-lo nos últimos anos. Como as comédias românticas,
as peças de história Inglesa, especialmente aquelas da última metade dos anos
1590 são, em última análise, otimistas no retrato amplamente admirador de
Shakespeare do rei herói Inglês, Henrique V. Contudo problemas e
ambuiguidades são também manifestos.
Shakespeare aproxima-se como um dramaturgo da política, e a teoria
política é essencialmente encorajadora para o jogo de ideias numa série de
debates históricos que são amplamente relevantes para sua própria cultura. Se
ele toma partido nos debates é frequentemente incerto. O que está claro é que
ele genuinamente tenta representar os assuntos competidores com justiça e
extraordinária profundidade. Shakespeare não é um teórico político, mas suas
aptidões analíticas são formidáveis, e assim também sua habilidade como
dramaturgo em trazer assuntos vivos ao palco através de palavras e ações de
personagens inesquecivelmente vívidos. O resultado é ao mesmo tempo
instrutivo e divertido para suas audiências. As peças suportam valores os quais
aquela própria geração de cidadãos Ingleses importava-se profundamente, e
eles são valores que nos interessam hoje, apesar da passagem de
aproximadamente quatrocentos anos.
Permita-nos tomar como exemplo central a representação do conflito
político em Ricardo II (cerca de 1595-6) e 1 Henrique IV (1596-7), duas das mais
excelentes das peças históricas de Shakespeare. O assunto é a guerra civil, num
momento do início do século quinze, quando a Inglaterra estava no limite de
completar um século inteiro de guerra civil. Desde que aquela guerra acabaria
somente com a ascensão ao trono de Henrique VII, em 1485, fundador da
dinastia Tudor e avô da rainha que governava a Inglaterra durante os primeiros
trinta e sete anos da vida de Shakespeare, o conflito era profundamente
significativo para os súditos de Elizabeth. Eles geralmente o viam como um
julgamento de fogo no qual a Inglaterra, como a lendária fênix, finalmente ergue-

54 O Que é a Honra?

se num renascimento místico de suas cinzas. Dolorosa como a guerra foi, ela
levou à criação da nação Inglesa moderna.
O que levou ao conflito prolongado, e de quem foi a falha? Em Ricardo II,
Shakespeare distribui à responsabilidade com notável equidade. Ricardo é um
monarca fraco e irresponsável, mas ele é indubitavelmente o rei legítimo da
Inglaterra, e ele realiza esse ofício com um carisma majestoso. Tendo herdado
o trono de uma época anterior perigosa (historicamente, Ricardo tinha dez anos
quando seu pai, Edward, o Príncipe Negro, morreu em batalha em 1376),
Ricardo encontrou-se rodeado de tios poderosos e ambiciosos. O costume
feudal da primogenitura, especificando que o filho mais velho deveria herdar na
morte de seu pai, significava que Ricardo era agora Rei, em vez de um membro
mais velho e experienciado de sua família. O resultado prático dessa ocasião foi
que John de Gaunt, Duque de Lancaster, o tio mais velho de Ricardo, assumiu
uma posição dominante nos assuntos de estado durante a menoridade de
Ricardo, enquanto um tio mais jovem, Thomas de Woodstock, o Duque de
Gloucester, foi uma constante fonte de irritação para o jovem rei. Historicamente,
Woodstock liderou um esforço bem-sucedido em culpar e condenar cinco dos
partidários de Ricardo (1385). Esse incidente não é reportado em Ricardo II, mas
as consequências pairam pesadamente sobre a peça, pois quando Woodstock
é morto em Calais enquanto em custódia de Thomas Mowbray, o Duque de
Norfolk, Ricardo é amplamente suspeito de ter subornado Mowbray para liquidar
um tio incômodo. Se Ricardo assim o fez ou não, seus oponentes políticos não
têm dúvidas de sua culpa. Como a viúva de Woodstock diz a seu cunhando
Gaunt, “Oh, que os erros de meu marido se acomodem na lança de Hereford /
Que entre afiada no peito de Mowbray!” (1.2.47-8). “Hereford” é o filho de Gaunt,
Henrique Bolingbroke, Duque de Hereford, que desafiou Mowbray (o Duque de
Norfolk) para um duelo com a acusação de ter tramado a morte do Duque de
Gloucester (1.1.100).
Com aquele desafio, o conflito político intensifica-se, pois Ricardo deve
agora presidir sobre o duelo na qual Mowbray é manifestamente um bode
expiatório para Ricardo ele mesmo. Não há sentimentos de admiração entre
Ricardo e seu primo mais velho, Bolingbroke, o filho e herdeiro de John de Gaunt.
Porém, Ricardo não ousa proceder muito abertamente contra Bolingbroke, pois

55 O Que é a Honra?

Ricardo ele próprio está implicado na morte de Woodstock. A solução do jovem
rei é de exilar ambos os antagonistas. Ele bane Mowbray para sempre, mas
assente à pressão política ao sentenciar Bolingbroke a dez anos de banimento
e então reduzir o número para seis (1.3.140-212). A decisão é apresentada na
peça como legítima, pois é relutantemente acordada por John de Gaunt e outros
membros do conselho do Rei (124), mas é claramente também uma matéria de
interesse, senão de completo desespero da parte de Ricardo, e pressagia mais
problemas.
As respostas dos vários membros da família real para o duelo abortado e
os banimentos são curiosamente variados. A viúva de Woodstock, como vimos,
quer sangue. A ética dela é a da vingança, tão antiga quanto as demandas das
Erinyes ou Fúrias de Ésquilo (nas Eumenides) pela morte de qualquer pessoa
culpada de um crime contra os laços de sangue familiar. Como a Duquesa de
Gloucester insiste para seu cunhado,

Ah, Gaunt, o sangue dele era seu! Aquela cama, aquele útero,
Aquele metal, aquele próprio molde que te modelou,
Fez dele um homem; e apesar de tu viver e respirar,
Mesmo assim tu o destruiu.
(1.2.22-5)

Ela fala com o mesmo apelo ao código de vingança que o fantasma do pai de
Hamlet emprega ao encorajar seu filho à vingança contra um “fétido e mais
artificial assassinato” cometido pelo tio de Hamlet. O código é arcaico; ele
sempre coloca um problema para a sociedade civil ao investir à autoridade da
vingança não no estado mas na família do indivíduo assassinado, levando
inevitavelmente a um ciclo de vingança e contra vingança. Ainda, o código de
vingança tem sua própria lógica ética, e é uma que apela fortemente àqueles os
quais os parentes foram ultrajados. O desejo de vingança e contra vingança
torna-se uma força motriz da guerra civil no século quinze, uma força que
Shakespeare vê em termos quase apocalípticos. Retornaremos a esse problema
posteriormente nesse capítulo, quando olharmos para as primeiras peças
históricas de Shakespeare sobre Henrique VI.

56 O Que é a Honra?

John de Gaunt repudia o chamado de sua cunhada por vingança pessoal.
Ele é muito claro que a vingança deve proceder somente através da intervenção
direta de Deus Todo-Poderoso, o grande juiz de todas as coisas:

É de Deus a questão, porque essa morte
foi causada por seu representante,
o mensageiro ungido em seu conspecto.
Se um crime cometeu, que Deus o puna,
porque eu jamais levantarei o braço
vingador para ir contra o seu ministro.
(1.2.37-41)

Isto é, o substituto de Deus, Ricardo, causando à morte de Woodstock, sofrerá
punição divina se ele o fez injustamente. Gaunt não tem dúvida que Ricardo é
responsável pela morte de Woodstock, mas Gaunt recusa-se a julgar à retidão
ou incorreção daquela ação e recusa qualquer argumento que ele deve agir
pessoalmente contra Ricardo.
Ao menos dois grandes locais-comuns políticos unem-se nesse discurso:
o princípio do direito divino dos reis, e aquele da passiva obediência à autoridade
real. O primeiro postula que um monarca adequadamente constituído é a
cabeça, na terra, de uma hierarquia divinamente ordenada que deriva sua
autoridade de ter sido criado por Deus à Sua própria imagem. A autoridade real,
nessa visão, não é derivada de qualquer contrato social ou consenso do
governado; ela é a mais pura representação que temos na Terra de uma
retribuição dada a nós pelos céus. O segundo princípio de Gaunt depende do
primeiro: desde que o monarca é investido de autoridade divina e sanção, seus
súditos não podem removê-lo ou forçosamente puni-lo de qualquer forma. O rei
é o ministro de Deus, e opor-se ao ministro com força é rebelar-se contra Deus
ele mesmo. Deus saberá, em Seu próprio tempo, quando punir os malfeitores;
duvidar disso é questionar à distribuição de Deus da justiça na história humana.
Como Gaunt diz anteriormente na mesma cena:

Mas, como o castigo

57 O Que é a Honra?

se acha nas mãos que a falta cometeram,
que punir não podemos, à vontade
do céu entregue fica nossa causa.
Quando vir que é chegada a hora oportuna
sobre a terra, vinganças esbraseantes
ele fará chover nos criminosos
(1.2.4-8)

Não podemos esperar conhecer todas as intenções dos céus, e então não
podemos saber quando os erros serão vingados pelos poderes divinos, mas
duvidar que a vingança virá eventualmente é abraçar à heresia. Tomar um
problema pelas próprias mãos equivale a cometer o mesmo sacrilégio; é uma
manifestação de impaciência, orgulho e arrogância e só pode tornar as coisas
piores.
Essa é uma filosofia política profundamente conservadora, se por
“conservadora” queremos dizer uma filosofia designada à reforçar à estrutura de
poder existente como sacrossanta e repudiar qualquer tentativa de mudança
estrutural. Alguém pode argumentar, de fato, que as doutrinas do direito divino e
da obediência passiva foram evoluindo pelas elites governantes através das
eras, como um tipo de mitologia com o objetivo de preservar o status quo. Essa
é uma interpretação a qual John de Gaunt discordaria. Mas e Shakespeare? As
peças históricas dele convidam, ou pelo menos permitem essa visão cética e
secular sobre a história? A resposta não é fácil de se atingir, mas podemos pelo
menos começar pela observação que John de Gaunt não é o porta-voz de
Shakespeare em Ricardo II. A filosofia política de Gaunt é apresentada lúcida e
compreensivamente. Também arranja o debate com visões contrárias,
principalmente com o raciocínio político (ou manobra, em qualquer caso) de seu
próprio filho, Henrique Bolingbroke.
O lado compreensivo de John de Gaunt é encontrado, em primeiro lugar,
em sua magnífica retórica, a qual Shakespeare, é claro, merece o crédito. O
famoso discurso da “Ilha Real”, de Gaunt, em 2.1, descrevendo a Inglaterra numa
série de imagens vívidas como “esse assento de Marte”, um segundo Éden, uma
“semiparaíso”, uma “fortaleza feita pela própria Natureza / Contra infecções e a

58 O Que é a Honra?

mão da guerra”, uma “pedra preciosa colocada no mar prateado”, etc., e agora
“comprometida com a vergonha, / Com máculas de tintas e unida a podres
pergaminhos” (2.1.40-64), é merecidamente um dos grandes discursos para
atores e plateias também. Ele caracteriza Gaunt como uma patriota genuíno,
preocupando-se mais com seu país do que com sua própria vida. Mostra sua
nobre integridade e compromisso com as mais altas tradições do serviço público.
Não menos atraente é sua crença insistente que um conselheiro real como ele
mesmo, apesar de proibida a opção de ameaçar o rei com força, está sob uma
obrigação sagrada em oferecer severos e honestos conselhos ao trono, mesmo
se às custas de seu próprio bem-estar político. Para Gaunt, o conselho honesto
é concomitante com a doutrina da obediência passiva: ninguém pode opor-se ao
rei através da força, mas como conselheiro, é necessário criticar onde a crítica
se impõe. O fato que o Gaunt de Shakespeare possui consideravelmente mais
integridade nesses aspectos que o Duque de Lancaster histórico, que se ocupou
em manipular os sentimentos anticlericais para seus propósitos e provavelmente
intentou à sucessão real, ressalta o modo o qual Shakespeare teve problemas
ao representar Gaunt como alguém de princípios e decente. Shakespeare
precisa de um defensor eloquente da filosofia política conservadora, para que a
peça possa assim demonstrar como a história está se afastando das ideologias
tradicionais do passado medieval da Inglaterra. O Gaunt de Shakespeare é um
representante nobre da ordem antiga.
O filho de Gaunt, Henrique Bolingbroke, pertence a uma nova geração.
Ele nunca teoriza. Nunca ouvimos ele defendendo ou atacando à ideia do direito
divino dos reis. Ele é um pragmatista, respondendo ao presente imediato e nunca
revelando suas intenções em planos de longo prazo. Seu primeiro movimento é
o de questionar Mowbray sobre as acusações de traição envolvendo a morte de
Thomas de Woodstock. Ele empreende isso como uma cruzada sagrada,
apostando sua vida na honra da causa. Quando é banido juntamente com
Mowbray, a resposta de Bolingbroke é aquela de um patriota o qual o país nativo
significa tudo; “Por qualquer lugar que eu vagar, gabar-me disso eu posso: /
Apesar de banido, ainda um Inglês de nascimento” (1.3.308-9). A plateia de
Shakespeare pode bem considerar Bolingbroke certo até aqui. Historiadores
modernos concordam que Mowbray foi culpado da morte de Woodstock. De fato,

59 O Que é a Honra?

Shakespeare fala bem também de Mowbray, com uma generosidade pelos dois
lados que lhe é característica. A última coisa que ouvimos de Mowbray é que ele
escrupulosamente observou os termos de seu banimento e devotou suas
energias ao lutar “Por Jesus Cristo em campos Cristãos gloriosos” antes de
morrer em Veneza (4.1.94-9). Qualquer coisa que pensamos hoje sobre as
Cruzadas, esse relatório dos anos finais de Mowbray retrata-o como um soldado
corajoso e Cristão leal.
Bolingbroke também foi banido, de acordo com a sentença imposta, mas
em breve aprendemos coisas sobre ele que nos convidam a perguntarmo-nos
sobre seus objetivos não mencionados. Quando, na morte do velho Gaunt, o Rei
Ricardo confisca o tesouro real “As pratarias, moedas, rendas, e móveis /
Pertencentes ao nosso tio Gaunt.” (2.1.161-2), o fazendo sem nenhuma
justificação legal, o filho de Gaunt e herdeiro fica compreensivelmente indignado.
Também o tio de Bolingbroke, o irmão mais novo de Gaunt, o Duque de York,
que insiste que Bolingbroke tem o direito, pela lei medieval e o costume, de
adicionar ao seu atual título de Hereford, o ducado de Lancaster, mantido pelo
seu pai. Bolingbroke, por sua parte, responde ao confisco de Ricardo do ducado
de Lancaster, retornando para a Inglaterra para clamar sua herança. A ação é
ilegal, pois ele foi banido, mas ele é suportado pelo Conde de Northumberland e
outros nobres que se irritaram com a arrogância de Ricardo. Bolingbroke clama
que retornou para a Inglaterra com nenhuma outra razão além de tomar posse
de sua herança. Quando perguntado pelo seu tio York porque ousou violar os
termos de seu banimento, e, mais seriamente, em retornar com poder militar
contra o Rei Ricardo, Bolingbroke tem sua resposta, franca e simples: “Quando
eu fui banido, fui banido Hereford; / Mas quando retorno, retorno por Lancaster”
(2.3.113-14). Northumberland suporta essa alegação: Bolingbroke retornou à
Inglaterra “Mas por si só” (148-9). Ainda que tenhamos boas razões para
acreditar que Northumberland e seus aliados tenham suas próprias razões ao
reforçar o retorno de Bolingbroke, e devemos nos perguntar, também, se
Bolingbroke pode realmente acreditar que ele pode opor-se à coroa militarmente
sem consequências significantes. York, por sua parte, está indiferente pela
aparente simplicidade da defesa de Bolingbroke da sua ação. “Bem, bem”, diz
York, “Eu vejo a questão dessas armas” (152).

60 O Que é a Honra?

O Duque de York é uma figura oscilante nesse conflito. Suas tendências
políticas aparecem como aquelas de seu irmão Gaunt: uma firme crença no
direito divino dos reis e nos deveres da obediência passiva imposta sobre os
súditos do rei, juntamente com uma solene obrigação de oferecer conselhos
francos à coroa. Gaunt emprega seus últimos suspiros tentando incutir algum
senso em seu irresponsável sobrinho-rei. York confronta um desafio ainda mais
severo quando Ricardo confisca o ducado de Lancaster do filho de Gaunt e
herdeiro. York não pode permanecer quieto; ele precisa explicar a Ricardo por
quê esse ato ilícito da parte do rei desfaz a própria base a qual a monarquia
medieval ela mesma foi fundada:

Não morreu Gaunt? Não vive, ainda, Hereford?
Não era honesto Gaunt, assim como leal sempre foi Harry?
Herdeiro não merece ter aquele?
Não é um filho digno o seu herdeiro?
Espoliar Hereford de seus direitos
equivale a tomar do tempo as cartas
de privilégio e o seu direito usual.
Desse modo impedis que o dia de hoje
tenha por sucessor o de amanhã.
Por que sois rei, senão por descendência
legal e sucessão?
(2.1.191-9)

York é bom em ver as consequências mais amplas dos atos realizados
por ambos, Ricardo e Bolingbroke. York argumenta logicamente e com base
numa teoria política coerente. Se a monarquia medieval é baseada na ideia
essencial da integridade da propriedade e no direito de todos os detentores de
propriedades de passarem suas posses para seus filhos primogênitos, e se a
monarquia ela própria é entendida como sujeita às leis da hereditariedade, então
o ataque de Ricardo aos direitos de propriedade de Gaunt devem ameaçar não
somente Gaunt e Bolingbroke, mas outros iguais do reino também, e, na

61 O Que é a Honra?

verdade, a própria instituição da monarquia. Similarmente, se o conceito de
direito divino dos reis e da obediência passiva devem ser mantidos sagrados e
invioláveis, qualquer uso da força militar contra o rei, para obrigá-lo a dar de volta
o que ele tomou, não importando quão insensata essa retirada tenha se
processado, equivale a um ataque à estrutura inteira da monarquia medieval.
York, da forma que ele entende a lei Inglesa, está no direito em ambas as
ocasiões. Ele está certo também ao entender que outras pessoas compartilham
de sua profunda preocupação e não irão tolerar o que Ricardo fez, mesmo que
a resistência deles necessariamente os coloquem em oposição aos conceitos
divinamente sancionados de regras de ordem.
O que York pode fazer? Seu problema é que suas teorias de direito divino
e obediência passiva funcionam bem para manter uma sociedade em ordem
adequadamente, na maior parte das circunstâncias, mas são essencialmente
indefesas contra os eventos extraordinários que estão ocorrendo agora.
Nenhuma apelação mais elevada é possível num reinado governado pelos
princípios do direito divino; o Rei é o último juiz. Se ele quebra a lei, nenhum
recurso adequado está disponível para seus discípulos para além da obediência
passiva que Gaunt explanou tão claramente: os súditos devem esperar por Deus
punir ou perdoar, pois Ele certamente o faz em seu tempo. Mas e se os súditos
não querem esperar? Bolingbroke claramente não quer. Ele não tenta teorizar
em resposta às ideias da obediência passiva; ele simplesmente age, justificando
suas ações na maior especificidade possível de buscar de volta o ducado que
lhe foi injustamente e ilegalmente retirado.
York entende e mesmo simpatiza com a posição de seu sobrinho. Ele
também entende as consequências assustadoras da intervenção armada de
Bolingbroke. A escolha de York em lidar com esse dilema é ditada, em grande
parte, pela conveniência: ele faz o seu melhor para persuadir Bolingbroke à
desistir, mas York também sabe que seu próprio poder militar, como governador
deputado na Inglaterra durante a expedição de Ricardo para a Irlanda, num
momento errado, não é suficiente para oferecer resistência efetiva para
Bolingbroke. York não tem escolha prática, mas somente a de ir juntamente com
a nova ordem das coisas. A conveniência é frequentemente uma posição inglória
de se tomar, e York parece, de fato, um pouco ridículo. Ele não é inconsistente

62 O Que é a Honra?

ao proclamar a doutrina do direito divino e então colapsar no que ele sabe ser
uma posição moralmente indefensável? Pode ser dito que York exemplifica um
tipo de pragmatismo que pode ser capaz de salvar a Inglaterra até o próximo dia,
pelo menos no curto prazo. A vida política da Inglaterra deve seguir em frente, e
se uma mudança de regime é inevitável, que assim seja. O pragmatismo de York
pode não ser internamente consistente em termos teóricos mas é, ao menos,
viável.
As consequências que York temia de fato acontecem. Por mais que
Bolingbroke insista que seu retorno à Inglaterra seria apenas para o propósito de
recuperar seu ducado, ele deve com efeito tomar o Rei Ricardo como refém, se
quiser atingir seu objetivo. O confronto dá-se no Castelo de Flint, onde
Bolingbroke finalmente captura Ricardo e o cerca nessa fortaleza. Bolingbroke
faz um grande show de submissão a Ricardo como seu rei, mas Bolingbroke
entra nas negociações com uma demanda não negociável. Ele irá, com ambos
seus joelhos, “beijar a mão do Rei Ricardo” e enviar “aliança e verdadeira fé de
coração / A sua mais real pessoa”, abaixando suas armas e poder, “Desde que
meu banimento seja repelido / e as terras restauradas novamente sejam
livremente concedidas” (3.3.36-41). Aquela palavra “Desde” [Provided] fala alto.
Se, e somente se, aquela condição se dar, Bolingbroke oferecerá sinais de
lealdade. “Senão”, ele continua, “Usarei a vantagem do meu poder, / E
depositarei no pó do verão os banhos de sangue / Chovidos dos ferimentos de
Ingleses massacrados” (42-4). Bolingbroke insiste que isso é a última coisa que
ele desejaria que acontecesse, mas se Ricardo não o der alternativa, então a
destruição militar se seguirá.
Ricardo é tão presciente quanto Bolingbroke é obstinadamente relutante
em encarar as questões mais amplas. Ricardo sabe que assentir aos termos de
Bolingbroke é uma rendição, não importando o quanto pode estar disfarçado pela
farsa política de Bolingbroke ao ajoelhar-se num gesto de submissão. O que é
um rei quando ele deve obedecer a um súdito? Toda a teoria da monarquia
colapsa sob o peso da absurda autocontradição. Quando Ricardo é então
publicamente acusado e “indagado” à resignar por sua “própria boa vontade”
(4.1.178), o que é isso senão outra charada? Ricardo interpreta seu próprio papel
nesse julgamento como ambos: protagonista e vítima da zombaria da justiça; ele

63 O Que é a Honra?

sabe que não tem escolha a não resignar como rei, mas ele não o fará sem
mostrar a todos que coisa desprezível é isso. Ele inventa uma cerimônia de um
rei despojando-se de sua coroa sagrada e do cetro, de uma forma que dramatiza
à natureza blasfema do evento. Ele profetiza sua própria morte, sabendo que
Bolingbroke deve saber mas não pode admitir, que um rei deposto será um ponto
de reunião da oposição ao novo regime e que sua eliminação tornar-se uma
necessidade política.
Rei Henrique, como é agora conhecido, contorce-se com a perspectiva de
um assassinato político. Sua solução é dizer alto, para que os outros ouçam, “Eu
não tenho amigo que me livrará desse medo vivo?” (5.4.2). Então, quando um
certo Sir Pierce de Exton age na deixa e despacha o miserável Ricardo para o
Castelo de Pomfret, Rei Henrique responde com protestos devotos. “Quem
recorre ao veneno, só proveito dele entende tirar, / Não te amo”, ele diz a Exton.
“Muito embora eu a morte de Ricardo almejasse, ora abomino, quanto lhe tenho
amor, seu assassino.” (5.6.38-40). O novo rei bane Exton, de forma parecida que
Bolingbroke e Mowbray foram anteriormente banidos por Ricardo. O rei Henrique
espera que “A culpa da consciência” (41) pode ser expiada em Exton. Mesmo
quando o Rei compara Exton a Caim, o primeiro assassino da história humana
(Gênesis 4:1-16), a culpa daquele crime claramente retorna a Henrique ele
próprio, como assassino de seu primo real.
A tentativa do rei Henrique do que chamaríamos hoje de “negação”, isto
é, tentar arranjar as coisas para que subordinados sejam culpados pelos crimes
de alguém, nos chega como covardice e desonestidade. Por outro lado, Ricardo
parece cada vez melhor aos nossos olhos conforme sua sorte declina. Não
importando quão nesciamente e injustamente ele tenha se comportado como rei,
suas tentativas de auto compreensão amável e honesta emergem em seu
pesadelo de aprisionamento. Confinado dentro das “paredes esfarrapadas da
prisão”, sozinho e sem amigos, Ricardo tenta lidar com suas próprias falhas e
com os ensinamentos do Evangelho Cristão. Ricardo começa a entender o que
Jesus quis dizer quando disse: “Venham, pequenos” para as crianças que foram
levadas a ele, e quando ele diz que é tão difícil para um homem rico entrar no
reino dos céus “quanto para um camelo / Passar através de um buraco de
agulha” (5.5.14-17; confira Matheus 19: 14 e 24). Ao ponderar essas lições dos

64 O Que é a Honra?

Evangelhos, Ricardo luta para ser uma pessoa melhor e sentir algum remorso
pelos modos os quais os privilégios do reinado tornaram-no esquecido em
relação aos sofrimentos de seus súditos. Vemos aqui uma insinuação da loucura
de Rei Lear porém uma relevante confissão que ele “tomou / Muito pouco
cuidado” com aqueles que, em suas “excêntricas e abertas imperfeições”, não
podem defender-se por si sós das tempestades da fortuna (Rei Lear, 3.4.28-33).
A própria morte de Ricardo é para ele um momento de profundo paradoxo no
qual as recompensas do poder e da riqueza na terra afundam em insignificância:
“Monte, monte, minha alma! Teu assento é lá acima, / Embora minha carne
nojenta afunde para baixo, para aqui morrer” (111-12).
Assim a competição de poder entre Ricardo e seu sucessor mantém-se
em balanço delicado e antitético na peça. Ricardo é insensato porém
inefavelmente real, enquanto Bolingbroke é sagaz porém sem princípios.
Ricardo encarna um ideal bonito porém não prático de monarquia medieval;
Bolingbroke, como Henrique IV, é um pragmatista que nunca realmente é bem-
sucedido em coletar para si a aura e o mistério da monarquia. Como veremos
brevemente, sua filosofia política significantemente antecipa aquela de Nicolau
Maquiavel. Ele é um rei de fato; a legitimidade escapa dele, pois ele conquistou
o poder por vias irregulares. Mesmo os variados nomes e títulos os quais ele é
conhecido no curso da peça - Bolingbroke, Hereford, Lancaster, Rei Henrique -
testemunham um sentido no qual sua identidade política está num constante
fluxo. Aos seus defensores no final, ele é rei Henrique, enquanto para seus
oponentes ele continua a ser Hereford (4.1.135), pois na visão deles os seus
outros títulos foram tomados pelos processos da lei. Quem pode dizer o que é
ser rei? Ainda a história deve seguir em frente, e Bolingbroke é o homem da
hora. Shakespeare recusa-se a dar um julgamento final, mesmo que ele apele
livremente para nossas simpatias conforme a histórias se desdobre. Seu trabalho
como dramaturgo é o de apresentar lados opostos com simpatia e profundidade,
convidando sua plateia a iluminar-se e entreter-se com o choque de ideologias.
1 Henrique IV procede paralelamente um curso similar. O Rei Henrique
continua infectado pelas consequências de seu confisco irregular do poder. Na
cena de abertura da peça, ele está “abalado” e “débil em cuidados” (1.1.1),
ansiando por uma cessação das hostilidades que o atormentam no norte e no

65 O Que é a Honra?

oeste; os Escoceses e os Galeses, sentindo a fraqueza da Inglaterra num tempo
de crise política e troca de regime, estão atacando em duas frentes. Mais sério
é o problema que em breve surge entre os clãs Henry e Percy. Henry Percy, o
Conde de Northumberland, e seu filho Harry Percy, conhecido como Hotspur,
estão defendendo-se dos Escoceses ao norte com considerável sucesso.
Edmund Mortimer, o irmão da esposa de Hotspur, está batalhando no oeste,
apesar de um relatório, que chega à corte Inglesa, dizer que ele acabou de ser
capturado pelo Galês Glendower (38-40). Northumberland foi líder entre os
lordes que ajudaram Henrique Bolingbroke a depor Ricardo. Seu filho, Hotspur,
foi bem-sucedido na batalha de Holmedon (historicamente Homildon Hill, 1402)
e fez alguns importantes prisioneiros. O problema é que Hotspur, incitado pelo
seu tio, o Conde de Worcester, recusa-se a entregar os prisioneiros ao rei, com
exceção de Mordake, Conde de Fife, o qual a linhagem real significa que Hotspur
não pode clamar por ele de acordo com a lei das armas; os outros “Para seu
próprio uso os mantém” (92-4), querendo dizer que ele coletará o dinheiro do
resgate sozinho. Alguém pode supor que essa dificuldade pode ser resolvida por
homens que se mantiveram juntos contra Ricardo, mas a boa vontade que eles
compartilharam uma vez parece ter sido dissipada. Hotspur agora insiste que o
Rei resgate seu cunhado, Mortimer, de seu cativeiro Galês. Novamente, isso soa
razoável o bastante para si mesmo, mas em breve aprendemos que o Rei
Henrique considera Mortimer como alguém que “traiu / As vidas daqueles que
ele levou à lutar / Contra aquele grande mago, amaldiçoado Glendower”. Como
evidência da deserção de Mortimer, os relatórios do Rei ouviram que Mortimer
casou-se com a filha de Glendower (1.3.80-5).
O fato que o Rei chama Mortimer de o “Conde de March” (1.3.84) é
significante. Historicamente isso representa uma união de dois Mortimers, um o
cunhado de Hotspur que de fato casou-se com a filha de Glendower, o outro o
sobrinho desse homem que era o quinto Conde de March. A justaposição de
Shakespeare dos dois, com ou sem intenção, tem o efeito de produzir nesse
indivíduo uma séria ameaça ao trono ocupado por Henrique IV. Não tendo filho,
Ricardo II nomeou um segundo primo seu, Roger Mortimer, o quarto Conde de
March, como seu herdeiro. Quando aquele cavalheiro morreu, o quinto Conde
tornou-se o presumível herdeiro da coroa Inglesa, de acordo com essa linha de

66 O Que é a Honra?

sucessão ricardiana. Ele pode clamar descendência direta de Eduardo III através
de Philippa, esposa do terceiro Conde de March, pois Philippa era filha de Lionel
Duque de Clarence, o mais velho filho de Eduardo III, uma vez que Eduardo, o
Príncipe Negro, e outro filho chamado WIlliam morreram. Lionel era o
primogênito de John de Gaunt, o pai de Henrique IV. Isso é presumivelmente o
motivo de Ricardo ter proclamado Roger Mortimer herdeiro; se alguém conceder
que sua reivindicação pode traçar sua validade através de uma mulher na
pessoa de Philippa, ele foi descendente de Eduardo III por uma linha genealógica
com precedência sobre àquela a qual Henrique IV e seu pai pertencem.
Não surpreende, então, que o Rei Henrique deva estar relutante em
resgatar tal homem, especialmente um (no relato justaposto de Shakespeare)
que casou-se com a filha do próprio chefe dos Galeses, que ele supostamente
deveria estar lutando. Não surpreende, também, que Hotspur deva reagir à
intransigência do Rei com desdenhosa provocação. “Mas, brando, eu lhe rogo,
o Rei Ricardo / Proclamou meu irmão Edmund Mortimer / Herdeiro à coroa?” ele
pergunta excitadamente, acabando de saber de seu pai e seu tio Worcester
sobre a nomeação de Ricardo de Mortimer como “o próximo de sangue”
(1.3.145-57). Talvez nos perguntemos sobre a inocência de Hotspur em
aprender agora, pela primeira vez, esse importante fato sobre seu cunhado, mas
isso acontece com o caráter de um homem que é tão motivado pelo idealismo
cavalheiresco. Num instante, Hotspur vê o porquê de ele ser tão desconfiado dos
motivos do Rei: é claro, seu Rei autocentrado está recusando ter qualquer
relação com o homem que ele injustamente excluiu do trono Inglês! “Não, então
eu não posso culpar seu primo rei, / Que desejou-o nas montanhas áridas
morrendo de fome”, Hotspur exulta (158-9). A palavra “primo” [cousin] faz
trocadilho artificioso com “cozen”, “trapaça”. Como pode o pai e o tio de Hotspur,
ele se pergunta, sendo homens de honra e nobreza, comprometerem-se “Em
derrubar Ricardo, aquela rosa amavelmente doce, / E plantar esse espinho, esse
câncer, Bolingbroke?” (173-6). Hotspur altera entre ser um bravo e irritadiço
guerreiro contra os Escoceses, representando Henrique, para ser um verdadeiro
fiel, não somente na retidão da reivindicação de Mortimer ao trono, mas também
na veneração do próprio reinado de Ricardo II. Para Hotspur, o Rei Henrique é
agora não mais do que um usurpador. E o que é pior, desonrado.

67 O Que é a Honra?

Hotspur é um personagem enormemente atrativo por causa de sua
franqueza, sua bravura e seu idealismo. Ainda, nós somos convidados para vê-
lo como jovem, inocente e facilmente iludido. Seu pai e tio parecem prontos para
explorar essa inocência dele. Por que eles são tão desconfiados agora do Rei
Henrique, e este deles? O que aconteceu ao espírito de cooperação entre eles
que levou à instalação de Henrique como rei? Uma resposta, aparentemente, é
que Henrique não tornou-se o tipo de rei que seus aliados anteriores esperavam.
O clã dos Percy apoiou à insurgência de Henrique Bolingbroke porque eles
estavam irritados com as políticas de taxações irresponsáveis do Rei Ricardo
que ameaçavam o bem-estar deles e a independência como barões medievais.
Henrique, eles esperavam, seria mais tratável e os deixaria em paz em seus
burgos independentes ao norte assim como da corte Inglesa. Agora que ele é
rei, entretanto, Henrique parece ter uma ideia muito diferente do que seria o
melhor para a Inglaterra e para si mesmo como monarca. Henrique deseja
centralizar o poder no trono Inglês. Essa é a maneira de Shakespeare, talvez, de
dramatizar o que os historiadores descrevem como um conflito entre uma
declinante ordem medieval e feudal e o que tornar-se-á um estado mais
centralizado no início da era moderna. Esta era ainda está a alguns anos à frente,
mas os instintos políticos de Henrique, como Shakespeare os retrata, são
aqueles dos monarcas Tudor sobre os quais Shakespeare e seus compatriotas
viveram no século dezesseis. Henrique é um homem da nova ordem. Os Percy,
e especialmente Hotspur, encarnam os valores que associamos com os
costumes medievais.
Shakespeare dramatiza o processo de mudança histórica com múltiplas
simpatias. Ele permite que se diga muito de ambos os lados. Nós podemos ver
porque o Rei Henrique deseja disciplinar Hotspur no caso do resgate dos
prisioneiros: Henrique gosta e admira o espírito do jovem homem mas deseja
tornar claramente entendido quem está no comando. Hotspur não terá nada
disso, voltando-se com repugnância pessoal contra o rei a quem ele agora rejeita
como “esse vil político, Bolingbroke” (1.3.240). Ele interpreta a antiga gentileza
do Rei aos Percy como um tipo de hipocrisia esperada de “políticos” - querendo
dizer daqueles que são conspiradores, trapaceiros e patifes. Ele ansiosamente
aceita à responsabilidade da liderança colocada sobre ele pelo seu sagaz tio e

68 O Que é a Honra?

pai, que o adulam em torno de um ponto de vista rebelde porque eles precisam
de sua liderança carismática na guerra civil que eles estão perto de iniciar. A
ironia é que Hotspur não pode ver à extensão a qual seu tio e pai são tão
astuciosos em manobras políticas assim como é o Rei.
A justiça de Shakespeare em relação aos dois lados nos convida para ver
ironias adicionais. Esses homens têm interesses comuns e preocupações
políticas, e ainda assim a tendência no sentido do conflito civil parece inevitável.
Os Percy sabem que os riscos da guerra são pesados, porém eles também
sentem que, ao menos que imponham resistência, o futuro deles é inseguro por
causa da animosidade clara do Rei; ele já baniu Worcester da corte. Como
Worcester disse depois, depois da derrota dos Percy em Shrewbury, “O que eu
fiz foi minha segurança que motivou” (5.5.11). Foi conveniente aos Percy “salvar
nossas cabeças ao levantar uma cabeça” (1.3.282), isto é, ao levantar o
estandarte da rebelião. O Rei, por sua parte, teme que se conceder a esses
poderosos barões, eles tenderão crescentemente para fora de seu controle.
A guerra é uma consequência inevitável, e é uma guerra na qual as ironias
de uma esperança de paz perdida tornam-se mais e mais insistentes. Mais
dolorosa de todas, talvez, é a decisão de Worcester em não informar seu
sobrinho Hotspur da “liberal e gentil oferta do Rei” (5.2.2), nas negociações antes
das batalhas, em desculpar os rebeldes e reconciliar-se com eles (5.1.103-8).
Quando Worcester e Sir Richard Vernon retornam ao campo rebelde dessas
negociações, Worcester explica a Vernon seu medo que o Rei não mantenha a
palavra; ele pode de fato perdoar Hotspur, porém ele irá suspeitar ainda dos
barões, mantendo-os fora dos conselhos do poder. Sem dúvida Worcester está
certo, mas sua insistência que eles não informem Hotspur das ofertas do Rei,
como Vernon preferiria fazer, significa que Hotspur vai à guerra com uma mentira
de seu próprio tio. Hotspur morre pelo que pensa ser uma causa valente e
honrada, sem saber da rivalidade política e dos compromissos com a verdade
que ocorreram dos dois lados.
Em seu retrato do relacionamento do Rei com seu filho, o Príncipe Henry
(ou Hal), e ainda mais importante, do relacionamento de Hal com Falstaff,
Shakespeare manifesta a mesma imparcialidade que o capacita a realçar os
assuntos políticos e indagar questões difíceis sem propor respostas dogmáticas.

69 O Que é a Honra?

O relacionamento de Hal com Falstaff é saudável e deve continuar? Hal deve
considerar mais a chamada para o dever como o filho e herdeiro do Rei, ou ele
está aprendendo algo inestimável sobre si mesmo e sobre seus futuros súditos
ao socializar com Falstaff e suas vulgares companhias? O príncipe percebe o
que está fazendo, ou ele está abrindo mão das responsabilidades da vida adulta
ao fingir que uma desocupada vadiagem pode ser chamada de recreação
vantajosa? Ele quer crescer? Diretores, atores e críticos têm optado por quase
todas as possibilidades imagináveis. Hal foi variadamente apresentado com
playboy, alcoólatra, um jovem com uma profunda dependência emocional por
Falstaff, um pensativo político jovem que sabe exatamente para onde está indo,
e como um sarcástico observador da natureza humana que desde o início julga
Falstaff. Falstaff, por outro lado, pode ser visto como um divertido e amável
velhaco, um alcoólatra irresponsável com um severo problema de peso, um
ladrão das estradas, um defensor calculador e ambicioso do Lord Chefe de
Justiça, e um cínico que adota um estilo extravagante para adular o futuro rei da
Inglaterra. O Rei Henrique pode ser interpretado como um monarca ansioso
amaldiçoado por dificuldades políticas e militares, um pai menosprezado, um
estudante de Maquiavel o qual cada gesto tem intenção política e um pai
autoritário que falha completamente em compreender seu filho. A transparência
do texto de Shakespeare é tal que qualquer uma dessas interpretações pode
funcionar.
A competição de pontos de vistas entre várias interpretações emerge na
primeira cena de Hal com Falstaff. Por toda a vivacidade de suas conversas, eles
discutem um tópico significativo. “Haverão forcas na Inglaterra quando tu fores
Rei?” Falstaff pergunta ao Príncipe, “E a resolução assim roubada como o
enferrujado cabresto do velho pai Grotesco, a lei?” (1.2.57-9). Hal defende-se da
questão com um trocadilho, mas o assunto é muito sério. Quando Hal ascender
ao trono, manterá Falstaff ao seu lado, e a justiça será pervertida pela motivação
pessoal? Falstaff é capaz de “emendas” (100)? A decisão de Hal nessa mesma
cena, de ir para uma expedição para roubar com Falstaff e seus comparsas,
dificilmente nos dá uma razão para esperar que a lei e a ordem prevalecerão em
seu reinado. Ainda que Shakespeare tente bravamente terminar a cena com um
solilóquio do Príncipe, que nos assegura e talvez a si mesmo que ele

70 O Que é a Honra?

eventualmente “imitará o sol” ao “cortar através das falhas e feias névoas / De
vapores que parecem estrangulá-lo” (191-7). Ao associar a si mesmo com a
imagem convencional de um futuro rei como sol e também (nesse caso), filho de
seu pai, Hal menospreza Falstaff e seu bando como “falha e feia névoa”. Essas
companhias são úteis a ele, alega, somente para prover contraste com sua
grandeza quando ele emergir como rei da Inglaterra. “Minha reforma, brilhando
sobre minha falta”, ele diz, “Deve mostrar mais bens e atrair mais olhos / Que
aquela que não tem lâminas para distingui-la”, como uma joia colocada em frente
a uma “lâmina” de metal para aumentar sua beleza (206-9). O solilóquio assim
parece caracterizar o Príncipe como totalmente cônscio de como ele pode usar
Falstaff e o resto do bando para propósitos políticos ulteriores. Ainda, para que
nós não o julguemos como um manipulador cínico e sem coração, precisamos
reconhecer que esse solilóquio pode ser lido de várias maneiras, do cálculo
autocentrado a um ato de bravura apesar dos próprios medos. Hal parece estar
aproveitando da companhia de Falstaff imensamente; o jogo de argúcia é
intensamente divertido, presumivelmente para ele como para nós. Precisamos
também considerar que Shakespeare pode ter seus próprios propósitos como
dramaturgo ao terminar a cena com esse solilóquio: de reafirmar a nós como
plateia que Hal não é irremediável.
Na grande cena da taverna em 2.4, Falstaff está no seu melhor como uma
companhia interessante. Sua narrativa comicamente ultrajante do assalto na
Colina de Gad primorosamente transforma dois trapaceiros vestidos com
entretelas em onze oponentes, que ele clama ter assassinado todos sozinho. Hal
e Poins exaltam-se ao pegarem Falstaff mentido. Mas quem está enganando
quem? Se, como parece mais provável, Falstaff imaginou como Hal e Poins
deixaram o grupo de ladrões um pouco antes do assalto se dar, e depois
voltaram-se aos ladrões para levar o espólio destes, a mentira de Falstaff é sua
maneira de elevar-se como o alvo cômico da piada de descoberta de Hal. Essa
interpretação o torna não simplesmente um extravagante mentiroso mas alguém
que deseja tornar-se estimado pelo Príncipe ao ser engraçado. Quando os dois
tomam parte em interpretar o Rei Henrique e o Príncipe em antecipação do
encontro de Hal com seu pai na próxima manhã, Falstaff novamente oferece a
si mesmo como um tema rude da conversa deles: ele é, na linguagem

71 O Que é a Honra?

afetuosamente insultante de Hal, “aquele tronco de humores, o receptáculo da
bestialidade, aquela inchada parte de um edema, aquele grande bombardeiro de
saco”, e ainda mais (2.4.444-6). A charada que eles estão improvisando
rapidamente toma um caminho mais sombrio quando Falstaff usa o momento
para fazer um sumário do caso de o Príncipe manter a companhia amável de
Falstaff: “Se saco e açúcar são faltas, Deus ajude os perversos! Se ser velho e
feliz é um pecado, então muitos anfitriões velhos que conheço estão danados!”
O Príncipe, ao ser pedido diretamente para que “não o bana da companhia de
Harry,” reconhece que ele deve: “Eu o faço, eu o farei” (465-76). Se o diz com
melancolia ou debochando, ou abruptamente, depende do ator. O debate
continua sobre o que fazer com Falstaff, mas o assunto está claro.
Na batalha de Shrewsbury Falstaff é, ao mesmo tempo, supremamente
irresponsável e um crítico incisivo da insensibilidade da guerra. Por outro lado,
ele corrompe o processo de recrutamento para seus próprios fins, envia seus
homens pobremente equipados para a morte com jovial despreocupação, dá ao
Príncipe Henrique uma garrafa de vinho quando o Príncipe pede uma espada,
finge-se de morto para evitar ser morto pelo Escocês Douglas, e clama crédito
por ter assassinado Hotspur, esfaqueando o corpo na virilha e então jurando ao
Príncipe, “Vou levar comigo até minha morte que eu fiz esse ferimento na coxa”
(5.4.148-9). Isso é covardice, mesmo se for divertido. Dadas as exigências da
batalha, as piadas são inapropriadas. Por outro lado, o catecismo de Falstaff
sobre a honra, perguntando se a honra pode retirar a “mágoa” ou dor de um
ferimento, e concluindo sarcasticamente que a honra deve ser o “ar” ou a
reputação que provê nenhum conforto aos mortos e não ficará com os vivos pois
a “difamação” ou a calúnia não permitirão (5.1.127-40), é o mais fino comentário
da peça sobre a absurdidade da batalha na qual tantas mortes ocorrem em torno
dos desentendimentos e enganos de homens orgulhosos. A própria preferência
de Falstaff pela vida em vez da morte parece, da sua forma, admirável. Alguém
tem muito mais opções quando está vivo do que quando está morto. “A melhor
parte do valor é a discrição”, ele triunfantemente conclui, “na qual a melhor parte
é que salvei minha vida” (5.3.119-21).
Shakespeare nos convida a considerar se algumas guerras podem ser
evitadas através de um melhor entendimento, especialmente quando os

72 O Que é a Honra?

competidores são todos do mesmo país. Ele descreve a honra e o cavalheirismo,
exemplificados em Hotspur, como inspiracionais, e ainda interroga o que a
“honra” frequentemente pode significar. Ele entende a necessidade de um
príncipe por companhia e diversões, e ainda parece sensível também à forma a
qual a educação de um futuro rei necessariamente o coloca a parte dos seus
amigos mortais. Ele considera o fenômeno da rebelião política com grande
prudência: entende seus motivos e complexidades, enquanto, ao mesmo tempo,
nunca minimiza a ameaça à ordem pública. O Príncipe Henrique considera isso
quando, referindo-se a seu oposto em batalha, Harry Percy, como “Um muito
valente rebelde do nome” (5.4.62). “Eu sou o Príncipe de Gales”, insiste. Dois
jovens homens chamados Henrique [Henry] ou Harry devem batalhar para
determinar o futuro político da Inglaterra. O Príncipe Henrique reafirma à
legitimidade como sua melhor demanda própria contra à rebelião. Shakespeare
não nos deixa esquecer a ironia sólida, que Hal é ele próprio o filho de um antigo
rebelde e regicida. De qualquer forma, Hal é o ganhador, e nesse respeito ele é,
e muito, filho de seu pai. O futuro não pertence a Hotspur, mas a Hal.
A percepção que Hal é filho de um rebelde nunca deixa-o. Nas vésperas
do que será a maior vitória sobre a França, em Agincourt, ele implora a Deus
para que esqueça àquela circunstância sobre a qual esse jovem rei não tem
controle: “Não hoje, Ó Deus, / Ó, não hoje, não pense na falta / Que meu pai
cometeu ao apossar-se da coroa!” (Henrique V, 4.1.290-2). Pode o tempo e a
sucessão das gerações apagar essa culpa? O novo Rei Henrique V reenterrou
o corpo do Rei Ricardo com muitas lágrimas de remorso, e construiu dois altares
“onde os triste e solenes padres / Cantam ainda para a alma de Ricardo” (293-
300). Ele mostrou-se ser filho leal da igreja, buscando apoio eclesiástico para
sua guerra contra a França. Posterior a sua grande vitória ele promulga uma
proclamação por toda a tropa que a morte será distribuída a qualquer soldado
tão insolente “Em gabar-se disso ou tomar aquele louvor a Deus / Que é Dele
apenas” (4.8.114-16). Ele ordena que “todos os ritos sagrados” sejam realizados
e que “Non nobis” e “Te Deum” sejam cantados, o primeiro deles (um verso do
Salmo 115) ressaltando o ponto do Rei Henrique que Deus somente é a vitória:
“Não a nós, Ó Deus, não a nós, mas a teu nome dar glória.” O Coro exalta a
piedade de um rei que, quando perguntado se o seu elmo e sua espada seriam

73 O Que é a Honra?

carregados em sua frente na entrada triunfante em Londres diz, “proíba isso, /
Sendo livre de futilidades e orgulho auto glorioso” (5.0.19-20). Esse rei é
apresentado, então, não apenas como temente a Deus, mas como um firme fiel
de uma visão providencial da história. Ele vê sua vitória como uma confirmação
que Deus de fato perdoou o ato de regicídio de seu pai.
Isso, ao menos, é a auto apresentação do Rei Henrique. Ele certamente
fará uso da piedade como uma parte essencial da sua imagem como um rei
Cristão. Na abertura de Henrique V (1599) ele habilmente orquestra suporte para
impedir à guerra. Com o uso de uma lei proposta no Parlamento que prevê à
retirada de muitas das terras da igreja, ele incita seus bispos à oferecerem como
contraoferta “uma maior soma / Do que as dadas até hoje pelas ordens /
religiosas a seus antecessores.” (1.1.80-2). Ele recebe um reforço vociferante de
seus nobres antes de chamar o embaixador Francês. A justificação para a
guerra, como recitada pelo Arcebispo de Canterbury, parece uma intrincada peça
de tolice (frequentemente hilária em performance) sobre a lei Sálica e se esta
aplica-se à França, porém a intenção de Henrique em ter o assunto expressado
publicamente é clara o bastante. “Posso eu com direito e consciência fazer essa
reivindicação?” ele pergunta ao Arcebispo, e recebe exatamente a resposta que
espera: “O pecado acima de minha cabeça, teme a soberania!” (1.2.96-7). A
igreja assumiu responsabilidade, como Henrique desejava; a guerra é
proclamada uma guerra justa.
O jovem Rei Henrique aprendeu muito com seu pai, apesar da prudência
de um em relação ao outro. O filho mostrou, ao salvar a vida de seu pai na
batalha de Shrewsbury (1 Henrique IV, 5.4.39-57), que ele importa-se
profundamente com seu pai, e lamenta amargamente que o velho rei pareça
suspeitar que Hal queira seu predecessor morto e fora do caminho. Quando pai
e filho têm a última e chorosa reconciliação no momento em que Henrique IV
está morrendo, o velho homem tem uma última peça crucial de conselho para
oferecer a seu sucessor: “ocupe as mentes frívolas / Com conflitos externos” (2
Henrique IV, 4.5.212-13). Em outras palavras, encontre um inimigo estrangeiro
para atacar, como o caminho mais certo de unir as pessoas Inglesas por detrás
de seu líder. Henrique IV ele próprio desejou conduzir uma cruzada para a Terra
Santa com esse mesmo propósito no início de 1 Henrique IV, para que ele e seus

74 O Que é a Honra?

súditos pudessem “Marchar por todo o caminho e não ser oposto / Contra
conhecidos, parentes, e aliados” (1.1.15-16), mas foi impedido de assim o fazer
por causa das exigências das invasões Escocesas e Galesas. Seu conselho
eterno a seu filho é Maquiavélico, no sentido mais verdadeiro no qual propõe a
buscar a guerra, menos por razões inerentes do que como meio de solidificar
suporte político em casa. A guerra deve ser um instrumento da política real. Se
Shakespeare realmente leu Nicolau Maquiavel para estudar suas lições de
pragmatismo político não podemos ter certeza, pois os escritos daquele odiado
estadista foram banidos da Inglaterra como declarações de um ateísta e
relativista moral, mas Shakespeare deve ter tido alguma consciência do que
aqueles escritos continham. Henrique IV e especialmente seu filho Henrique V
representam um novo tipo de pragmatismo brutal e preocupam-se com a
construção da imagem como um meio de consolidar o poder que é associado ao
nome de Maquiavelismo. Nada inflama mais efetivamente as emoções
patrióticas do que uma guerra contra um inimigo estrangeiro, e, no caso da
Inglaterra, sobretudo a França. O jovem Rei Henrique V vai para a guerra
principalmente por essa razão? Esse motivo acentua sua rivalidade pessoal com
o Delfim Francês? Ele nunca o diz, e o Coro provê um incessante ritmo de tambor
de entusiasmo pela guerra, mas Shakespeare permite que nós vejamos por
detrás das cenas da forma mais impressionante.
Se Shakespeare aprova ou desaprova a beligerância pragmática de
Henrique V contra a França (e, por extensão, se ele aprova ou desaprova o que
entende ser os princípios da governança Maquiavélica) não é realmente o ponto.
Interpretações positivas e negativas de Henrique V tem sido fortemente
aventadas em produções e análises críticas. Liberais como George Bernard
Shaw e William Hazlitt geralmente deploram o belicismo de Henrique. O Coro da
peça, por outro lado, é um despudorado reforço, mesmo se aceitemos que o
Coro não necessita ser identificado inteiramente com a visão do autor sobre o
tema. Sem dúvida Henrique V foi considerada por muitos Ingleses do tempo de
Shakespeare como um rei modelo, provavelmente mais do que qualquer outro
rei da história Inglesa, mas mesmo essa grande evidência faz pouco para
estabelecer a posição de Shakespeare como a favor ou contra a visão
consensual. Suas peças históricas foram muito populares em seu próprio tempo,

75 O Que é a Honra?

e Henrique V, especialmente, tem sido usada nos anos recentes para acentuar
o patriotismo nacional durante períodos de crises militares, notavelmente na
versão do filme de Laurence Olivier, de 1944, criado em parte pelo governo
Inglês para reforçar a moral durante a Segunda Guerra Mundial. Ainda a mesma
peça foi filmada, de forma mais desiludida, por Kenneth Branagh, em 1989, sob
o peso da irritação pública em relação à Guerra do Vietnã e a intervenção nas
Falklands, em 1982.
O que podemos talvez dizer é que Shakespeare está fascinado pela
complexidade do processo político. Ele vê o que a manipulação da opinião
pública pode fazer por um governante. Ele estuda as artes do governo e da
liderança militar em todos seus detalhes pragmáticos. Sem dúvida encontramos
nessas peças uma considerável admiração pela habilidade de Henrique V de
conseguir o que ele deseja. A história está do lado de Henrique, mesmo se
alguém considerar isso como uma coisa boa ou má. Henrique é um rei bem-
sucedido, não importando o que alguém pense sobre reinado e sucesso.
Concomitantemente, a visão da história que emerge dessas peças é que a
qualidade da liderança pessoal importa crucialmente. Nascer com o poder real
não basta, como Ricardo II abundantemente ilustra com sua falha. Ser flexível e
inteligente, por outro lado, pode possibilitar algumas pessoas a superarem
obstáculos formidáveis, como ser o filho de um rei rebelde os quais os inimigos
são agora inimigos do filho e cujas culpas podem agora recair sobre o filho. A
história tem seus altos e baixos. Muito depende do homem da hora. Em nenhum
lugar esse ponto está mais claramente ilustrado do que no fato de Henrique V
ser sucedido pelo seu filho, Henrique VI.
Henrique VI tinha menos de um ano quando chegou ao trono Inglês. Ele
provou-se ser diferente de seu pai de todos os modos: indeciso, improvidente e
tão profundamente comprometido com uma vida de piedosa devoção que
preocupou-se pouco com as artes do governo. Durante sua longa menoridade,
o país foi gerido por membros poderosos da família real, cujas as distintas
facções aumentaram grandemente pela sombra da ilegalidade que continuava
pairando sobre Henrique IV com a tomada do trono de Ricardo II. A reivindicação
do quinto Conde de March, nomeado herdeiro presumido por Ricardo, foi
reforçada pelo casamento de seu irmão Anne com Ricardo, Conde de

76 O Que é a Honra?

Cambridge, o filho do Duque de Aumerle que era filho do Duque de York em
Ricardo II e que conspirou contra a dinastia Lancastre de Henrique IV. O Conde
de Cambridge e o filho de sua esposa, conectada com os Percy, Anne, era
Ricardo Plantagenet, posteriormente Duque de York, que fundou à dinastia
Yorkista. Plantagenet e seus filhos montaram um desafio militar ao reinado de
Henrique VI, no que é conhecido como Guerra das Rosas, a rosa branca de York
versus a rosa vermelha de Lancastre. Eventualmente os Yorkistas vencem,
colocando Eduardo (o filho primogênito de Ricardo Plantagenet) no trono Inglês
em 1461 como Eduardo IV. A luta continuou, num perde-ganha (Henrique VI foi
de fato restaurado no trono em 1470 por seis meses) até que os Yorkistas
ganhassem controle decisivo. Quando Eduardo IV morreu, em 1483, ele foi
sucedido, numa série de sagazes manobras, pelo seu irmão mais novo Ricardo,
como Ricardo III. Os dois jovens filhos de Eduardo, Eduardo e Richard, foram
negados à sucessão real pelo seu tio, e foram, talvez, secretamente
assassinados sob as suas ordens na Torre de Londres. Ricardo III governou até
1485, quando foi derrubado por Henrique Tudor, cuja fraca reivindicação
dinástica ao trono como Henrique VIII dependia de sua mãe ter descendido de
uma linha dos Beauforts que foram desprovidos da sucessão real (desde que
John Beaufort nasceu fora dos laços matrimoniais de John de Gaunt e sua
amante, Catherine Swynford). Do lado de seu pai, Henrique Tudor tinha
igualmente uma reivindicação tênue ao trono: ele era neto de Owen Tudor, que
se casou com Katherine de Valois depois que seu marido, Henrique V, morreu
em 1422.
Essa é a história que Shakespeare escolheu dramatizar em sua primeira
série de quatro peças históricas, as três partes de Henrique VI e Ricardo III (cerca
de 1589-94). Ele escreveu essas peças antes de escrever Rei João (cerca de
1594-6) e antes de se voltar para peças que já discutimos, de Ricardo II a
Henrique V (cerca de 1595-9).
Por um número de razões, as lições políticas práticas parecem mais
afinadas nas primeiras peças históricas sobre Henry VI do que nas últimas
séries. Os eventos do século quinze, resultando em 1485, estavam mais pertos
no tempo para os súditos elisabetanos, e mais angustiados em suas avaliações
das atrocidades da guerra civil. Ademais, aqueles anos culminaram na ascensão

77 O Que é a Honra?

ao trono de Henrique VII, o avô de Elizabeth e fundador da dinastia Tudor.
Aquele evento precisou ser apresentado como uma celebração da emergência
da Inglaterra ao final de quase um século de guerra civil. De maneira similar, as
próprias guerras civis têm que ser contadas como uma história de terror de irmão
contra irmão e família contra família. As peças sobre Henrique VI de
Shakespeare não tentaram minimizar a carnificina que se deu e a anarquia que
insistentemente ameaçou-se. O melhor que pode ser dito da guerra civil foi que
eventualmente ela trouxe a dinastia Tudor.
Uma manifestação de medo da anarquia que perpassa essas peças é
vista no relato de Shakespeare da Rebelião de Cade, de 1450. Historicamente,
o evento foi um protesto espontâneo de homens de Kent contra a incompetência
do governo de Henrique VI; foi a maior revolta popular da Inglaterra desde a
chamada Revolta dos Camponeses, de 1381. A peça 2 Henrique VI de
Shakespeare retrata o evento da forma mais pejorativa possível. Jack Cade, o
líder, é um bufão com pretensões absurdas de descendência ancestral de Lionel,
Duque de Clarence, irmão mais velho de John de Gaunt (3.1.359, 4.2.38-41),
numa paródia tola do título genealógico avançado por Ricardo Plantagenet da
casa de York. Cade está rodeado de Dick, o açougueiro, Smith, o tecelão, um
carpinteiro e outros artesãos cujas pretensões à competência em matéria de
governança são ridículas. Mesmo eles riem privadamente da linhagem pomposa
de Cade: quando Cade proclama que ele é “descendente dos Lacys”, Dick faz
um trocadilho sutil que: “Ela foi, de fato, a filha de um traficante, e vendeu muitas
rendas [laces]” (4.2.43-5). O “campo” [field] de Cade, ou brasão de armas, Dick
nos garante privadamente, sugere um “campo” de uma forma absurdamente
mundana: Cade nasceu num campo, “debaixo de uma sebe” (48-50). Cade
promete a seus seguidores um mundo de preços baixos e bens abundantes sem
trabalho: “Haverá na Inglaterra sete pães de meio penny vendidos por um penny,
o pote de três argolas deve ter dez, e eu farei o beber de cerveja fraca um crime
grave” (querendo dizer que todos devem tomar cerveja forte). Não haverá
dinheiro. Em vez disso, todas as pessoas comerão e beberão nas custas de
Cade, e todos vestirão-se com um uniforme “que eles concordarão como irmãos
e adorarão a mim como seu senhor” (63-74). O chamado Canal da Urina em
Cheapside “não passará nada que não seja vinho claro nesse primeiro ano de

78 O Que é a Honra?

nosso reinado” (4.6.3-4). Como muitos reformadores radicais na literatura
paródica utópica, Cade eliminará os ricos em seu estado comum enquanto atribui
toda a riqueza e a hierarquia real para si mesmo.
Por toda essa bobagem, Cade é uma ameaça perigosa, especialmente
para a classe comercial de Londres e para a elite rural governante do país. No
que se tornou hoje a linha mais conhecida dessa peça, Cade e seus seguidores
planejam “matar todos os advogados” (4.2.75). Um soldado é sumariamente
assassinado por referir-se ao grande líder como “Jack Cade” em vez de “Lord
Mortimer”; o soldado ofensor não teve tempo de ouvir a proclamação dessa
proibição, porém não importa (4.6.7-8). Um clérigo de Chartham (isto é,
Chatham, perto de Rochester) é enforcado simplesmente porque “Ele pode
escrever e ler e numerar” (4.2.83-4). O dano a Londres, a seus palácios, suas
lojas, suas instituições legais, é amplo. “Derrubem o Savoy”, Cade ordenada;
“outros para os Inns da Corte” (4.7.1-2). “Acima para a Rua do Peixe! Abaixo a
esquina de São Magno! Matem e derrubem! Jogue-os no Tâmisa!” (4.8.1-2). O
apelo de Shakespeare é para sua própria plateia de Londres, sem dúvida
contendo muitos donos de lojas, mercadores, advogados, escreventes, e os
tipos de pessoas as quais a revolta popular era repugnante.
Shakespeare é geralmente cuidadoso com movimentos populares. Os
aristocratas são frequentemente responsáveis por iniciar a contenda, para ser
franco. Ricardo Plantagenet gaba-se em solilóquio que seu plano é o de
desencadear violência por todo lugar através de Cade: “Esse demônio aqui deve
ser meu substituto” (2 Henry VI, 3.1.371). Plantagenet entra numa conspiração
com o Duque de Suffolk para acabar com a vida de “bom Duque Humphrey”
(1.1.160), o Duque de Gloucester, o tio e Lord Protetor do Rei Henrique, porque,
na visão cínica deles, Humphrey é muito amado pelo povo e assim inclinado a
lidar justamente com suas reclamações. Uma vez que essa figura mediadora
esteja fora do caminho, esses oportunistas e seus aliados (incluindo o Cardeal
Beaufort, um tio-avô do Rei) esperam que a anarquia possibilitará a eles a
conquista do poder. Ademais, mesmo se a agitação popular seja incitada por
manobras sem princípios desse tipo, e mesmo quando essa agitação parece ter
reclamações com as quais podemos simpatizar, as resultantes inversões da
autoridade são apresentadas por Shakespeare como inquietantes. Quando o

79 O Que é a Honra?

povo ouve rumores do assassinato do Duque Humphrey “Pelo intermédio de
Suffolk e do Cardeal Beaufort” (3.2.124), eles demandam que o Rei execute ou
bana Suffolk. Se não, dizem, “Eles vão pela violência retirá-lo de seu palácio / E
torturá-lo com dolorosa e lenta morte” (246-7). À essas demandas não-
negociáveis o fraco Rei assente, protestando ineficazmente que “Se eu não
fosse citado assim por eles, / Mesmo assim eu faria o que eles pedem” (281-2).
O povo está pacificado por um momento, mas quando o banido Suffolk é
posteriormente preso no mar e é identificado como o odioso arquiteto da morte
do Duque Humphrey e também como traidor do Rei (ao se tornar amante da
Rainha Margaret), o resgate é negado e Suffolk é sumariamente assassinado.
Apesar de que seu fim possa ser um final adequado a suas vilanias, isso é justiça
de bando [isto é, que faz justiça com as próprias mãos]. O alarme de
Shakespeare é manifesto. Essa anarquia é o doloroso fruto do conflito civil.
Em Ricardo III também, o papel da população no processo de decisão
política é matéria de grave preocupação, apesar de, aqui, os Londrinos serem
mais cautelosos e menos facilmente persuadidos. Numa cena de córica
sabedoria, vários cidadãos não nomeados expressam suas preocupações sobre
a terra “que é governada por uma criança”. Eles veem claramente que “cheio de
perigos é o Duque de Gloucester”. Eles estão sabiamente preparados para
permanecerem fora de problemas se puderem “deixar tudo com Deus” (2.3.12-
46). Quando Ricardo envia seu principal tenente, o Duque de Buckingham, para
“interpretar o orador” (3.5.95) com os cidadãos em Guildhall e, assim, ganhar o
suporte deles para a intenção de Ricardo em ser nomeado rei depois da morte
de Eduardo IV no lugar do filho mais velho de Eduardo, Buckingham encontra
uma resistência pacífica. Os cidadãos não dizem nada, como se postergassem
para ganhar tempo. Quando alguns seguidores de Buckingham, de forma
planejada, gritam “Deus salve o Rei Ricardo!”, Buckingham sagazmente
interpreta o silêncio do resto como consentimento (3.7.34-41). Com o Lord
Prefeito, seus colegas vereadores e alguns cidadãos, Ricardo ele próprio tem
um sucesso maior: como aconselhado por Buckingham, ele adota uma pose de
intensa piedade, permanecendo no meio de dois religiosos com um livro de
orações em sua mão e protestando que ele não deseja assumir o pesado fardo
do reinado. O Prefeito e os cidadãos são tomados pela mostra de relutância e,

80 O Que é a Honra?

instruídos pelo que viram em Buckingham e Catesby, endossam o novo título
real de Ricardo como “Ricardo, o rei valoroso da Inglaterra” (3.7.45-241). Assim
os cidadãos e os oficiais civis de Londres, tão bem-intencionados como eles o
são, permitem-se serem manipulados em sancionar uma devastadora violação
da lei e dos costumes Ingleses. Como uma força coletiva eles são instáveis.
Em outras peças também, os cidadãos de Shakespeare são geralmente
sensíveis e pacientes quando deixados por si mesmos, mas são aptos a
tornarem-se preocupantemente irracionais em momentos de crise política. Os
mercadores de Roma em Júlio César (1599) são homens de boa natureza e
mesmo vivazmente espirituosos num primeiro momento, mas, sendo inocentes
na adoração a seu herói César, eles são maleáveis nas mãos de um astucioso
orador, Marco Antônio, depois do assassinato. A multidão em Coriolano (cerca
de 1608) tem muitas queixas justas contra à aristocracia: o grão está sendo
restrito num tempo de escassez alimentar, e Coriolano é impassível em seu
arrogante desprezo pelos cidadãos. Eles são pacientes apesar do desdém dele,
e estão dispostos a elegê-lo para o consulado. Porém eles são movidos à
violência pelos porta-voz deles, os Tribunos. Mais uma vez, vemos que
Shakespeare está pronto para mostrar simpatia pelos dois lados de um conflito
político. Como em 2 Henrique VI, os líderes políticos possuem a primeira
responsabilidade em instigar à agitação popular. As peças de Shakespeare
mostram entendimento das causas da agitação popular, enquanto que, ao
mesmo tempo, toma uma visão obscura da ação política coletiva.
Uma preocupação associada nas peças de Henrique VI é que a guerra
civil rapidamente espirala abaixo numa descontrolada violência e recíproca
contra violência. 3 Henrique VI é especialmente estruturada para representar no
palco o doloroso conceito de olho por olho. Para vingar a morte do antigo
Lancastre Clifford, no final de 2 Henrique VI, o jovem Clifford assassina o Conde
de Rutland, o filho mais novo de Ricardo Plantagenet (3 Henrique VI, 1.3.48), e
então ajuda a Rainha Lancastriana sem remorso em esfaquear o capturado
Plantagenet ele mesmo (1.4.61-178), colocando a cabeça cortada dele acima
dos portões da sua cidade de York (2.2.1-3). Em retorno a essas atrocidades, o
jovem Clifford é o próximo a sofrer retribuição: os filhos de Plantagenet tomam
Clifford como prisioneiro na luta, torturando-o por seus crimes, e então erguem

81 O Que é a Honra?

sua cabeça na muralha de York no lugar da de seu pai (2.6.58-86). E assim
continua. Os próprios nomes dos principais competidores ressaltam o sombrio
negócio da reciprocidade. Conforme a viúva Rainha Margaret sumariza o
horrendo relato em Ricardo III, como consequência da luta:

Eu tinha um Eduardo, até um Ricardo matá-lo;
Eu tinha um Harry, até um Ricardo matá-lo;
Tu tinhas um Eduardo, até um Ricardo matá-lo;
Tu tinhas um Ricardo, até um Ricardo matá-lo.
(4.4.40-3)

Isto é, o filho da Rainha Margaret, Eduardo, o príncipe da coroa Lancastre, foi
assassinado por Ricardo de Gloucester, e então o marido dela, Henrique (Harry)
VI, ao passo que a viúva Rainha Elizabeth, a quem Margaret está falando,
perdeu seus dois filhos, Eduardo (Eduardo V) e Ricardo, pelas mãos de Ricardo
de Gloucester. A Duquesa de York adiciona a essa lúgubre lista que ela também
tinha um Ricardo, a saber, seu marido Plantagenet, e também um Rutland, seu
filho mais novo, ambos assassinados, como vimos, por Margaret e seus
apoiadores de Lancastre (44-5). A Rainha Margaret vê uma necessária justiça
de vingança em todas essas mortes:

Teu Eduardo está morto, que matou meu Eduardo;
Teu outro Eduardo morto, para pagar meu Eduardo.
(4.4.63-4)

Em outras palavras, o Rei Eduardo IV morreu justamente por ter assassinado o
Eduardo que era o príncipe da coroa de Lancastre, enquanto que Eduardo V (o
“outro Eduardo) pagou com sua vida para igualar a conta pela morte do filho de
Margaret, Eduardo.
Essa terrível reciprocidade é claramente apresentada como insana
nessas peças. O Ricardo que se torna Ricardo III é pessoalmente responsável
por muitas dessas mortes, e de fato, permanece ante nós como uma

82 O Que é a Honra?

personificação da violência civil. Ele é o tipo de governante maldoso que a
Inglaterra trouxe para si por meio do intenso conflito interno. Ainda que seu papel
nessa carnificina seja, em último caso, paradoxal e irônico. Apesar de Ricardo
fazer o que ele faz por auto interesse monstruoso, e parecer brilhantemente bem-
sucedido conforme manobra até o trono, seus assassinatos têm o efeito de punir
àqueles que, na maioria das vezes, são culpados de ofensas castigáveis. Mesmo
aqueles que morrem inocentemente, como os dois jovens filhos de Eduardo IV,
podem ser vistos como vítimas sacrificiais que devem pagar à culpa coletiva de
um país que temporariamente perdeu sua sanidade. Ademais, a violência que
Ricardo encarna é um modo de apaziguar à competição pelo trono Inglês, tanto
que quando o Conde de Richmond (isto é, Henrique Tudor) emerge como um
requerente ao trono e à mão da filha de Eduardo IV, Elizabeth, quase nenhuma
pessoa além de Ricardo III está em seu caminho. Sem seu conhecimento ou
intenção, cada realização de Ricardo III torna-se um passo necessário para a
chegada no poder de Henrique VII.
Historicamente, Ricardo III foi um rei mais valoroso do que Shakespeare
o retratou; por outro lado, Henrique VII fez uso dos mesmos expedientes duros
de Ricardo para afastar rivais problemáticos da sua disputada possessão da
coroa. A difamação de Shakespeare a Ricardo III e sua quase santificação de
Henrique VII cheira hoje a uma reescrita propagandística da história. Por mais
desconfortável que seja para nós atribuir esse trabalho partidário ao maior autor
da Inglaterra, precisamos considerar por quê a questão da legitimidade na
grande mudança de regime de Ricardo III para Henrique VII, em 1485, teve uma
importância abrasadora para a Rainha Elizabeth I e seu governo por volta de um
século depois. Elizabeth repugnava a própria ideia de resistência violenta a
qualquer monarca, não importando quão incapaz ou problemático aquele
monarca possa ter sido. A relutância de Elizabeth de consentir com a execução
de sua prima Mary Rainha dos Scots, em 1587, fez crescer o medo de Elizabeth
na contenção de qualquer regicídio. Mary foi um ponto de disputa para os
Católicos enquanto esteve viva e foi, por isso, uma constante ameaça à
Elizabeth, mas esta continua a ser uma monarca adequadamente constituída.
Uma homilia “Contra a Desobediência e a Teimosa Rebelião”, lida
obrigatoriamente dos púlpitos Ingleses, pregava o perigo da sedição e as

83 O Que é a Honra?

virtudes da obediência passiva à regra do direito divino. Elizabeth não podia
permitir exceções. Ainda havia o exemplo de seu próprio avô, Henrique Tudor,
que, com somente uma mínima pretensão dinástica ao trono Inglês,
desembarcou nas praias da Inglaterra do exterior e derrotou em batalha um rei
ungido. Qualquer coisa que alguém possa pensar sobre as reivindicações
dinásticas rivais dos Lancastres e dos Yorkistas, Ricardo III detinha uma
linhagem em comparação com a qual aquela de Henrique Tudor era risível.
A única maneira de sair desse embaraço para o governo de Elizabeth era
cobrindo a evidência histórica sob uma cortina de fumaça retórica. Os monarcas
Tudor seriam rápidos em empregar historiadores revisionistas recontando
histórias sobre o corcunda Ricardo e de ele ter nascido com um dente em sua
cabeça; como Ricardo ele próprio fala, em 3 Henrique VI, “A parteira
surpreendeu-se e a mulher chorou, / “Ó, Jesus nos abençoe, ele nasceu com
dentes!” / E então eu era, que plenamente significava / Que eu devia rosnar e
morder e interpretar o cão” (5.6.74-7). Algumas das coisas que o histórico
Ricardo fez para forjar sua elevação ao reinado no lugar de seu sobrinho,
incluindo talvez o assassinato de seus dois jovens sobrinhos para eliminar rivais
perigosos ao poder, tornou-o objeto de ataque de algumas difamações de caráter
que se deram. A Vida de Ricardo III de Thomas More, incorporado nas Crônicas
de Holinshed, baseava alguns de seus relatos em informações pessoalmente
derivadas por More do Cardeal Morton, cuja casa More foi levado e que esteve
presente em alguns eventos assim narrados. As distorções da verdade histórica
são mais patentes na apresentação patrocinada pelos Tudor de Henrique VII.
Suas mãos não eram mais limpas que àquelas de seu predecessor. A grande
razão para a justificação histórica que se seguiu a sua chegada ao poder, é
simplesmente que ele logrou êxito onde Ricardo falhou. Os Tudor tinham todas
as razões para camuflar esse golpe de estado. O evento em si foi visto como um
tipo de elevação espontânea da nação Inglesa a qual Henrique não era o
planejador chefe. Sua organização precisou ser minimizada para que a ele não
fosse atribuído o papel de regicida - o próprio precedente que Elizabeth mais
temia. Henrique Tudor ele próprio precisava ser apresentado como moralmente
adequado, temente a Deus, incorruptível, e capaz de liderança inspiracional.
Esse é precisamente o retrato dele que temos em Ricardo III.

84 O Que é a Honra?

Artisticamente, o final de Ricardo III satisfaz um desígnio dramático, não
somente para essa peça mas para a série de quatro peças como um todo. As
ironias da história servem bem para moldar o encerramento para a narrativa
inteira. A guerra civil é um pesadelo; a anarquia é uma ameaça constante;
ambições pessoais egoístas podem soterrar um estado quando este é
fracamente liderado; a vingança é uma espada de dois gumes que se volta
contra si mesma na forma de violência recíproca infinita. Como é para um
dramaturgo como Shakespeare fazer sentido artístico sobre o que pode tão
facilmente tornar-se uma ladainha interminável de feitos bárbaros? Shakespeare
precisa encontrar um significado na história e em sua arte, e ele o faz ao mostrar,
com atraso mas definitivamente, como toda a carnificina das Guerras das Rosas
detém um propósito significativo pelo qual seus perpetradores e vítimas estão
ironicamente inconscientes. A carnificina produz um Ricardo III e então ela o
descarta uma vez que o trabalho da punição destrutiva chega a um fim.
Em termos providenciais, Ricardo III pode ser caracterizado como um
flagelo de Deus - isto é, o agente involuntário da Providência, carregando suas
intenções de longo alcance as quais ele próprio é inconsciente. Essa leitura
provê uma interessante resposta à questão do porquê tanto mal e sofrimento
ocorrer em primeiro lugar. Se alguém adota uma leitura providencial da história,
muito do mal e do sofrimento pode ser visto como a punição merecida de um
povo que perdeu seu caminho espiritualmente. Muitos exemplos estavam
disponíveis para Shakespeare e seus contemporâneas da história do Antigo
Testamento, como por exemplo na explicação do porquê mesmo as pessoas
escolhidas por Deus, quando adoram imagens douradas, incorrem em punição
divina (Êxodo 32). O conceito reforça à ideia de obediência passiva: aqueles que
desprezam o comando divino ao opor-se à força a um monarca legítimo convida
e merece a cólera divina. Essa é a história da nação Inglesa, como relatada nas
peças de Henrique VI e Ricardo III. Aqueles que sofrem nas mãos de Ricardo III
livremente confessam os pecados que os levaram aos seus sofrimentos e
punições. Eles veem propósitos em suas próprias tragédias, e respondem com
remorso.
Ainda que a leitura de Shakespeare da história não seja massivamente
providencial como foi uma vez assumida. Traçar os horrores da guerra civil

85 O Que é a Honra?

desde o desafio de Henrique Bolingbroke a Ricardo II e argumentar que tudo o
que se segue é uma forma de vingança divina por aquele ato é impor um padrão
muito coerente à série inteira. Suficientemente verdadeira, essa ideia encontra
expressão em momentos chaves. O Bispo de Carlisle em Ricardo II, perplexo
perante o sacrilégio de depor “a figura da majestade de Deus, / Seu capitão,
intendente, deputado eleito, / Ungido, coroado, posicionado por muito anos”,
profetiza eloquentemente que “O sangue dos Ingleses deve adubar o chão / E
eras futuras gemem por esse ato falho” (4.1.126-39). Ele está claramente certo:
muito sangue será derramado. Ele está certo mesmo no sentido que se
Bolingbroke não tivesse deposto Ricardo II, a história teria tomado um rumo
diferente; isso é uma verdade tão auto evidente e, ao mesmo tempo, tão
hipotética em seus poderes preditivos que tornar-se essencialmente inútil.
Bolingbroke depôs Ricardo, e o que se seguiu foi o que chamamos de história.
Shakespeare parece confortável com as dimensões existenciais e seculares
dessa ideia de história, enquanto que, ao mesmo tempo, permitindo que uma
leitura providencial seja também plausível. A leitura providencial adequa-se a
seus próprios propósitos artísticos, mesmo enquanto ela também conforma-se
facilmente ao método oficial Tudor.
No sentido que a história parece oscilar para trás e para frente entre fortes
e fracos reis, outra explicação torna-se disponível. Essa explicação parece
abranger estritamente aos fatos, ao existencial: às vezes, sob um bom
governante, as coisas vão bem; em outros tempos, quando um governante
inepto e corrupto ocupa o trono, as coisas podem ir muito mal. Shakespeare
tende a esquivar-se desse assunto em suas peças de história Inglesa, deixando
a história falar por si só. Em suas peças Romanas, por outro lado, nas quais as
ideias providenciais Cristãs não dizem nada, as vicissitudes de altos e baixos da
ordem política parecem mais expostas. Júlio César é cheia de ironias, mas não
do tipo providencial benigno que resgata à Inglaterra finalmente de seu pesadelo
da guerra civil em Ricardo III. Em Júlio César, todas as intenções com espírito
público de Brutus falham e voltam-se contra ele e sua causa. Ele toma parte no
assassinato de Caesar para libertar Roma da tirania. O resultado é a violência
da multidão descontrolada em Roma e uma sensível diminuição, sob Antonio e
Octavius Caesar, das próprias liberdades pelas quais Brutus fez o que fez. O

86 O Que é a Honra?

próprio Caesar não é menos vítima de ironias: ele pensa a si mesmo como tão
constante quanto a Estrela do Norte, “Inabalável no movimento” (3.1.71), e ainda
sua suscetibilidade à adulação e à superstição incita-o a ir ao Capitólio mesmo
no dia em que sua morte foi profetizada. Os amargos finais de Coriolano e de
Timão de Atenas dão a nós uma impressão similar de eventos que cessam
gradualmente sem esperança de recuperação. Os homens são às vezes seus
próprios piores inimigos. É como se Shakespeare antecipasse a máxima de Karl
Marx que os homens fazem suas próprias histórias, mas não a fazem sob
circunstâncias de sua escolha (O Dezoito de Brumário de Luís Bonaparte,
Capítulo 1). Conforme Shakespeare distancia-se da escrita de peças históricas
e comédias românticas, por volta de 1599-1600, ele parece cada vez mais
perplexo com as ironias da história que pode dar-se sem o controle humano ou
divino.
Sobretudo, então, a filosofia política inserida nas peças de Shakespeare
é complexa. Shakespeare enfatiza as ironias políticas e impasses que não
produzirão soluções fáceis. (Se tivéssemos tempo, podíamos observar a mesma
configuração em Rei João, a única peça de história Inglesa dos anos 1590 que,
isolada cronologicamente como um relato da política do início do século treze,
não é parte de nenhuma tetralogia de Shakespeare.) Ele com justiça reporta os
argumentos políticos de todos os lados, emprestando seus impressionantes
poderes como um poeta para a expressão de ideologias conflitantes. Sem dúvida
como um resultado, sua lealdade foi reivindicada desde sempre por proponentes
de tipos políticos competidores. Ele é o que podemos chamar de conservador?
Ele aventa fortes argumentos a favor da monarquia estabilizada, porém, ele
também vê com grande clareza a lógica do golpe de estado contra um
governante incapaz ou tirânico. Ele é um defensor ou crítico da guerra? Ele
concede ao Coro de Henrique V o enaltecer de Henrique na grande vitória sobre
a França na batalha de Agincourt, e ainda não tem medo de nos mostrar as
maquinações políticas fatuais que permeiam à decisão de Henrique em ir à
guerra, e, em outro lugar, especialmente nas peças de Henrique VI, ele
devastadoramente retrata os terrores do conflito civil. Ele é um elitista social ou
um democrata? Ele dramatiza as danosas consequências da histeria popular,
mas também nos mostra cidadãos ordinários que parecem ter melhores instintos

87 O Que é a Honra?

políticos que seus supostos cidadãos superiores. Ele pensa que o Príncipe Hal
das peças Henrique IV beneficia-se de sua associação com Falstaff? Sim, talvez,
até um ponto. A filosofia da história de Shakespeare é providencial ou
Maquiaveliana, ou mesmo Marxista? Ideologias rivais estão abundantemente em
jogo.
Isso não quer dizer que uma visão política compreensível é indiscernível.
Uma abordagem pode considerar às mudanças de ênfase que manifestam-se
conforme nos movemos do início dos anos 1590 para a obra de posteridade. As
peças de Henrique VI e Ricardo III são mais abertas para interpretações
providenciais do que as peças posteriores, mesmo se a visão providencial da
história não seja de forma alguma a única maneira de entender as Guerras das
Rosas. A justificação da chegada ao poder de Henrique VII, em Ricardo III,
oferece uma defesa implícita da monarquia Tudor que parece, geralmente,
menos qualificada que as ironias da história que encontramos na sequência
posterior conhecida como Henríade. Quando Shakespeare persegue essas
mesmas ironias da história em Júlio César e outras peças que se passam em
tempos clássicos, a ausência da visão providencial Cristã o permite ver mais
claramente do que antes como a história pode ser entendida em termos
seculares e existenciais. Mesmo na Henríade, a governança pragmática tende à
ganhar sobre as ideias cavalheirescas e antiquadas de honra. Shakespeare não
precisa ser compreendido como apoiador de uma mudança tão grande na
própria natureza da história, e, de fato, Hamlet (cerca de 1599-1601) pode ser
lido em parte como um lamento pela passagem da antiga ordem, mas podemos
pelo menos ver a consciência ampliada sobre a história em sua Henríade como
integral a aquilo que quisemos dizer quando tentamos definir à filosofia política
de Shakespeare. A natureza pragmática e cética da investigação será expandida
nas peças que se seguirão, conforme Shakespeare volta-se cada vez mais para
questões de controvérsia religiosa e dúvida filosófica.

88 Apresentar um Espelho à Natureza

4) Apresentar um Espelho à Natureza
As Ideias de Shakespeare sobre Escrita e Atuação

Um conjunto de ideias que Shakespeare precisava considerar, conforme
aventurava-se com crescente audácia nos temas filosóficos do ceticismo e da
dúvida, tem a ver com a natureza da poesia e do drama. Quais são os propósitos
artísticos e morais da poesia e do drama, e como o poeta e o dramaturgo seguem
suas funções de fornecedores da sabedoria moral? As declarações de
Shakespeare acerca de seu ofício como escritor, ambos implícito e explícito,
toma como dado que a poesia e o drama servem como importantes guias da
conduta humana. Nessa hipótese, Shakespeare segue a linha dos teóricos
antigos e da Renascença, de Aristóteles e Horácio a Philip Sidney e Ben Jonson.
A ideia está no coração da Defesa da Poesia (1595) de Sidney: a poesia
ultrapassa ambas a história e a filosofia, na visão de Sidney, pois ela ilumina
poderosamente grandes verdades com apimentados exemplos, assim evitando
à incapacitante particularidade da história por um lado e às insossas abstrações
da filosofia por outro.
Para Shakespeare, o poder da arte é justamente tão importante para o
dramaturgo e ator quanto o é para o poeta. O que significa dizer que a atuação
é uma imitação da natureza? Por que a imitação desse tipo é tão importante para
nós que pode afetar a vida das pessoas, para melhor ou pior? Quais estilos de
atuação podem melhor alcançar à função do teatro de oferecer um espelho à
natureza? Essas coisas parecem importar sobremaneira a Shakespeare, e
particularmente quando ele escreve seus Sonetos e Hamlet (cerca de 1599-
1601). Noções implícitas sobre a natureza da arte dramática são encontradas ao
longo de todo o cânon, é claro, mas verbalizações explícitas estão especialmente
em evidência por volta da virada do século. Os Sonetos são difíceis de serem
datados individualmente, mas alguns sonetos chaves são plausivelmente do final
dos anos 1590 ou início dos 1600, e então também podemos assumir que
Shakespeare esteve pensando sobre sua arte por algum tempo. É como se
Shakespeare avaliasse cuidadosamente seu método artístico conforme ele deixa

89 Apresentar um Espelho à Natureza

de escrever comédias românticas e peças de história Inglesa para peças de
gênero mais problemático, como Tróilo e Créssida (1601) e as grandes
tragédias. De qualquer forma, esse parece um momento adequado para nós
olharmos para a visão de Shakespeare de seu próprio ofício.
Apesar de Shakespeare nunca ter escrito um ensaio literário ou um
prefácio para uma peça ou poema expressando suas visões sobre o que significa
ser poeta e dramaturgo, e mesmo que nós não tenhamos nenhuma
correspondência preservada sua ou arquivos de conversas literárias, podemos
intuir muito das passagens em seus poemas e peças onde os tópicos da escrita
e atuação aparecem. Como sempre, temos que ser cuidadosos em não atribuir
a Shakespeare os pensamentos de seus personagens, mas podemos identificar
posições que são colocadas em debate. Então, também, certos temas
sobressaem de forma a sugerirem que eles são de alguma importância para seu
autor.
Os Sonetos parecem profundamente interessados no fenômeno da fama
alcançada pela escrita, e fama alcançada através de ser descrito por outrem.
Essas são ideias comuns, que se voltam para o mundo clássico, então não se
deve colocar muita ênfase na individualidade da visão, mas elas insistentemente
se apresentam entre os temas centrais dos Sonetos. Um exemplo bem
conhecido é o do Soneto 55:

Nem o mármore nem os dourados monumentos
De príncipes, devem sobreviver a esse poderoso verso
Mas você brilhará mais forte nesses conteúdos
Do que a não cuidada rocha empoeirada pelo lascivo tempo.

A melhor proteção contra a devastação do tempo, esquecimento, e a guerra, o
poeta segue para nos assegurar, é a lembrança literária: “seu louvor deve ainda
encontrar espaço / Mesmo nos olhos de toda posteridade / Que desgastará esse
mundo até à danação final”. “Seu” aqui pode significar o jovem cavalheiro a quem
os Sonetos são endereçados geralmente, e nós como leitores.
Vários dispositivos desse soneto são notáveis. O poeta louva os méritos
da poesia sobre monumentos de rocha, que podem parecer duráveis mas são

90 Apresentar um Espelho à Natureza

de fato sujeitos à decomposição e abandono. Um problema com os monumentos
de mármore é que eles são brevemente esquecidos, “empoeirado pelo lascivo
tempo”, “não cuidado”, ou eles serão anulados e destruídos. A poesia, por outro
lado, durará não somente por séculos mas para sempre. A guerra é emblemática
dos processos os quais o declinante Tempo irá inevitavelmente “queimar / O
registro vivo da sua memória” ao menos que ela seja redimida pela poesia. O
poeta enfatiza repetidamente às vantagens da poesia para a pessoa assim
celebrada: essa pessoa irá “viver nisso” até “o julgamento que te faz levantar”,
isto é, até o dia do Juízo Final no fim do próprio tempo. Simultaneamente, o
soneto implica que a poesia também irá imortalizar o autor. O soneto é reflexivo
sobre si mesmo: conforme o lemos, lembramos das palavras de William
Shakespeare e vemos nesse soneto uma demonstração de como, de fato, a
poesia pode alcançar um tipo especial de imortalidade para quem o produz. O
criador de sonetos está também implicitamente orgulhoso de um coleguismo
entre poetas e amantes da poesia que podem desprezar “os dourados
monumentos / de Príncipes”. As realizações de homens orgulhosos e poderosos
(como Alexandre, ou Júlio César) inevitavelmente decaem, como também todas
as coisas desse mundo ordinário. A poesia é de uma ordem maior. Ela
compartilha com a religião a verdade eterna que pode rir com gentil desdém do
mero mundano.
A poesia é uma defesa contra o envelhecimento, não num sentido de
retardar o processo biológico, mas de ensinar-nos a colocar nossa confiança nos
valores eternos do verdadeiro amor e amizade. Guardar-se contra o tempo que
se aproxima com rapidez quando o caro amigo do poeta será, como o próprio
poeta, “Com a mão injuriosa do Tempo esmagado e esgotado” e sua face cheia
“Com linhas e rugas”, o poeta fortifica-se a si mesmo com a convicção que o
Tempo “nunca cortará a memória / A beleza de meu doce amor”: “Sua beleza
deve ser vista nestas brancas linhas, / E elas devem viver, tanto quanto ele nelas
permanecerá verde” (Soneto 63). A poesia pode eternizar a beleza do tipo que
não pode fenecer. Novamente, no Soneto 65, a resposta para o apavorante
desafio posto pela “triste mortalidade”, contra a qual “o latão, nem a rocha, nem
a terra, nem o mar ilimitado” podem resistir por muito, é a poesia, e a poesia
somente. Nada pode impedir o “ligeiro passo” do tempo, “ao menos que esse

91 Apresentar um Espelho à Natureza

milagre tenha poder, / Que em tinta preta meu amor possa permanecer
brilhante”. A ênfase na “tinta preta” em ambos os sonetos mostra a importância
do tema paradoxalmente: a poesia é imortal, e ainda assim é criada por um mero
mortal que escreve com uma substância fluida que parece quase uma sujeira. O
ato físico de escrever, e o papel na qual as palavras aparecem, são efêmeros,
mas as ideias e imagens contidas nessas palavras não o são.
Por toda a característica modéstia do poeta-falante sobre sua própria
habilidade como poeta, ele não se envergonha perante o poder da poesia ela
mesma e sua habilidade de conceder fama através da escrita. “Seu nome a partir
de agora, vida imortal deve ter”, ele assegura a seu amigo, “Embora eu, uma vez
que parta, todo o mundo deve morrer.” “Você ainda viverá - tal virtude tem minha
pena - / Onde a respiração mais respira, mesmo nas bocas dos homens” (Soneto
81). Quando o poeta sente que seu gênio está declinando ou que ele está
gastando seus esforços em “alguma música inútil”, ele implora à Musa para vir
em sua assistência para o propósito maior de comemorar o amigo. O poeta fala
a sua Musa como se ele, o poeta, fosse apenas um instrumento o qual à humilde
pena é ensinada ambos “aptidão e argumentos” pelo poder e a “fúria” da
inspiração. Somente à Musa, então, pode fazer o que a poesia deve fazer: “Dar
a meu amor a fama, mais rápido que o Tempo desgasta à vida; / Então tu
prevenirás sua foice e a desonesta faca” (Soneto 100).
O poeta-falante dos Sonetos é sensível às complexas relações entre arte
e mero artifício. Como Sir Philip Sidney, em sua sequência de sonetos chamada
Astrophel and Stella, o falante dos sonetos de Shakespeare recusa
insistentemente em seguir as fracas convenções da prática de sonetos - as
quais, por volta de 1590, atraíam muitos seguidores e imitadores. “Os olhos de
minha amante não se parecem com o sol”, ele proclama, aludindo ao modo na
qual muitos sonetos reiteram aquela comparação clichê. “O coral é muito mais
vermelho do que o vermelho dos lábios dela.” Os seios dela não são brancos
como a neve, o cabelo dela é crespo e negro, as bochechas não relembram
rosas de damasco, a respiração dela não é perfumada, o discurso dela não é
música, e a maneira dela de andar é mais mundana do que divina. Shakespeare
está aqui satirizando não somente o desfile de imagens inertes e previsíveis,
mas também às convenções do soneto em ostentar, ou catalogar os charmes de

92 Apresentar um Espelho à Natureza

uma dama, expressos como se eles fossem insígnias heráldicas. “E ainda, pelos
céus, penso que meu amor é tão raro / Quanto qualquer dama desmentida com
falsas comparações”, ele conclui (Soneto 130). A poesia deve evitar clichês
porque eles degradam o tema, substituindo o vulgar e esperado por imagens que
são frescas e persuasivas.
O conselho aqui é próximo àquele de Rosalinda, em Como Gostais,
quando ela aconselha Orlando a abster-se das fórmulas vazias no cortejo, como
por exemplo dizer que ele morrerá por amor se sua paixão não for retribuída.
“Não, por fé, morra por procuração”, ela o aconselha. “O pobre mundo tem quase
seis mil anos, e em todo esse tempo não houve qualquer homem que morreu,
nomeadamente, por amor.” O exemplo dela inclui Tróilo, que “fez o que podia
para morrer” de amor sem ter sucesso nessa empreitada, apesar de ele ser “um
dos padrões do amor”, e Leandro, que morreu não por que estava doente de
amor (como os “tolos cronistas daquela época” continuavam insistindo) mas
porque teve câimbra enquanto nadava o Dardanelos para alcançar sua amada
Hero de Sestos. “Essas são todas mentiras”, Rosalinda conclui (4.1.89-102).
Orlando seria bem aconselhado em evitar o antiquado voto de amar “Sempre e
um dia”. “Diga “um dia,”” sem o “sempre”, Rosalinda insiste (138-9). O amor
necessita ser realístico em suas expectativas; assim também a poesia de amor.
Julieta está com a mesma mente em Romeu e Julieta quando ela pede a Romeu
não jurar “pela lua, a inconstante lua, / Que mensalmente altera-se em sua órbita
circular, / Para que teu amor não se prove igualmente variável” (2.2.109-11).
Como no Soneto 130, a ideia aponta para a necessidade de franqueza em
ambos os relacionamentos humanos e na arte. Ao mesmo tempo, estamos
constantemente conscientes, conforme lemos esse soneto ou qualquer outro, de
como são estudadamente artificiais as convenções da escrita de sonetos, com
suas formas de estrofes altamente estruturadas e o padrão de rima. A escrita
precisa aprender a criar uma aura de genuinidade através do uso criativo da
convenção poética.
Às vezes, o poeta-falante dos Sonetos é capaz de uma dolorosa auto-
degradação em sua arte, ou ao menos em sua profissão. O Soneto 111 começa
como se segue:

93 Apresentar um Espelho à Natureza

Ó, por mim, desprezas à Sorte,
A deusa culpada de meus malfeitos,
Que nada melhor proveu para minha vida
Do que meios públicos que procria maneiras públicas.
Então sobrevém que meu nome receba uma marca,
E quase de imediato minha natureza se subjuga
Ao que é objeto do trabalho, como à mão do tintureiro.

Se isso é ao menos em parte autobiográfico, ele parece sugerir que o poeta-
falante lamenta às circunstâncias que o deixaram com pouca escolha além de
colocar a si mesmo às vistas do público de uma forma que cria “maneiras
públicas” em si mesmo e incorre em desgraça por algo vergonhoso e sujo, como
o tintureiro o qual as mãos estão manchadas pela tinta que manipula. Isso pode
referir-se à atuação, que é necessariamente pública, e que carrega com ela
(naquela época e hoje) uma reputação de uma vida boêmia. Atuar, nessa visão,
é algo aventureiro e descarado. O ator inspira sua plateia com sua habilidade na
representação, enquanto que, ao mesmo tempo, faz uma exposição de si
mesmo. Essas dolorosas contradições aplicam-se ao dramaturgo também? A
própria natureza do escritor está em perigo de ser diminuída pelo meio no qual
ele trabalha, nomeadamente, a linguagem da poesia e o mundo do teatro
comercial? Quando o poeta-falante reclama a seu amigo, “Nossa, isso é
verdade, fui de um lado para o outro / E fiz de mim mesmo uma mixórdia para o
público” (Soneto 110), ele soa novamente a nota de auto-degradação ou mesmo
de auto-abominação por uma profissão na qual o falante tem “Ferido meus
próprios pensamentos, vendendo barato o que é mais querido”.
Ainda em outro lugar Shakespeare soa como se considerasse a atuação
e a escrita de peças como as profissões mais nobres, e as mais capazes de
oferecer a um mundo carente de perspectivas artísticas. Em nenhum lugar essa
admiração é mais eloquentemente expressada que no conselho de Hamlet aos
atores que visitaram Elsinore e que estão prestes à encenar às ordens de
Hamlet. Evitar à atuação forçada, ele os adverte: “não ultrapassar a modéstia da
natureza, porque o exagero é contrário aos propósitos da representação, cuja
finalidade sempre foi, e continuará sendo, como que apresentar o espelho à

94 Apresentar um Espelho à Natureza

natureza, mostrar à virtude suas próprias feições, à ignomínia sua imagem a ao
corpo e idade do tempo a impressão de sua forma.” (Hamlet, 3.2.19-24). Esses
são objetivos morais elevados. O próprio propósito da mimésis, Hamlet parece
argumentar, é instruir através da ilustração e do exemplo. O espelho da arte nos
mostra o que somos: ele nos previne dos modelos negativos e encoraja à
conduta virtuosa. Atores são “as crônicas abstratas e breves do tempo” (2.2.524).
Essa não é uma visão redutiva ou utilitária da arte, porque a arte necessita ser
eloquente e bela para inspirar o comportamento correto, mas essa visão parece
desconcertada pela proposição que, em seu melhor, a arte tem uma função
didática.
De fato, isso prova-se no presente exemplo. O propósito de Hamlet ao
adicioná-lo em “O Assassinato de Gonzago” é de testar a consciência do Rei
Claudio ao mostrá-lo uma representação do ato homicida que Hamlet acredita
que Claudio cometeu. Ele ouviu “Aquela culpada criatura sentada perante uma
peça / Sendo pela própria esperteza da cena / tão golpeado na alma que
brevemente / Eles proclamaram suas malfeitorias” (2.2.590-3). Claudio responde
como o esperado. Quando a performance de “O Assassinato de Gonzago”
alcança o ponto crítico na qual o sobrinho do Rei, Luciano, está quase para
aplicar veneno nos ouvidos de seu dormente tio, Cláudio não pode mais
sustentar. Ele levanta-se e faz uma saída impetuosa, para a consternação de
todos os presentes menos Horácio e Hamlet. Este, tendo preparado essa “peça
ratoeira”, está agora pronto para “tomar à palavra do fantasma por mil quilos”
(3.2.235, 258-85). Hamlet testou e verificou a verdade sobre o que o fantasma
de seu pai disse sobre o assassinato do velho Hamlet pelo seu irmão. A
sequência também confirmou em ação a teoria de Hamlet sobre a eficácia da
arte dramática em despertar à consciência. “O Assassinato de Gonzago” mostra
precisamente o que Hamlet queria dizer por apresentar “o espelho à natureza”.
A ideia é profundamente idealística na sua visão da escrita: assim como a arte
pode eternizar a fama, ela também pode mudar nossos corações e ajudar-nos a
combater nossas próprias naturezas pecaminosas.
Esse alto propósito moral explica por que, na visão de Hamlet, a atuação
deve “adquirir e gerar uma temperança que lhe dará sutileza”. Hamlet prossegue
por um tempo em sua insistência que os atores não devem “bocejar” seus

95 Apresentar um Espelho à Natureza

discursos como se eles fossem os pregoeiros da cidade, ou ver o ar com suas
mãos, ou “rasgar uma paixão aos farrapos, aos trapos, dividindo os ouvidos da
plateia, que na maior parte não é capaz de nada exceto inexplicáveis shows de
ignorância e barulho”. Eles precisam tomar cuidado para não exceder Herodes
pelo discurso, ou fazer piadas inoportunas para que os “incompetentes riam” -
uma falta que “não pode causar senão desgosto ao criterioso, e a censura deste
deve constituir na vossa estima mais do que um teatro lotado pelos outros”
(3.2.1-28). Especialmente os bobos devem evitar à tentação de improvisar
alguma matéria frívola e então rir de sua própria tirada “a fim de fazer rir também
certo tipo de néscios espectadores, conquanto nesse ínterim algum ponto
importante da peça devesse ser valorizado” (39-43). A boa atuação tem como
alvo a representação, o que alguém vê num espelho real, sem distorção. A
reforma do estilo de atuação (36-8) é necessária para evitar os abusos da
atuação incompetente, que são geralmente, um resultado combinado de mal
gosto da parte de alguns espectadores, e a disposição da parte de muitos atores
em prover para um apetite de paixões triviais e “turbulentas”.
A visão elevada de Hamlet da arte dramática, então, caminha lado a lado
com uma visão intelectualmente aristocrática de que constitui um espectador
adequadamente educado. Shakespeare ousa a conceder a Hamlet que se refira
aos seus espectadores como “groundlings” - um termo empregado
primeiramente por Shakespeare nesse sentido (e ainda em uso hoje) que
descreve àqueles que estão no “pátio” de três lados do palco público do teatro
Elisabetano. Muitos desses que ouviram o discurso de Hamlet na produção
original em algum momento por volta de 1600 devem ter sido groundlings eles
próprios, pelo menos no sentido prático. Hamlet está insultando-os? Mais
provavelmente, ele está apelando para os melhores instintos críticos destes
mandando-os juntar-se ao grupo seleto daqueles que têm uma compreensão
madura do que o drama deve sobretudo ser. Em todos os eventos, ele apela ao
drama como arte elevada. O drama deve “Adequar à ação à palavra, a palavra
à ação” (3.2.17-18). Esse conselho aplica-se ao dramaturgo, assim como aos
atores os quais Hamlet está endereçando.
De uma maneira similarmente esotérica, Hamlet descreve aos atores um
discurso dramático que ele ouviu uma vez. Ele nunca foi encenado, “ou se foi,

96 Apresentar um Espelho à Natureza

não mais que uma vez, eu me lembro, não agradou a milhões; era caviar ao
público” - isto é, era um prato escolhido, muito elegante para os gostos plebeus
vulgares (2.2.434-7). Novamente, Hamlet está confrontando seus espectadores
que ficam próximos ao palco, ou ele os pede para medirem e elevarem seus
próprios gostos na literatura dramática por esse alto padrão? Em qualquer caso,
a peça foi, na própria visão de Hamlet e na visão de outros “os quais os
julgamentos nessas matérias gritam sobre o meu”, uma excelente peça, “bem
digerida nas cenas, realizada com tanta modéstia quanto sagacidade”, e com
“nenhuma salada nas linhas para deixar o assunto temperado” ou alguma
“matéria na frase que podia denunciar o autor da afetação” (437-43). Hamlet
parece ter a intenção de enaltecer uma obra que era muito sofisticada para os
espectadores ordinários; seu elogio é direcionado para os poucos escolhidos os
quais os gostos impecáveis os autoriza a serem juízes do mérito literário. A peça
que Hamlet relembra era tão intelectual, de fato, que ela falhou no palco se um
dia foi montada - uma descrição que estranhamente adequa-se à história de
Tróilo e Créssida de Shakespeare, com sua sinopse de publicação em 1609
fazendo propaganda da obra como “nunca obsoleta com o palco, nunca
aplaudida pelas garras e palmas dos vulgares, e ainda passando totalmente
pelas palmas cômicas” (mesmo que outra versão da peça, na página-título do
quarto de 1609, declare que ela foi “atuada pelos Servos da Majestade do Rei
no Globe”) Por que essa insistência no refinamento intelectual às custas do
entretenimento teatral popular? O relato que Hamlet acaba de receber de
Rosencrantz e Guildenstern, sobre uma guerra de poetas na qual as companhias
de atuação de adultos estão perdendo espaço para companhias de meninos
atores, aparentemente com referência à cena teatral de Londres por volta de
1600-1, e aparecendo apenas no texto do Fólio de Hamlet (2.2.338-62), adiciona
à sensibilidade de Hamlet que o teatro tem uma séria obrigação de manter o
maior padrão possível de excelência artística.
A amostra de Hamlet de alta arte dramática está no assassinato do Rei
Príamo de Troia pelo Grego Pyrrhus (ou Neoptolemus), filho de Aquiles, e o grito
apaixonado da Rainha Hécuba “Quando ela vê Pyrrhus fazer o esporte malicioso
/ De picar com sua espada os membros de seu marido” (2.2.450-518). A
passagem é deliberadamente clássica, sendo derivada no principal da descrição

97 Apresentar um Espelho à Natureza

de Virgílio da queima de Troia na Eneida, Livro II. Ela pode também fazer uma
amarga homenagem à Dido, Rainha de Cartago, uma peça escrita por
Christopher Marlowe em colaboração com Thomas Nashe em algum momento
antes da morte de Marlowe em 1593. A peça evoca nostalgia por um mundo
passado de tragédia clássica, em sua dramatização de um mito sempre
recontado, sua dicção poética e o verso branco cuidadosamente controlado,
suas longas frases que relembram Sêneca e as sentenciosas moralizações, seus
focos em momentos de intensa paixão trágica, seus pronunciamentos estoicos
sobre a Fortuna, e seu reconhecimento da presença dos deuses. Seu recital na
ocasião presente desagrada Polônio como “muito longa”, assim dando a Hamlet
uma outra oportunidade de expressar sua preferência por auditores com um
gosto educado; como ele diz sobre Polônio aos atores, “Ele é para uma dança,
ou uma fábula obscena, senão dorme” (2.2.498-501). O estilo arcaico usado para
descrever o triste destino de Príamo e Hécuba não é o idioma usual de
Shakespeare, de fato, mas ele habilidosamente serve um propósito dramático
de definir o gosto de Hamlet como qualquer coisa exceto inculto.
Podemos ouvir a própria voz de Shakespeare escondendo-se por detrás
de Hamlet? O compromisso vivaz de reforma do teatro, o sólido conselho sobre
adequar à ação à palavra, etc., soam tão irrepreensíveis e consideravelmente
verdadeiros que nós somos tentados a ver Hamlet como um tipo de porta-voz do
autor. O apelo para audiências sofisticadas é talvez consistente com os objetivos
da companhia de atuação de Shakespeare, cujos valorosos convites para atuar
na corte, e que conforme passava-se a primeira década do século dezessete
escolhia cada vez mais atuar indoor, no Teatro Blackfriars, perante audiências
cortesãs e sofisticadas. Ao mesmo tempo, parte do gênio de Shakespeare era,
e é, que ele sabia como agradar dos reis aos bobos. O discurso em Hamlet sobre
os propósitos e estilos artísticos da arte dramática deve, talvez, ser considerado
na luz do debate na qual Hamlet é um falante particularmente eloquente.
Geralmente, Shakespeare teve a reputação, em seus próprios dias e nas
gerações futuras, de ser um escritor de viés mais popular e romântico, do que o
estilo preferido pelos neoclassicistas na Inglaterra e no Continente,
especialmente em França e Itália. Apesar de Shakespeare não expor suas
próprias preferências em muitas palavras, sua prática literária confirma à

98 Apresentar um Espelho à Natureza

impressão geral. Ele não mostra consistente consideração pelas chamadas
unidades de tempo, lugar e ação, que eram partes tão essenciais da tradição
crítica neo-Aristotélica. A Comédia dos Erros (cerca de 1589-94), certamente,
segue uma estrutura de cinco atos como aquela de sua principal fonte, o
Menaechmi de Plauto, ou Gêmeos. Sua ação ocorre principalmente dentro ou
perto da casa de Antífolo de Éfeso, assim como numa rua e um monastério
próximo. Os Cortesãos habitam na vizinhança. Uma entrada “da baía” (4.1.84) e
saída “para o monastério” e “para a Abadessa” (5.1.37,282) reforçam à
impressão da localização de uma rua simples na cidade de Éfeso. A última ação
dura somente um dia; o enredo é simples. Shakespeare evidentemente foi um
aprendiz da tradição clássica nesta peça primitiva. Ele certamente sabia o que
eram as unidades. Ele seguiu-as bem na A Tempestade, o coroamento de sua
carreira com um dramaturgo em 1611 ou perto disso. Sua ação é limitada à ilha
e a algo menos do que os “dois dias” os quais Próspero promete libertar Ariel
(1.2.301-2, 424-5); aparentemente, a história inteira desdobra-se em
aproximadamente “três horas” (5.1.136, 188, e 225; veja também 1.2.241 e 5.1.4-
5). A história do que se deu por volta de “doze anos” atrás em Milão (1.2.53),
quando Miranda era um bebê, é contada em estilo neoclássico adequado para
um flashback. De fato, A Tempestade usa enredos múltiplos, especialmente em
seu ridiculamente cômico subenredo da conspiração de Calibã, Stéfano e
Trínculo, mas o todo continua graciosamente unificado.
Por outro lado, Antônio e Cleópatra (1606-7) move-se por todo o
Mediterrâneo médio e oriental, de Roma ao Egito e novamente de volta, assim
como para Medina na Sicília (2.1), Misenium, perto de Nápoles, no sul da Itália
(2.6), um local no Oriente Médio perto do nordeste do Irã dos tempos modernos
(3.1), Atenas (3.4) e Actium, no noroeste da costa da Grécia (3.7-10). Nem todas
essas localidades são nomeadas especificamente na peça, mas os grandes
movimentos geográficos são essenciais à história. A passagem do tempo,
apesar de não registrado em datas específicas, estende-se do encontro de
Antônio e Cleópatra no Rio Cydnus no sudeste da moderna Turquia, em 41 a.C,
até a derrota deles na batalha de Actium, em 31 a.C, e a morte de ambos no
Egito no próximo ano. A peça é composta por quarenta e três cenas separadas,
se por “cenas” queremos dizer de sequências de ação marcadas por um palco

99 Apresentar um Espelho à Natureza

sem elementos cênicos. Algumas, durante à batalha de Actium, são breves.
Algumas das peças históricas de Shakespeare não são menos épicas em suas
reviravoltas cronológicas. As três peças sobre Henrique VI estendem-se
cumulativamente da morte de Henrique V em 1422 àquela de Henrique VI em
1471, e move-se por toda Inglaterra e França; somente em 1 Henrique VI, a ação
ocorre em Orleans, Auvergne, Rouen, Paris, Bordeaux, Angiers e Anjou, assim
como em Londres e Westminster. A multiplicidade da ação é uma marca
registrada das peças históricas.
Mesmo nas tragédias organizadas mais concisamente, tempo e
localidade não obedecem às restrições neoclássicas. O enredo de Hamlet deve
dar tempo para Hamlet ser posto num navio rumo à Inglaterra, evadir seus
acompanhantes ao embarcar num navio pirata durante a luta do ataque dos
piratas, e fazer seu caminho de volta à corte Dinamarquesa depois de ter trocado
às instruções do pacote diplomático de Rosencrantz e Guildenstern, que seguem
seu caminho à Inglaterra (4.6.15-29, 5.2.12-25). Otelo muda a localização de
Veneza, no ato 1, para Cyprus até o final da ação - uma impropriedade dramática
de acordo com a prática neoclássica que Giuseppe Verdi resolveu em seu Otello
(1887) ao começar sua ópera em Cyprus, muito como John Dryden tornou
clássica sua versão de Antônio e Cleópatra, entitulada Tudo por Amor (1678), ao
localizar a peça inteira no Egito e contando toda a história anterior através das
recordações dos personagens. Rei Lear move-se da corte Inglesa para à Escócia
(Albany) e então para Gloucestershire e Dover, num período de alguns meses
pelo menos e com o emprego (raro na tragédia) de um enredo duplo. A ação de
Macbeth deve dar tempo, seguindo o assassinato de Duncan, para a desafeição
crescer perante o cada vez mais tirânico reinado de Macbeth e para um exército
de resistência organizar-se com suporte Inglês.
Um motivo geográfico comum das comédias românticas é uma jornada,
usualmente de alguma civilização central para um mundo silvestre ou mágico,
onde estranhas transformações podem ocorrer. Os jovens amantes de Sonho de
uma Noite de Verão escapam da dura lei Ateniense para a floresta ou bosques,
onde permanecem fascinados pela mágica das fadas até à ação final na corte
do Duque Teseu. Os Dois Cavalheiros de Verona oscila entre Verona, Milão e
uma floresta em Mântua repleta de salteadores. Rosalinda e Célia, em Como

100 Apresentar um Espelho à Natureza

Gostais, escolhem o banimento da corte hostil do Duque Frederick a uma mais
amigável Floresta de Arden, que pode ser localizada em França (Ardenne), ou
em Warwickshire, ou em um mundo da imaginação do artista. Bassânio, em O
Mercador de Veneza, viaja do mundo legalista de Veneza para Belmont, que o
próprio nome indica uma beleza quieta e um retiro do mundo Veneziano do
conflito comercial. Essas são jornadas para o que Northrop Frye rotulou como o
“mundo verde” da comédia romântica shakespeariana. As relocações
geográficas trazem consigo uma perspectiva visionária do mundo das fadas,
pastores, goblins e até mesmo monstros. Os últimos romances de Shakespeare
retornam enfaticamente ao motivo da jornada imaginativa: Péricles perambula
por todo o Mediterrâneo, Cimbelino viaja da Inglaterra para Roma e ao
montanhoso Gales e O Conto do Inverno move-se da Sicília ao fantasioso mundo
pastoral da Boêmia. Mesmo A Tempestade, apesar de localizada por toda a ilha,
encarna essa mesma jornada numa narrativa que justapõe o sombrio mundo
político de Milão e Nápoles com uma ilha desabitada existente apenas na
imaginação do artista nessa peça.
Uma forma de ganhar uma perspectiva na jovial desconsideração de
Shakespeare pelas unidades clássicas é compará-lo com Ben Jonson, e com o
que Jonson falou sobre Shakespeare. Apesar de Shakespeare não falar nada
para os arquivos, Jonson raramente é silencioso perante Shakespeare.
Podemos reconstruir uma conversa entre esses dois homens à partir das várias
notas de Jonson e das não expressas mas implicadas persuasões literárias de
Shakespeare, como vistas em suas obras? Jonson era o mais novo dos dois,
nascido em 1572, oito anos depois de Shakespeare. Jonson sobreviveu a
Shakespeare vinte e dois anos, morrendo em 1637. Jonson assim tem uma
ampla oportunidade de refletir sobre as realizações de Shakespeare como um
dramaturgo e poeta. Ademais, Jonson clamou para si o papel de principal crítico
literário e erudito da Inglaterra. Suas conversas com William Drummond of
Hawthornden em 1618 são apimentadas com pronunciamentos sobre escritores
da Inglaterra, incluindo Sir Philip Sidney, Edmund Spenser, Samuel Daniel,
Michael Drayton, John Donne e Shakespeare. Nos materiais introdutórios a suas
próprias peças e em outros escritos, Jonson enunciou uma abrangente teoria

101 Apresentar um Espelho à Natureza

neoclássica para julgar às realizações literárias de sua geração. Ele próprio era
instruído em Latim e apenas numa extensão menor em Grego.
O mais generoso elogio de Jonson a Shakespeare como um escritor está
em seu tributo “À memória de meu querido, o autor, Mr. William Shakespeare, e
o que ele nos deixou”, publicado na primeira edição completa das peças de
Shakespeare, o chamado Primeiro Fólio, em 1623. Jonson livremente confessa
que os escritos de Shakespeare “são tais / Que nenhum homem ou musa pode
elogiar muito”. Shakespeare é a “alma da época”, “O aplauso, deleite, a
maravilha de nosso palco”. Jonson não irá alojar Shakespeare mesmo entre os
maiores poetas da Inglaterra, nomeadamente Chaucer, Spenser e Francis
Beaumont; Shakespeare está só numa categoria. Ele é “um monumento sem
uma tumba”, isto é, não precisando de nenhum monumento funeral para garantir
sua imortalidade, pois sua grandeza irá resistir “enquanto seu livro viver / E nós
tivermos argúcia para ler e elogios para dar”. Em seus escritos Shakespeare de
longe supera John Lyly ou o “esportivo Kyd” ou “a poderosa linha de Marlowe”.
Para aumentar o padrão de comparação ainda mais, Jonson compara
Shakespeare favoravelmente, como um escritor de tragédia, com os
tragediógrafos gregos Ésquilo, Eurípides e Sófocles, e também com os romanos
Marcus Pacuvius (cerca de 220-130 a.C), Lucius Accius (170-cerca de 86 a.C,
um mais jovem contemporâneo de Pacuvius) e “ele morto de Cordova”, isto é,
Sêneca, o Jovem (cerca de 4 a.C à 65 d.C), o mais conhecido dos dramaturgos
Latinos trágicos na Renascença Inglesa. Para a comédia, Jonson tem um elogio
ainda maior; Shakespeare não tem paralelos. “Deixe tu sozinho, na comparação
/ De tudo o que a insolente Grécia ou a arrogante Roma / Produziu, ou desde
que das cinzas delas vem.” Mesmo o melhor dos escritores cômicos antigos, o
Grego Aristófanes e os Romanos Terêncio e Plauto, não agradam mais plateias,
mas estão “antiquados e abandonados” depois do fenomenal sucesso de
Shakespeare. O Shakespeare de Jonson é assim “não de uma época, mas para
todo o tempo”, o “Doce Cisne de Avon” que será exaltado como uma constelação
celeste, brilhando como a “estrela dos poetas”, brilhando “influência” para
“repreender ou encorajar o exausto palco”.
Por todo esse fervor no elogio, e sua nota de hipérbole que é apropriada
a um poema comemorando alguém que está agora morto e definitivamente

102 Apresentar um Espelho à Natureza

publicado, essa apreciação por Jonson está escrita de um ponto de vista
neoclássico e, às vezes, crítico. Jonson ele mesmo está extraordinariamente
presente no poema como um ditador literário. Ele aceita como sua a tarefa de
julgar Shakespeare no rol dos grandes escritores da antiguidade e do presente.
O cânon é intelectual e clássico. Implicitamente, Jonson parece maravilhar-se
com o fenômeno de um escritor de Stratford-upon-Avon, o “Cisne de Avon”, que
não apenas despontou entre a classe dos imortais mas os superou a todos, pelo
menos na comédia. A observação é, ao mesmo tempo, uma marca de orgulho
nas realizações da Inglaterra ao rivalizar os antigos (Triunfo, minha Bretanha,
você tem um para mostrar / O qual todas as cenas da Europa mostrarão
homenagem”) e um reconhecimento que a Inglaterra tem tido um caminho árduo
para alcançar seus competidores. Jonson exibe sua própria cultura ao citar
antigos dramaturgos que somente os eruditos conheceriam alguma coisa.
Mesmo os escritores trágicos Gregos eram pouco conhecidos ou traduzidos na
Inglaterra da Renascença, e Shakespeare quase certamente não os leu. Nem
ele se refere a Pacuvius ou Accius. Mesmo o mais conhecido Sêneca pode ter
alcançado a ele principalmente através das peças de Thomas Kyd e outros
dramaturgos do palco popular; a única menção a Sêneca em toda a obra de
Shakespeare é encontrada na expressão tola de Polônio que “Sêneca não
poderia ser tão pesado, nem Plauto tão leve” (Hamlet, 2.2.400-1). As duas
referências de Shakespeare a Aristóteles referem-se a escritos sobre ética e
filosofia moral (A Megera Domada, 1.1.32, e Tróilo e Créssida, 2.2.166-7);
nenhuma evidência aponta que ele tenha lido à Poética.
O poema comemorativo de Jonson é, assim, dirigido por um homem de
imensa erudição para um que foi de algum modo autodidata, sem treinamento
clássico. Jonson não consegue conter-se de observar que Shakespeare tinha
um “pequeno Latim e menos Grego”; esse fato torna suas realizações como
poeta e dramaturgo ainda mais surpreendentes. A observação também chama
a atenção ao fato que Jonson ele próprio tinha em abundância o Latim e o Grego.
Mesmo a concessão de Jonson que Shakespeare não era um mero filho da
Natureza, ressalta o ponto que Shakespeare teve que aprender seu ofício pela
aplicação diligente, como todo bom escritor deve fazer: “ele / Que deseja
escrever uma linha viva deve suar” com vistas a “atingir o segundo calor / Sobre

103 Apresentar um Espelho à Natureza

a bigorna das Musas”. Jonson insiste que “um bom poeta é feito, assim como
nasce”. Jonson era sensível à acusação que ele trabalhou tão diligentemente em
seus escritos; por isso que o Prólogo de seu Volpone (1605-6) é rápido em
observar “É sabido que em cinco semanas o escreveu / Com suas próprias
mãos” (16-17). Shakespeare, contrariamente, tinha uma reputação do fluxo fácil
de sua escrita (veja abaixo). Adequadamente, Jonson faz um esforço consciente
no poema comemorativo do Fólio para reapresentar Shakespeare o máximo que
pode como seu [Jonson] próprio modelo de verdadeiro poeta.
O poema de Jonson reconhece somente dois tipos de drama: tragédia e
comédia. O ator trágico pisa o palco com sua “bota” (o “coturno”) ou uma bota
de amarras alcançando o meio ou mais até o joelho, simbolizando a alta
seriedade do drama que retira suas linhas de histórias das lendas míticas sobre
os azares dos príncipes. O ator cômico usa a “meia”, um sapato baixo ou
sandália simbolizando o baixo status da comédia e seu engajamento com o
burlesco do dia a dia dos plebeus. (O gênero conhecido como a peça Sátira não
ocupa lugar nessa classificação dual.) Historicamente, a distinção entre os dois
gêneros de drama foi plenamente delineada no palco clássico antigo: comédias,
com seus coros de talvez vinte e quatro membros e uma estrutura episódica
característica, eram apresentadas em Atenas em festivais da grande Dionysia e
à Lenaea, enquanto as tragédias empregavam um coro menor e uma estrutura
de performance mais firmemente organizada, também para a grande Dionysia e
à Lenaea, porém como eventos separados. Os prêmios iam para a melhor
comédia e para a melhor tragédia. Essa codificação das categorias continuou
nos escritos de Aristóteles e da tradição Aristotélica. Jonson mede e elogia as
realizações de Shakespeare nesses termos duais. A divisão em dois gêneros
era comum na Renascença. Francis Meres, em seu Palladis Tamia, 1598, elogia
Shakespeare como segue: “Como Plauto e Sêneca são considerados os
melhores da comédia e tragédia entre os Latinos, assim Shakespeare entre os
Ingleses é o mais excelente em ambos os tipos para o palco.”
Mas esse sistema classificatório adequa-se ao cânon de Shakespeare?
Na taxonomia de Meres, as peças sobre Henrique VI são listadas como
tragédias, assim como Ricardo II, Ricardo III e Rei João. Há explicação para o
caso dessas três últimas peças serem classificadas como tragédias, certamente:

104 Apresentar um Espelho à Natureza

Ricardo II era chamada “A Tragédia do Rei Ricardo o segundo” em sua folha de
rosto de 1597 e Ricardo III era similarmente intitulado quando foi pela primeira
vez publicada no mesmo ano, apesar de também encontrarmos títulos no Fólio
como: “A Vida e Morte de Ricardo o Segundo” e “A Vida e Morte de Rei João”
que coloca mais ênfase na natureza inconclusiva da história. Ricardo II é sobre
a queda de Ricardo, mas é também sobre a elevação de Henrique Bolingbroke,
Rei Henrique IV. As peças sobre Henrique IV desafiam à classificação bipartida
da tradição clássica ainda mais inquisitivamente. Em quarto elas eram
conhecidas como “A História de Henrique o Quarto” e “A Segunda Parte de
Henrique o Quarto” em 1598 e 1600; no Fólio de 1623 a primeira parte é
chamada “A Primeira Parte de Rei Henrique o Quarto”. Hotspur claramente
morre naquela peça, mas, ao todo, a história é uma de sucesso para Henrique
IV e para seu filho, o futuro Henrique V. Mesmo Falstaff é bem-sucedido na
conclusão de 1 Henrique IV, e a peça ela própria contém algumas das melhores
escritas cômicas de Shakespeare.
O Fólio de 1623 está dividido em três grupos: não comédias e tragédias,
mas comédias, histórias e tragédias. Dez peças de um total de trinta e seis
pertencem a um grupo chamado histórias. Cumulativamente, elas dramatizam a
história da Inglaterra durante o reinado de Rei João, no início do século treze, e
então continuamente do reinado de Ricardo II no final do século catorze até o
reinado de Henrique VIII e o nascimento da futura Rainha Elizabeth em 1533. O
que é a peça histórica como um tipo de gênero? Em um sentido seu significado
parece claro o suficiente no “Catálogo” do Fólio, ou no índice: essas dez peças
são todas sobre história Inglesa. Rei João, o monarca menos conectado com os
outros cronologicamente, presumivelmente capturou à atenção de Shakespeare
por causa da ambiguidade da reivindicação de João ao trono Inglês e por causa
de suas disputas com a igreja Católica; as outras nove peças contam à história
da Inglaterra durante as guerras civis que eventualmente levaram ao
estabelecimento da dinastia Tudor. Mas o que isso diz sobre gênero? O que é a
peça histórica estruturalmente e formalmente? Por que Macbeth e Rei Lear não
são classificadas como peças históricas? Ambas lidam com reis da história
Britânica ou de história lendária. O que significa que algumas peças de história
Inglesa possam ser classificadas como comédias e outras como tragédias?

105 Apresentar um Espelho à Natureza

A peça de história Inglesa, então, é uma anomalia em termos das
definições clássicas de gêneros dramáticos. Ela também representa uma das
maiores realizações de Shakespeare. Ele teve um importante papel ao inventar
o gênero, apesar de conhecer e fazer uso de alguns poucos experimentos
anteriores de outros artistas, incluindo o anônimo As Famosas Vitórias de
Henrique V (1583-8) e O Turbulento Reinado de Rei João (cerca de 1587-91).
Ele foi claramente o praticante principal na escrita de peças de história Inglesa
ao longo dos anos 1590. Sua abordagem no que constitui uma peça de história
Inglesa é inteiramente pragmática. Ele escreveu essas peças como sequências;
a forma e o conteúdo desenvolveram-se conforme ele avançava. Quando ele
começou a escrever sobre Henrique IV e seu filho, ele pode ter planejado uma
peça única até à morte do pai; se assim o foi, ele mudou de ideia conforme a
escrevia, descobrindo que ele tinha muito o que dizer sobre Falstaff e Hal, e
assim temos a história de Henrique IV em duas partes. A tradição conta que ele
tirou um tempo para escrever uma peça (As Alegres Comadres de Windsor)
sobre Falstaff apaixonado, por ordem da Rainha Elizabeth; disso não podemos
ter certeza, mas ela assevera à reputação que Shakespeare detinha como
improvisador. Ele parece que não teve compulsão em observar os gêneros da
tradição clássica, tanto quanto não sentiu-se constrangido pelas chamadas
unidades de tempo, lugar e ação. Uma peça bem-sucedida para ele parece ter
sido qualquer coisa que funcionasse no palco para uma plateia.
Quando Polônio anuncia a Hamlet que chegaram atores à Elsinore, ele os
elogia pelos muitos gêneros os quais eles distinguem-se. Eles são, Polônio diz,
“Os melhores atores do mundo, tanto para tragédia, comédia, história, pastoral,
pastoral-cômica, histórico-pastoral, trágica-histórica, trágica-cômica-histórica-
pastoral, cena indivisível ou poema ilimitado” (Hamlet, 2.2.396-400).
Shakespeare está rindo de si mesmo? Notamos que a lista começa com
“tragédia, comédia, história”, as três categorias que serão posteriormente
empregadas na publicação do Fólio de 1623. Ambas “pastoral” e “pastoral-
cômica” são termos que podem ser aplicados a Como Gostais ou O Conto de
Inverno. “Trágica-histórica” adequadamente descreve peças como Júlio César e
Antônio e Cleópatra que perfazem grandes tragédias da história. Se “cena
indivisível” significa uma peça que observa à unidade de lugar, então A Comédia

106 Apresentar um Espelho à Natureza

dos Erros e A Tempestade, entre outras, adequam-se à descrição. Se “poema
ilimitado” refere-se às peças que desconsideram às unidades de tempo e lugar,
os exemplos no cânon de Shakespeare são quase - bem - ilimitados. Polônio é
um mau crítico literário para fiarmo-nos em comentários perspicazes, mas sua
miscelânea de categorias dramáticas parece instrutiva quando pensamos sobre
os tipos do drama shakespeariano.
O rótulo “comédia” cobre um grande número de bênçãos. A comédia
romântica sobre jovens apaixonados e suas estranhas aventuras errantes é
matéria prima para as peças que Shakespeare estava escrevendo nos anos
1590; mas então, por volta do tempo de Hamlet, encontramos uma configuração
de peças tão visivelmente discrepantes das normas da comédia romântica, que
os críticos procuraram novos rótulos. O nome que mais prevalece para essas
novas formas de comédias hoje é “comédia problema” ou “peça problema”.
Medida por Medida (1603-4) descreve-nos uma Viena tão desorientada na
devassidão sexual que o Duque ausenta-se da cidade, deixando no comando
um deputado, Ângelo, que logo descobre que sua própria lascívia furiosa por
uma jovem mulher determinada em ingressar num convento (Isabella) é tão
ingovernável que ele a ameaça com a execução de seu irmão Cláudio com uma
acusação por fornicação ao menos que ela consinta em fazer sexo com o
deputado. A aparente concordância dela toma forma ao substituí-la por uma
mulher que Ângelo havia rompido alguns anos atrás. Esse “truque da cama”
resolve o problema, mas a um custo de meios eticamente duvidosos. Várias
cenas da peça passam-se na prisão. Entre os mais altivos personagens estão
os alcoviteiros, as meretrizes e clientes do antro criminoso de Viena. Mesmo os
casamentos no final são bizarros.
Assim é o caso também em Tudo Está Bem Quando Termina Bem (cerca
de 1601-5). Essa peça apresenta um jovem aristocrata, Bertram, que,
desdenhosamente relutante em obedecer à ordem do Rei para que se case com
uma jovem mulher de uma classe social inferior (Helena), que salvou a vida do
Rei, foge para as guerras na companhia de um interessante malandro chamado
Parolles. Helena, como Isabella em Medida por Medida, é motivada pelo
expediente eticamente duvidoso do truque da cama: quando Bertram persegue
a filha de uma viúva durante sua campanha militar em Florença, Helena arranja

107 Apresentar um Espelho à Natureza

com a viúva para tomar o lugar da filha (Diana) na noite do planejado acordo
sexual secreto. Bertram aprende uma lição sobre a obrigação que os homens
devem sentir ao reconhecerem às consequências de suas agressões sexuais, e
tudo termina bem, como o título da peça promete, mas não sem ter levantado
questões problemáticas sobre a falha humana. Como uma comédia a peça é
incomum, pela atenção simpática que dá a figuras mais velhas como a mãe de
Bertram e “um velho senhor” chamado Lafew, que repetidamente expressam
seus desapontamentos com as pessoas jovens e especialmente com jovens
homens. Essa não é uma comédia sobre os inebriantes prazeres e riscos do
amor jovem.
Ambas Medida por Media e Bem Está estão incluídas entre as comédias
no Fólio de 1623, desse modo expandindo nosso conhecimento do que
Shakespeare poderia ter incluído sob aquele termo flexível. Tróilo e Créssida
quebra o molde inteiramente. Seu local no Fólio de 1623 é inteiramente anômalo:
ela está entre as histórias e as tragédias, quase inteiramente sem paginação, e
não é listada no “Catálogo” ou índice. Evidentemente sua inclusão na impressão
foi posterior, depois de uma tentativa abortada de imprimi-la depois de Romeu e
Julieta, que a colocaria entre as tragédias. A peça é discutivelmente comédia ou
história ou tragédia, ou todas as anteriores. É uma comédia sombria, no espírito
de suas companheiras “peças problemas”, apresentando um par de amantes o
qual o breve caso termina abruptamente por causa de uma guerra absurda entre
Gregos e Troianos e pelas falhas dos próprios amantes. É uma peça histórica
pois faz a crônica da mais famosa - e infame - guerra da história. É uma tragédia
em sua dramatização das mortes de Pátroclo e especialmente Heitor. Sobretudo,
talvez, é uma sátira. Suas vozes córicas, especialmente àquelas de Pândaro e
Tersites, aponta-nos em tom malicioso como “a lascívia come-se a si mesma”
(5.4.35). Como Tersites diz, como forma de sarcástica caracterização da guerra,
“Todo o argumento é uma meretriz e um corno, uma boa disputa para atrair
invejosas facções e sangrar até a morte” (2.3.71-3). Tróilo e Créssida parece não
ter sido um sucesso no palco de seus próprios dias, o que é bem possível, pois
foi percebida como muito vanguardista.
As últimas comédias de Shakespeare estendem ainda mais os limites do
que aquele termo pode significar. Péricles (cerca de 1606-8) não foi incluída no

108 Apresentar um Espelho à Natureza

Fólio de 1623, talvez porque os editores sensivelmente consideravam-na parte
romance e parte tragicomédia: “romance” no sentido que ela toma seu herói de
muitas aventuras “românticas” do tipo das encontradas em várias fábulas de
viagens para terras longínquas, terminando finalmente em reunião com os
familiares, e “tragicomédia” no sentido de uma mistura de elementos trágicos e
cômicos. Do lado trágico há a aparente morte da esposa de Péricles, Thaísa e
os encontros ameaçadores de sua filha Marina com madrastas perversas, piratas
e cafetões; do lado cômico estão as deliciosas cenas de bordéis e os momentos
de afetuosa felicidade quando pai, filha e esposa finalmente estão juntos
novamente.
Cimbelino (cerca de 1608) é discutivelmente outra tragicomédia, tão
próxima à tragédia, de fato, que os editores do Fólio de 1623 decidiram imprimi-
la entre as tragédias, como a última peça do volume. É possível ver o porquê de
os editores a colocarem ali. Não somente é uma peça muito grande, em terceiro
lugar após Hamlet e Ricardo III, e passa-se numa Bretanha mítica e pré-histórica
no viés de Rei Lear. Como Otelo, habita por algum tempo nas agonias do ciúme
sexual. O impetuoso ciúme de Póstumo Leonato na aparente infidelidade de sua
esposa Imogênia, e então o remorso suicida dele ao supor que foi bem-sucedido
em tê-la assassinado, são as matérias do drama trágico do qual ele é salvo
somente pelo auxílio providencial do romance tragicômico. A morte grotesca por
decapitação do indesejado cortejador de Imogênia, Cloten, e a confissão cheia
de horrores de leito de morte da mãe de Cloten, a Rainha, são o tipo de coisa
que alguém espera encontrar em uma tragédia. Ainda que elas encontram-se
aqui.
Os ataques de ciúmes de Leontes contra sua rainha inocente, Hermione,
em O Conto de Inverno (cerca de 1609-11), são similarmente trágicos em suas
intensidades, e com dolorosos efeitos. Novamente somos confrontados com a
morte numa peça publicada entre as comédias. O jovem príncipe, Mamillius, está
tão devastado pelo julgamento público de sua mãe por adultério que ele morre
de angústia e choque. Hermione também aparenta morrer pelo seu suplício e,
de fato, nós como plateia somos levados à acreditar que ela realmente está
morta. Leontes está emocionalmente inconsolável com culpado remorso quando
compreende muito tarde o que fez. O resultado é que a primeira metade dessa

109 Apresentar um Espelho à Natureza

peça seria completamente trágica, se não fosse algumas dicas que tudo irá
eventualmente ficar bem. A mudança entre as duas metades da peça é
especialmente marcada. O Tempo como um Coro nos leva dezesseis anos à
frente e para o mundo pastoral da Boêmia onde Perdita, abandonada pelo rei
seu pai a um destino cruel de ser deixada numa praia distante, cresce entre
pastores e pastoras. A atmosfera festiva de primavera da Boêmia não poderia
ser mais diferente do que o mundo decaído da Sicília de Leontes. Aqui na
Bohemia o romance floresce entre Perdita e o principesco filho (Florizel) de um
amigo afastado de Leontes, Polixenes. Eventualmente os jovens amantes vão
para a Sicília e para a reunião entre pai e filha, e então, em uma das maiores
surpresas teatrais de Shakespeare, a uma reunião com a supostamente morta
Rainha Hermione.
O Conto de Inverno é assim uma ilustração distintiva do que significa uma
“tragicomédia”. Ela encarna uma dramaturgia que Shakespeare compartilhava
com outros dramaturgos de Londres na última metade da primeira década do
século dezessete, notavelmente John Fletcher. Plateias em ambos os teatros
públicos e indoors poderiam estar buscando o tipo de realização meta-teatral que
encontramos nessas peças. O Conto de Inverno, saltando uma geração inteira
no tempo, tão característico do gênero, relembra um tratamento similar do tempo
em Péricles (na qual à Marina deve ser permitido crescer de um bebê recém-
nascido a uma jovem mulher na idade de casar) e em A Tempestade, onde o
intervalo de doze anos desde à infância de Miranda, é apresentado através da
recordação narrativa, em vez de uma encenação sequencial, assim que, em
relação a isso, A Tempestade é mais uma comédia romântica no viés de O
Mercador de Veneza ou Muito Barulho por Nada. Mesmo nessas comédias
românticas encontramos elementos de tragicomédia: no Mercador, a própria vida
de Antônio está aparentemente em risco na faca vingativa de Shylock, e em
Muito Barulho, a falsa acusação de traição imputada contra Hero é séria o
bastante para ameaça-la a comprometer a vida a um convento religioso. As
assim chamadas tragicomédias posteriores são diferentes em grau das primeiras
comédias românticas, não realmente em tipo. Bem Está, apesar de ser
usualmente classificada como uma peça problema, contém elementos
tragicômicos em seu lamento pelo estado decaído da natureza humana e sua

110 Apresentar um Espelho à Natureza

enigmática e quase mágica resolução. Como um escritor cômico, Shakespeare
resiste à classificação fácil a quaisquer “regras” clássicas.
As ideias de Shakespeare sobre a comédia, então, parecem tão variadas
como as cores do arco-íris. E sobre a tragédia? Aqui novamente encontramos
uma resoluta recusa da parte de Shakespeare em conformar-se com qualquer
tipo de partido. Um exemplo de sua aparente irregularidade intencional é a
inclusão da comédia em suas tragédias. De acordo com os modelos clássicos,
essa é uma quebra do decoro, e como resultado, Shakespeare tem sido
frequentemente atacado com violência pelos eruditos com formação clássica
quando, por exemplo, ele traz ao palco em Otelo vários músicos palhaços que
com mau gosto comparam o “vento” dos seus instrumentos com a flatulência, e
coisas similares, justamente quando Iago nos colocou em alerta que ele irá
envenenar à mente de Otelo com pensamentos ciumentos sobre sua esposa
(3.1.1-31). Num viés similar, muitos críticos questionaram à sabedoria de
introduzir um porteiro bêbado em Macbeth para fazer troça dos fazendeiros
gananciosos, tecelões Ingleses desonestos, e assim por diante, apenas alguns
momentos depois de Macbeth ter assassinado seu convidado régio (2.3.1-20).
O rapaz bufão que traz as víboras ocultas numa cesta de figos para Cleópatra
quando ela prepara-se para morrer (Antônio e Cleópatra, 5.2.241-79) é outro
exemplo. Clichês sobre um “alívio cômico” dificilmente responderão às sérias
objeções: Por que a tragédia necessita de um alívio cômico? Por que quebrar o
ânimo da ansiedade histérica e da culpa? Ainda que um propósito artístico possa
usualmente ser intuído. O porteiro de Macbeth troça sobre temas sérios de
“equívocos” diabólicos (uma prática Jesuíta de justificar uma mentira ao guardar
na mente uma reserva secreta de algum sentido na qual à expressão poderia ser
verdadeira) e fogos infernais, tudo isso nos relembra do pré-concebido destino
de Macbeth para “ir pelos caminhos das prímulas, até a eterna fogueira” (18-19).
A conversa de Cleópatra sobre “o belo verme do Nilo” que “mata e não dói” é
altamente informativo do estado da mente dela conforme se prepara para
cometer suicídio da forma menos dolorosa possível. Se esses argumentos de
relevância nessas passagens são sempre convincentes ou não, o ponto aqui é
que Shakespeare parece não encontrar problema ao misturar comédia com
tragédia.

111 Apresentar um Espelho à Natureza

Então, também, Romeu e Julieta contém algumas das mais deliciosas
cenas engraçadas que Shakespeare já escreveu. Talvez a peça é um “comi-
tragédia”; seu final é muito triste. Hamlet é brilhantemente engraçado em suas
tiradas satíricas dirigidas à Polônio como um peixeiro, ou dos destinos irônicos
dos advogados e grandes proprietários de terras que os esqueletos irão, ao seu
tempo, terminar nas mãos de um coveiro. “Por que aquele não pode ser o crânio
de um advogado? Onde está sua essência agora, suas sutilezas, seus casos,
suas estabilidades e seus truques? (Hamlet, 5.1.98-100). Cleópatra em Antônio
e Cleópatra compete com Falstaff como uma das mais fascinantes criações
cômicas de Shakespeare. As cenas nas quais, durante as longas ausências de
Antônio, ela consola-se lentamente ao torturar o pobre Mardian sobre o fato de
este ser eunuco, ou obscenamente imaginar o que seria ser um cavalo e assim
“carregar o peso de Antônio” (1.5.22), ou voar num frenesi contra o mensageiro
que a trouxe novidades sobre o casamento de Antônio com Otávia e então ouvir
complacentemente quando o informado mensageiro reporta-a às características
não atraentes da rival, são simplesmente deliciosas. Se Shakespeare não hesita
ao introduzir elementos trágicos nas comédias românticas e tragicomédias, o
mesmo é verdade ao reverso, sobre o uso de elementos cômicos na tragédia.
Seus trocadilhos notavelmente inventivos, o qual o Dr. Johnson uma vez chamou
de “fatal Cleópatra” tentando Shakespeare para longe da alta arte, é talvez outro
exemplo de sua visão inclusiva da interconexão dos gêneros dramáticos que
poderia encontrar um propósito ocasional para o riso na tragédia.
Abordagens puristas clássicas à tragédia shakespeariana procuraram
diligentemente pela falha trágica nos heróis trágicos de Shakespeare. Em último
caso, a Poética de Aristóteles define o mais alto tipo de tragédia como aquela
que um nobre e valoroso protagonista é diminuído não simplesmente pelo
destino, mas pela a hamartia, variadamente definida como falha trágica ou, mais
apropriadamente, erro trágico. (A palavra em Grego antigo vem de hamartanien,
significando perder a marca, errar.) Aristóteles está pensando sobretudo no
Édipo Rei de Sófocles como o exemplo perfeito do que ele quer dizer. Mesmo
aqui o desacordo crítico persiste como o que a hamartia de Édipo pode ser -
orgulho, angústia, blasfêmia, ou o erro fatal de assassinar seu pai e casar-se
com sua mãe, atos decretados pelo destino como inevitáveis. Em todo caso, a

112 Apresentar um Espelho à Natureza

consequência para a tradição crítica neo-Aristotélica é que hamartia cresceu em
importância como um dos componentes principais do herói trágico. Os
intérpretes aristotélicos na Europa Ocidental estavam aptos para ver a hamartia
de uma perspectiva Cristã como algo próximo do pecado. Isso é quase
certamente uma leitura incorreta de hamartia, que tem a ver com poluição ou
violação de maneiras ofensivas aos deuses em vez de uma culpa pecaminosa,
mas as formas dos Europeus Ocidentais de leitura de Aristóteles na Idade Média
eram comprometidas em buscar por equivalentes culturais, e a Europa Ocidental
era, e ainda é, geralmente, uma cultura culpada.
Externamente ao menos, Otelo e Macbeth parecem incorporar um
dispositivo estrutural que relembra à hamartia. Otelo é um nobre Mouro de
extraordinária relevância, devotado ao amor por Desdêmona, assim como esta
o é por ele. Seu erro trágico parece ser um ciúme estimulado com dificuldade,
mas aterrorizante em seu poder uma vez desperto. Ele no final aceita
completamente sua responsabilidade por ter assassinado uma esposa inocente
por raiva ciumenta; ele foi provocado a isso pelo talentoso e astuto tentador,
Iago, mas Otelo sabe que a culpa repousa fundamentalmente em si mesmo. Ele
é, em sua análise final, “alguém que amou não sabiamente mas muito”, “alguém
não facilmente ciumento mas, sendo forjado, / Perplexo ao extremo” (5.2.354-6).
Ele pede somente que os demônios possam chicoteá-lo “Da possessão desse
espetáculo divino”, soprando-o “sobre os ventos”, assando-o “no enxofre” e
lavando-o “em profundos poços de líquido fogo” (286-9). O significado da
tragédia dele parece inteligível, e é de fato próxima à ideia de Aristóteles que a
tragédia é mais significante quando encontra uma conexão entre causa e efeito,
entre a má sorte e o sofrimento. Otelo merece pelo menos a punição de ter
perdido Desdêmona para sempre através de sua própria ação ignorante. A ideia
é coberta com valores Cristãos aqui; Otelo e Emília ambos consideram Iago
como um tipo de “demônio” (5.2.135, 294-5) que prevaleceu sobre Otelo através
de tentação insidiosa e destruiu por um tempo sua fé na bondade de
Desdêmona. Que Otelo recupere sua fé na bondade dela também dá significado
a essa tragédia; Otelo destruiu sua própria felicidade e vê que ele deve sofrer
justamente por isso, mas também vê que a bondade de Desdêmona é
eternamente verdadeira. Ela é, como Emília diz, “a mais angelical” (134).

113 Apresentar um Espelho à Natureza

Macbeth é similarmente eloquente nas importantes consequências
espirituais do assassinato que contempla e então comete, e em seu próprio fardo
irresistível de culpa. Mesmo se essa tradução em termos Cristãos perde o foco
no significado Grego de hamartia, a associação entre causa e efeito não é menos
proeminente. “e a Justiça / Conduz o cálice que envenenamos / Aos nossos
lábios” (1.7.10-12), ele considera em solilóquio quando o momento dele
assassinar o Rei Duncan aproxima-se rapidamente. Duncan está no castelo de
Macbeth em dupla confiança: como o rei a quem Macbeth deve lealdade e como
convidado a quem Macbeth deve uma obrigação sagrada como hospedeiro e
guardião.

Duncan, além do mais, tem ostentado
Seu poder com humildade, e vivido
Tão puro no alto posto, que seus dotes
Soarão, qual trombeta angelical,
Contra o pecado que o destruirá;
E a Piedade, nua e recém-nata,
Montada no clamor, ou os querubins
A cavalgar os correios dos céus,
A todo olhar dirão o feito horrível,
Fazendo a lágrima afogar o vento.
(Macbeth, 1.7.16-25)

Macbeth está assim totalmente consciente que ele está prestes a cometer um
pecado hediondo, contra a decência humana, contra os céus. As únicas coisas
impulsionando-o a seguir em frente são sua “Excessiva ambição” (27) e as
sugestões das Estranhas Irmãs e sua esposa. Sua hamartia é fácil de identificar
e de nomear em termos Cristãos: ela é uma ambição pecaminosa, o mau
tentador de Satã ele próprio. Por toda sua maravilhosa complexidade poética,
Macbeth parece um caso de crime e punição.
Outras tragédias de Shakespeare, entretanto, não estão tão abertas para
análises neo-Aristotélicas, e sugerem que Shakespeare com frequência pensava
à tragédia em termos impressionantemente diferentes. Hamlet é frequentemente

114 Apresentar um Espelho à Natureza

(muito frequentemente) analisado como vitimado por sua indecisão: sua suposta
hamartia é uma propensão para o atraso. Correto até certo ponto, Hamlet
censura a si mesmo por não ter agido mais rapidamente e decisivamente em
resposta ao comando do fantasma de seu pai para “Vingar esse proibido e o
mais não natural assassinado”. “Apressa-me a sabê-lo”, Hamlet replica, “que eu,
com asas tão ligeiras / Como a meditação ou os pensamentos de amor, / Possa
arrebatar minha vingança” (Hamlet, 1.5.26-32). Ainda que uma leitura mais
abrangente da peça nos encoraja a considerar que essa ação rápida é na maioria
das vezes precipitadamente inapropriada, como quando Hamlet mata Polônio
nos aposentos de sua mãe, logicamente assumindo que Cláudio devia estar
escondido por detrás do arrás quando de fato não o estava. O resultado é uma
morte desnecessária que faz Hamlet viajar para a Inglaterra e coloca em
movimento todo o final trágico da peça, incluindo o retorno do furioso Laertes
para vingar a morte de seu pai. Laertes não hesita, e adequadamente termina
sendo o assassino de Hamlet de forma desleal pois Laertes não sabia o
suficiente para compreender que o real vilão no caso é Cláudio. Contrariamente,
a decisão final de Hamlet em deixar as coisas nas mãos da Providência traz um
final mais satisfatório que Hamlet ou qualquer outra pessoa podia planejar: o
assassinato de Cláudio, e uma morte nobre para o Príncipe Hamlet, reconciliado
com sua mãe no leito de morte e aliviado do fardo de viver num mundo tão
problemático. Aqui de fato há “uma consumação / Devotamente desejada”
(3.1.64-5).
Se uma propensão ao atraso não é uma resposta satisfatória para a busca
da hamartia de Hamlet, então qual é uma boa resposta? Talvez a melhor ideia é
colocar de lado essa questão inteiramente, e pensar em Hamlet em vez disso
como um bom homem que deve pagar o preço das corrupções manifestas do
mundo. Ele é muito honesto para esse mundo. Quando ele está impaciente e
difícil, como frequentemente é o caso, ele o é com aqueles que considera como
bobos, como Polônio, ou oportunistas, como Rosencrantz e Guildenstern, ou
vilões, como Cláudio. Com sua mãe ele é duro, mas isso porque ele
verdadeiramente deseja salvá-la do que vê como os efeitos enfraquecedores da
vida pecaminosa dela com Cláudio. Ele está profundamente arrependido pela
morte infeliz de Ofélia, e prontamente pede perdão ao irmão dela. Com Horácio

115 Apresentar um Espelho à Natureza

ele é um amigo amável e leal. Hamlet finalmente realiza o que seu pai o ordenou,
ainda que de uma maneira que o absolve de assassinato a sangue frio. Ele
morre, e será enterrado com todos os ritos funerais pertencentes a um soldado,
pois, como Fortinbrás diz, ele é um homem confiável, se fosse rei, “Provar-se-ia
o mais régio” (5.2.398-400). Horácio oferece a seu moribundo amigo um longo
“Boa noite”, adicionando “E o voo dos anjos te cantem até o final!” (361-2).
Hamlet é um herói trágico em um mundo que não sabe o que fazer com esses
heróis até ser tarde demais, até as corrupções desse mundo terem cobrado seus
tributos.
Romeu e Julieta é outra tragédia que não cede bem a uma insistência
categórica num erro trágico. Romeu e Julieta não são nem protagonistas trágicos
no sentido Aristotélico normal: eles não têm estatura heroica ou mítica, como
Édipo ou Medeia, mas em vez disso são simpáticos, jovens ordinários que se
apaixonam como os personagens centrais de uma comédia romântica. Apesar
de desesperadamente ansiosos em serem unidos como marido e mulher,
qualquer tentativa de encontrar o significado da tragédia deles no ímpeto
exagerado é claramente inadequada. O problema deles é que o mundo das
amargas rivalidades familiares não permitirá que eles sejam felizes juntos.
Mesmo quando seus pais podem estar dispostos a esquecer o feudo Capuleto-
Montague, o espírito de vingança é muito forte. Os desentendimentos contribuem
para o desastre: podemos entender o porquê de Julieta não poder contar a seus
pais que ela casou-se com Romeu. Má sorte e um momento infeliz atuam quando
a nota do Frei Laurence ao banido Romeu malogra. Num momento crucial,
Romeu detém alguma responsabilidade pela tragédia por causa de sua decisão
precipitada de matar Tybalt em vingança pela morte de Mercutio; Romeu
sucumbe aos instintos masculinos da vingança de uma maneira que ele
rapidamente lamenta. Porém mesmo aqui, alguém dificilmente pode argumentar
que essa peça é centrada na hamartia. Em vez disso, como Capuleto diz, Romeu
e Julieta são “Pobres sacrifícios de nossa inimizade” (5.3.304).
Mais exemplos podem ser citados. Rei Lear e Gloucester em Rei Lear são
ambos anciões tolos que fazem desastrosas escolhas, mas julgá-los como
autores de suas próprias infelicidades é escolher o lado de Goneril, Regan e
Edmundo. Os velhos homens são, como Lear diz de si mesmo, “Sou pecador /

116 Apresentar um Espelho à Natureza

Contra quem outros pecaram.” (3.2.60). Júlio César faz um certo sentido em
termos Aristotélicos, não surpreendentemente, pois ela é baseada na antiga
história clássica, mas mesmo aqui a ênfase dramática é mais no gasto irônico
do que em relação a César e Brutus e Cássio serem punidos pela húbris [orgulho
excessivo]. Antônio e Cleópatra inverte às restrições da definição trágica clássica
através de seu final triunfante na qual Cleópatra retira de Otávio César a
oportunidade de mostrá-la em Roma como sua prisioneira. As ideias de
Shakespeare sobre a tragédia são tão pragmaticamente derivadas e variadas
quanto as peças as quais elas são designadas.
As críticas apontadas a Shakespeare por Ben Jonson são, novamente,
uma forma útil de avaliar às ideias literárias de Shakespeare da perspectiva
oposta de um auto-proclamado escritor e teórico neoclássico. Juntamente com
o elogio que já examinamos, Jonson tem vários comentários adversos à
oferecer. Ele reclama com William Drummond de Hawthornden, em 1618, que
Shakespeare “procurava arte”, como poderia ser visto quando “trouxe vários
homens dizendo que eles tinham sofrido um naufrágio na Boêmia, onde não há
mar por perto em algumas centenas de milhas”. É presumível que Jonson tinha
em mente O Conto do Inverno, onde a Boêmia é mencionada várias vezes (e em
nenhum lugar mais em Shakespeare), e onde de fado a bebê Perdita é deixada
em uma região deserta da costa. Shakespeare está seguindo sua fonte, o
Pandosto, de Robert Greene, ao dar uma costa marítima a um país que é
tradicionalmente localizado na Europa central. A impaciência de Jonson aqui
com a inexatidão é consistente com sua troça a Shakespeare pelos perceptivos
anacronismos em Júlio César, ao equipar as ruas da cidade de Roma com
“muros e muralhas”, “torres e janelas”, e mesmo “topos de chaminés” (1.1.38-9)
como se a Roma antiga fosse uma Londres do século dezesseis, e de provê-la
com um relógio pendular (2.1.192) em desleixada desconsideração pelo fato que
o relógio mecânico não havia sido inventado até por volta de 1300. O ponto mais
amplo de Jonson é que Shakespeare escreve muito rapidamente. “Os atores às
vezes mencionam que é uma honra para Shakespeare, que em sua escrita,
quaisquer coisas que ele escreve jamais borram uma linha”, Jonson nota em
Timber, ou Descobertas. “Minha resposta tem sido, antes ele tivesse borrado
mil.”

117 Apresentar um Espelho à Natureza

Jonson também objeta vigorosamente contra a maneira livre e fácil de
Shakespeare em relação à probabilidade no palco e com as unidades de tempo,
lugar e ação. No prólogo da edição de 1616 do seu Todo Homem e Seus
Humores, Jonson ataca às peças de história Inglesa nas quais os combatentes,
“com três espadas enferrujadas, / E a ajuda de algumas palavras gigantescas, /
Lutam sobre a longa discórdia de York e Lancaster / E da coxia trazem ferimentos
e cicatrizes”. Esse mesmo prefácio segue ao preferir peças “Onde nem o Coro
sopra-te pelos mares, / Nem o rangido do trono vem abaixo, para os meninos
agradar, / Nem o sagaz busca-pé é visto como assustador / Às damas, nem as
roladas balas ouvir / Para dizer que troveja, nem tempestuosos tambores / rufam
para dizer-te quando a tempestade chega.” A Indução de Feira de Bartholomew
(edição de 1631) compara o próprio mundo teatral de Jonson com as
improváveis fantasias do drama romântico: “Se nunca houver um servo-monstro
na feira, quem pode ajudá-lo, ele (Jonson) diz, nem um ninho do grotesco? Ele
é relutante em fazer a natureza receosa em suas peças, como àqueles que
geram estórias, tempestades e tais farsas, para misturar sua cabeça com os
calcanhares de outros homens.”
Todas as críticas apontam para Shakespeare como o principal ofensor
entre os dramaturgos de Londres, mesmo quando Shakespeare não é
especificamente mencionado pelo nome. A luta pela “longa discórdia de York e
Lancaster” não pode ter outro alvo sério, desde que Shakespeare escreveu oito
peças históricas sobre esse tema. O Coro soprando as plateias para além-mar
soa como o Coro em Henrique V, que promete à plateia “daqui até França vamos
conduzi-los em segurança, / E trazê-los de volta” (2 Coro, 37-8), embora outros
dramaturgos também empregaram, às vezes, a mesma tática. Trovões
anunciando a chegada de uma tempestade marca à cena de abertura de A
Tempestade: “Ouve-se um tempestuoso barulho de trovão e relâmpagos”,
seguido por “Entram Marinheiros molhados.” O “trono rangente” que descia por
roldanas e cordas de um alçapão nos “céus” acima do palco é um proeminente
dispositivo em Cimbelino: “Júpiter desce em raios e trovões, sentado sobre uma
águia” (5.4.92). No Ato 4 de A Tempestade, “Juno desce” (72) para agraciar o
casamento de Miranda e Ferdinand. “Trovões e raios” (1.3) assustam os
habitantes de Roma nas vésperas do assassinato de Júlio César. “A Tempestade

118 Apresentar um Espelho à Natureza

continua” repetidamente soa em Rei Lear conforme o velho rei aventura-se no
“tempo horrível” do Ato 3, cenas 1 e 2. Rojões e fogos de artifício podem ter se
tornado úteis quando, no cerco a Harfleur em Henrique V, “o ágil canhoneiro /
Com o longo acendedor agora o diabólico canhão toca, / E abaixo vai tudo ante
ele”, com o acompanhamento da direção de palco, “Alarmes, e as câmaras
explodem” (3 Coro, 32-4). Outras cenas de batalha provêm oportunidades
similares. Shakespeare se desculpa, através de seu Coro, por dar essa temerosa
e inadequada representação da grande vitória de Henrique V em Agincourt,
“Onde - ó, que pena! - devemos muito desgraçar / Com quatro ou cinco floretes
vis e esfarrapados, / Certamente dispostos à doença na briga ridícula, / O nome
de Agincourt” (4 Coro, 49-52). Jonson não poderia ter dito melhor. E para servos-
monstros, “estórias, tempestades e tais farsas”, não precisamos olhar para outro
lugar senão A Tempestade; O próprio uso por Jonson da palavra “tempestade”
torna claro o objeto da sua ira crítica.
O próprio credo literário de Shakespeare, apesar de nunca enunciado em
muitas palavras, parece abundantemente claro na prática: ele descorda de
Jonson ponto por ponto. A Tempestade observa as unidades de tempo, lugar e
ação, como se Shakespeare estivesse dizendo a Jonson e outros críticos com o
mesmo julgamento, em seu adeus aos palcos, Veja, eu posso perfeitamente bem
observar as unidades dramáticas quando quero. Ainda mesmo aqui,
Shakespeare traz um “servo-monstro” na pessoa de Calibã, e tais “farsas” como
“várias formas estranhas trazendo um banquete” enquanto “Solene e estranha
música” é emitida de algum lugar presumivelmente escondido. Próspero aparece
“no topo, invisível” (3.3.17-19), querendo dizer no alto do teatro, usando uma
roupa “invisível” como aquela de Puck e Oberon em Sonho de uma Noite de
Verão. Alguém pode imaginar o desdém de Jonson por essas roupas “invisíveis”.
Como alguém poderia ver uma pessoa “invisível”? Ainda que Shakespeare
impenitentemente traga fantasmas, espíritos, bruxas ou estranhas irmãs, etc.,
que são capazes de aparecer para alguns humanos enquanto não para outros.
O fantasma do pai de Hamlet visita Hamlet nos aposentos de sua mãe porém
não deseja ser visto por Gertrudes (Hamlet, 3.4). O fantasma de Banquo aparece
para Macbeth sem ser visto por nenhuma outra pessoa na mesa do banquete
(Macbeth, 3.4). Os móveis podem parecer voar através do ar: quando na A

119 Apresentar um Espelho à Natureza

Tempestade Ariel aparece “como uma harpia” para repreender Alonso, Antônio
e Sebastian sobre suas traições, ele “bate suas asas na mesa, e com um truque
exótico, o banquete desaparece” (3.3.52). Essa é uma mesa de banquete que
as “formas estranhas” trouxeram imediatamente antes de provocar os
desesperados Italianos com visões perturbadoras, incitando mesmo os vilões a
reconhecer, “Agora eu acreditarei / Que existem unicórnios; que na Arábia / Há
uma árvore, o trono de fênix, uma fênix / Por essas horas reinando lá” (3.3.21-
4). Shakespeare diverte-se na mágica do teatro, e não tem hesitação em chamar
à atenção para suas próprias invenções teatrais pretensiosas. Jonson
presumivelmente odeia cada minuto desse tipo de coisa.
Shakespeare lida mais extensivamente com a teoria literária Jonsoniana
no Ato 2, cena 7 de Como Gostais. O descontente satirista da peça, Jaques,
acaba de encontrar-se com um bobo (Touchstone) na floresta, e está estourando
de desejo em contar ao Duque Senior e aos seguidores do Duque o que o
encontro com Touchstone inspirou Jaques a pensar. Jaques quer a licença de
um “reconhecido bobo” (Noite de Reis, 1.5.91) para falar contra a loucura
humana. “Eu devia ter liberdade / Contudo”, ele insiste, “com tanto privilégio
como o vento, / De soprar em quem eu agrado” (Como Gostais, 2.7.47-9). Ele
adverte seus alvos pretendidos que eles farão bem em atuar sem perturbações
perante as farpas dele, para que eles não traiam suas próprias idiotices ao
reagirem raivosamente e pessoalmente; se eles podem fingir parecerem
“insensíveis” (55), os observadores podem supor que eles não são contaminados
pela acusação. Jacques quer, como um satírico, unir forças com o bobo
profissional, porque o bobo é muito livre para dizer qualquer coisa que pensar.
“Invista-se na minha miscelânea”, Jaques proclama, “dê-me saída / Para falar
minha mente, e eu irei de qualquer forma / Limpar o sujo corpo do infectado
mundo, / Se eles pacientemente receberem meu remédio” (58-61). Esse é o
manifesto do satírico Romano; as ideias são reconhecidamente aquelas de
Horácio, Juvenal e Persius. Shakespeare, através de Jaques, habilidosamente
sumariza a antiga e imemorial defesa da sátira literária: ela realiza uma função
socialmente útil ao expor à loucura humana. É um “remédio” designado para
“limpar” o “mundo infectado”.

120 Apresentar um Espelho à Natureza

A defesa da sátira de Jaques afirma que ela é uma arte moral, não
somente porque age em nome da sociedade geralmente mas porque ela ataca
os abusos que são pecaminosos. Jaques oferece exemplos. Ele irá gritar alto
contra o orgulho, especialmente à extravagância nas vestes: ele irá atacar
qualquer “mulher da cidade” ou esposa de algum dignitário cívico que
presumivelmente sustenta “O custo dos príncipes em ombros indignos” (70-6),
isto é, desperdiçando dinheiro em refinamentos como se fosse uma aristocrata.
A observação beira friamente o esnobismo social: as esposas da cidade não
devem vestir-se acima de sua posição. Seus maridos não são exceção, é claro.
Jaques pensa igualmente de qualquer pessoa na “mais básica função” (baixa
classe social) que protesta que sua “bravura” ou esplendor nas vestes “não é
meu custo” (isto é, não foi comprada nas minhas custas e não tem, por isso,
relação com meu negócio como satirista), mas quem então comporta-se desse
modo para deixar claro que o que o satirista diz é verdade: ele “adapta / Sua
loucura ao caráter do meu discurso” (79-82). Parte da auto-justificação de
Jaques, em outras palavras, é que quando os alvos da sua sátira comportam-se
de forma a proclamar suas culpas, eles podem não ter resposta lógica àqueles
que os criticam. Deixe o sapato servir a quem o calça.
A última e talvez mais importante defesa de Jaques de sua arte como
satirista é que ele não ataca indivíduos. Ele molda um retrato genérico da loucura
humana e então permite a seus leitores ou ouvintes determinarem a adequação
a qualquer caso hipotético. “O que então?” ele pergunta, quando ele fez um
genérico esboço do personagem da “mulher da cidade” ou a de “mais básica
função”, sem dar nenhum nome. “Deixe-me ver em que / Minha língua o
ofendeu”, ele continua. “Se eu fiz o certo, / Então ele o ofendeu. Se ele é livre, /
Minha advertência voa, sem destino, / Sem ninguém que a queira” (83-7). A
verdadeira sátira aflige somente aqueles os quais o próprio comportamento
conforma-se ao tipo satírico. Contrariamente, qualquer um que é “livre” da
loucura em questão é por esse fato intocável. Isso, novamente, é teoria clássica
sobre a sátira. Ela aparece em Horácio e também em sátiros posteriores,
incluindo Alexander Pope no século dezoito. O gênio de Shakespeare e
imparcialidade como escritor o possibilita a condensar as complexidades do

121 Apresentar um Espelho à Natureza

pensamento crítico da literatura clássica em um verso denso mas elegantemente
lúcido.
Ao mesmo tempo, Shakespeare não perde à oportunidade para uma
resposta inteligente. Duque Senior gosta e mesmo admira Jaques, mas tem uma
explicação inteiramente diferente do que motiva o satirista: a sátira pode ser uma
maneira de retaliar inimigos pessoais, e é também frequentemente a expressão
de alguém culpado de falhas morais que agora fixa em outros como uma forma
de defesa pessoal. “Que vergonha!” Duque Senior ralha com Jaques, talvez com
bom-humor, mas com vigor entretanto. “Eu bem sei o que faria”, ele continua:

Ia pecar, pra punir o pecado.
Pois você mesmo foi um libertino,
Tão sensual quanto o cio animal,
E toda bolha e casca e carga má
Que apanhou em sua vida de devasso,
Iria vomitar no mundo inteiro.
(2.7.62-9)

O fato que Jaques não dá evidência na peça de um comportamento libertino,
pode sugerir que a ilustração de Shakespeare do “satirista” aqui é genérica. Na
visão do Duque Senior, satiristas são motivados por uma desconfortável
consciência de seus próprios costumes libertinos e assim são todos ávidos em
ver e condenar o comportamento libertino nos outros. O demônio ama
companhia.
O debate em Como Gostais termina num empate, como é usualmente o
caso em qualquer lugar que haja um tratamento dialético, por Shakespeare, de
assuntos controversos. A sátira era certamente um assunto controverso quando
essa peça foi montada pela primeira vez, em 1599. Uma onda de poemas
satíricos romanos alcançou os quiosques dos livreiros em torno dessa época,
incluindo o Virgidemiae (1597) de Joseph Hall e As Metamorfoses da Imagem
de Pigmalião (1598), de John Marston, assim como peças satíricas que incluíam
Todo Homem em seu Humor (versão in quarto, 1598) e Todo Homem Fora de
seu Humor (quarto, 1599) ambos de Jonson. Também o Poetaster, de Jonson e

122 Apresentar um Espelho à Natureza

Thomas Dekker e Satiromastix, de John Marston, ou A Soltura do Poeta
Humorístico, apareceram logo em 1601. Algumas dessas eram altamente e
obviamente pessoais. Jonson estava no centro do rebuliço. Shakespeare pode
ter feito alguma crítica subentendida a Jonson na caracterização de Aquiles e
Ajax, em Tróilo e Créssida, mas em geral Shakespeare se distanciava da sátira
franca. O que ele pensava dela como um gênero literário e dramático?
Como Gostais pode oferecer pistas. Shakespeare, como vimos, apresenta
ambas, a defesa da sátira e a crítica dela com profundidade e simpatia. Ao
mesmo tempo, ele arranja o debate entre Jaques e o Duque Senior no contexto
maior do Ato 2, cena 7, na Floresta de Arden. Muito está acontecendo. O debate
sobre a sátira é imediatamente seguido pelo surgimento repentino do jovem
Orlando, faminto e desesperado para salvar à vida de seu velho servo, Adão,
que está próximo à morte. Com a espada nas mãos, Orlando está preparado
para usar de violência para alcançar seus fins. Porém sua hostilidade encontra-
se com a compaixão e a generosidade. “Do que você gostaria?” Pergunta-o
Duque Senior. “Sua gentileza deve forçar / Mais do que sua força nos move à
generosidade” (2.7.101-2). Orlando e Adão recebem o cuidado que necessitam,
e tornam-se parte da comunidade da floresta. Ademais, o incidente incita o
Duque Senior a pensar mais amplamente o porquê dos seres humanos
necessitar cuidar uns dos outros. Duque Senior e seus companheiros
conheceram o que é sofrer. Aquele conhecimento cria neles uma esperança de
um mundo melhor de valores comunais compartilhados:

Verdade é que vimos dias melhores,
E ouvimos sinos santos nas igrejas,
Festejamos com os bons, e enxugamos
Lágrimas que a piedade fez cair;
Portanto sente-se, com gentileza,
E ordeno que se sirva do que temos
Pra atender sua necessidade.
(2.7.119-25)

123 Apresentar um Espelho à Natureza

Jaques, por sua parte, usa a ocasião para meditar sobre as Sete Idades do
Homem, da infância e juventude até a velhice e a senilidade, tomando uma visão
mais satírica que a vida é basicamente um pouco mais que um processo
existencial de envelhecimento. O debate continua. Ainda que as ideias de
compaixão, perdão, e comunidade, finalmente prevaleçam no mundo das
comédias românticas de Shakespeare. Isso não é absolutamente a resposta final
de Shakespeare, pois algumas visões fortemente pessimistas ainda serão
enfrentadas nas grandes tragédias dos próximos anos. Ainda, nesse ponto de
1599, as atrações de um ponto de vista satírico finalmente geram às consolações
de uma filosofia mais caridosa.
Mesmo se ele é relutante de colocar-se à vista como um teórico literário,
então, Shakespeare apresenta cumulativamente em sua obra uma visão crítica
compreensível de sua arte. A poesia e o drama podem e devem servir a um
propósito moral maior, não através de sermões dogmáticos mas através da
apresentação de exemplos dramáticos vívidos. A arte desse tipo exaltada pode
melhorar muitas complicações e imperfeições da vida, e pode sobreviver aos
revezes do tempo. Consequentemente, o drama e a atuação devem evitar os
apelos baratos ao gosto popular. Elas devem lisonjear mesmo os “groundlings”
que vão ao delírio em “shows inexplicavelmente bobos e barulhos” para colocar
suas visões para cima quando eles vêm assistir a peças. A arte dramática mais
verdadeira é aquela que busca e ganha a aprovação daqueles que realmente
entendem o que é a arte. Presumivelmente, Shakespeare não quer dizer que o
artista deve escrever somente para a corte e para aqueles que são treinados
pela universidade; ele próprio não frequentou uma universidade, e
implicitamente permanece como uma prova viva que alguém pode ser uma
pessoa da mais alta seriedade artística através da auto-educação.
De fato, Shakespeare mostra pouca simpatia pelas “regras” clássicas de
tempo, lugar e ação que eram as favoritas dos eruditos com treinamento clássico
e os dramaturgos. Claramente, ele pode seguir às regras sem esforço e
brilhantemente quando a história parece necessitá-las, mas ele é sobretudo um
praticante de abordagens não-doutrinárias à estrutura dramática. Similarmente,
ele dá insuficiente atenção a Aristóteles e à tradição neo-Aristotélica de
interpretação crítica. Ele aborda o gênero de maneira variável, misturando

124 Apresentar um Espelho à Natureza

comédia e tragédia quando apropriado e usando (mesmo ajudando à inventar)
formas genéricas como as peças de história Inglesas e a tragicomédia que
desafiam às limitações neo-Aristotélicas do gênero dramático da comédia e da
tragédia. Suas tragédias às vezes emprestam-se à ideia de Aristóteles de
hamartia do herói trágico, mas às vezes não o fazem. Apesar de não ser o que
chamaríamos de um escritor satírico, Shakespeare certamente conhecia como
usar a sátira, e ele dá ouvido respeitoso às defesas Horacianas dela. Sobretudo,
ele é um pragmatista justo, colocando as ideias rivais sobre a arte em debate
uma contra a outra. Essas são, talvez, algumas das ideias sobre arte com as
quais Shakespeare conscientemente armou a si mesmo conforme ele se
preparava para enfrentar os temas céticos que irão emergir com crescente força
na segunda metade da sua carreira de escritor.

125 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

5) Qual Forma de Oração Pode Me Servir?
As Ideias de Shakespeare sobre a Controvérsia Religiosa e
Questões de Fé

Shakespeare era Católico, privadamente aderindo a uma fé que podia
colocá-lo em perigo de encarceramento e condenação? Alguns estudiosos
recentes, incluindo Stephen Greenblatt, perguntaram se o pai de Shakespeare
era Católico e se Shakespeare ele próprio poderia ter tido algumas lealdades
Católicas residuais. Ou era ele um praticante na comunhão Anglicana? Se sim,
ele preferia um modo formal e tradicional de adoração, ou era simpático ao
chamamento dos Puritanos pela simplicidade nas vestimentas e nas formas de
adoração? Ele seguia os trinta e nove artigos da fé adotada pela igreja Inglesa
em 1563, estabelecendo uma hierarquia episcopal de bispos e arcebispos
parecida com a Católica e uma liturgia conservadora em Inglês, ou ele ficou com
os dissidentes? Teologicamente, ele tinha consonância com os ensinamentos de
Martinho Lutero e especialmente João Calvino, insistindo que a salvação era
possível somente através da fé, em vez de pelas obras? Ou Shakespeare não
seguia nenhuma das anteriores, ponderando, em vez disso, os apelos
intelectuais do agnosticismo?
Essas questões sobre as ‘ideias de Shakespeare’ são, por natureza,
intensamente pessoais. Se pudermos respondê-las, elas nos dirão muito sobre
Shakespeare, como pessoa e como escritor. Ademais, as questões parecem
tornarem-se intensamente importantes em suas obras no momento em que ele
escreve Hamlet (cerca de 1599-1601). Esses anos, como vimos, testemunharam
um ponto de inflexão em sua carreira como dramaturgo, conforme ele move-se
da escrita de comédias romântica e histórias Inglesas para as peças problemas
e as tragédias. Religiosa e politicamente, a Inglaterra estava também num ponto
de crise em potencial. A Rainha Elizabeth estava velha e sem um herdeiro para
o trono. A rebelião frustrada do Conde de Essex, em 1601, foi sintomática de
uma difundida inquietação e desafeição. Quando Elizabeth morre, em 1603, e
seu primo, James VI da Escócia, chega ao trono como James I da Inglaterra, um

126 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

rei Protestante, assim acalmando os medos de um retorno ao Catolicismo, porém
era temperamentalmente um tipo muito distinto de governante, e logo confronta-
se com os reformadores. A infame Conspiração da Pólvora de 1605, com o
objetivo de explodir as Casas do Parlamento, inflamou a opinião pública contra
os padres Católicos e, de fato, contra todos os fiéis Católicos. Como era de se
esperar, talvez, questões de fé e dúvida assumem uma nova urgência nas peças
que Shakespeare escreveu nesses anos e naqueles que se seguiram.
Nenhuma controvérsia foi tão importante na Renascença do que a das
diferenças religiosas. A Reforma iniciada por Martinho Lutero rompe com a igreja
Católica Romana em 1517 e divide país contra país e vizinho contra vizinho por
toda a Europa Ocidental. Na Inglaterra, o confronto entre os reformadores e os
tradicionalistas oscilou para frente e para trás, com grandes martírios para
ambos os lados. Henrique VIII declarou a si mesmo como chefe principal da
igreja Inglesa com o Ato de Supremacia em 1534, como consequência da recusa
papal de consentir com seu divórcio de Catarina de Aragão e seu casamento
com Anne Boleyn. Num primeiro momento, as diferenças de dogma e liturgia
eram pequenas; a quebra com Roma foi, para Henrique, mais pessoal e política
do que ideológica. Um Estatuto de Seis Artigos, em 1539, definiu heresia como
inclusive qualquer negação da transubstanciação (o milagre do sacramento
sagrado tornar-se o corpo e o sangue de Cristo enquanto mantém-se apenas em
aparência o pão e o vinho), o celibato para o sacerdócio, a necessidade de
confissão auricular ou privada com um padre, e outros pontos da doutrina
mantidas da prática Católica. Quando Henrique morre, em 1547, por outro lado,
deixando a coroa para seu filho doente de dez anos, Eduardo VI, o jovem primo
do rei, Edward Seymour - o primeiro Conde de Hertford e agora Duque de
Somerset - usa de sua autoridade como Protetor para instigar às reformas. Os
Seis Artigos foram rapidamente repelidos. No lugar deles vieram uma recém
estabelecida uniformidade de culto codificada num novo e mais distintivo livro de
oração Protestante. Depois de Somerset sair do poder e ser substituído por John
Dudley, Lord Warwick e então Duque de Northumberland, em 1550, a reforma
procedeu acelerada. Os quarenta e dois artigos de religião promulgados pelo
Arcebispo Thomas Cranmer em 1551 tornaram-se a base dos trinta e nove
artigos sob Elizabeth em 1563, assim provendo a base aceita para a Igreja da

127 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

Inglaterra. Entrementes, de 1553 a 1558, a Inglaterra retornou ao Catolicismo
sob Maria, a filha de Henrique VIII e Catarina de Aragão, que herdou a coroa
quando Eduardo VI morreu como a único herdeiro masculino de Henrique. Maria
fez seu melhor para restaurar a Inglaterra à antiga fé, e muitos tormentos deram-
se, incluindo aqueles de Cranmer, Hugh Latimer e Nicholas Ridley, mas restaurar
as vastas terras da igreja que tinham sido distribuídas entre figuras políticas
poderosas provou-se impossível. Quando, depois de um conflito incerto sobre a
sucessão real de 1558, Elizabeth tornou-se rainha, a legislação Católica durante
o reinado de Maria foi repelida em favor dos atos de supremacia e uniformidade
novamente promulgados. Um livro de oração revisado, codificando as práticas
religiosas na igreja do estado, permaneceria na ativa até o resto do século
dezesseis.
Quando Shakespeare começa a escrever suas peças por volta de 1590,
a Inglaterra geralmente prosperou sob o governo de Elizabeth por trinta e dois
anos, e continuaria a florescer perante seu governo por mais treze anos.
Geralmente, ela desfrutou de suporte leal e entusiástico de seus súditos
Protestantes. Tendo flertado com vários pretendentes, e tendo a possibilidade
de se casar com Filipe II da Espanha (o viúvo Católico da irmã mais velha de
Elizabeth, Maria), Elizabeth escolheu finalmente permanecer solteira. O plano de
Filipe de invadir a Inglaterra com a Grande Armada em 1588 foi repelido,
basicamente, é certo, pela grande tempestade na costa oeste da Irlanda, mas
também pela impavidez dos comandantes navais de Elizabeth, Lord Thomas
Howard, Francis Drake e John Hawkins, no Canal da Mancha. As peças de
história Inglesa de Shakespeare (veja o Capítulo 3) enfatiza este evento e suas
consequências ao narrar o nascimento de uma nação sob circunstâncias
perigosas. Um caso prima facie [suficiente para estabelecer um fato ou levantar
uma hipótese de um fato outrora recusado] pode ser feito, então, pois
Shakespeare, sendo o principal dramaturgo do teatro popular de Londres,
promoveu a ascendência Tudor perante os poderes Católicos do Continente.
Durante o final dos anos 1580, apesar da relutância de se envolver em guerras
custosas e separadoras, Elizabeth aceita enviar tropas através de seu favorito,
o Duque de Leicester, para ajudar os Holandeses repelirem às incursões de
Filipe sobre aquela nação protestante. Ela também concordou relutantemente

128 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

com a execução de sua prima Católica, Maria, Rainha dos Escoceses, em 1587.
Sir Francis Drake e outros capitães do mar atacaram as propriedades
Espanholas nas Índias Orientais. O fervor patriótico estava alto.
A peça Henrique V de Shakespeare pode ser lida como um apelo ao
sentimento patriótico da época, mesmo que o inimigo nesse caso seja a França
e não a Espanha. As relações com a França eram desconfortáveis ao longo
desse período; o odiado Duque de Guise, que tomou Calais dos Ingleses em
1558 e foi o arquiteto-chave do massacre de muitos Protestantes Franceses no
Massacre de São Bartolomeu, em 23-4 de Agosto de 1572, era suspeito de
alimentar planos de retornar a Inglaterra para o lado Católico. Henrique V
também celebra os conseguimentos militares do “General da nossa graciosa
Imperatriz”, esperando que “em boa hora ele pode chegar da Irlanda” trazendo
“a rebelião derramada em sua espada” (Coro 5, 30-2). Isso parece ser uma
referência ao Conde de Essex, outro dos favoritos de Elizabeth, que foi
despachado em 1597 para reprimir a rebelião na Irlanda de Hugh O´Neill, Conde
de Tyrone. Essex falha desastrosamente e teve que ser substituído por Lord
Mountjoy, mas no momento que Henrique V foi escrita, Essex estava no alto, e
parecia ser muito amado em Londres e por sua população amante do teatro.
Com seu ressoante apelo retórico para um “bando de irmãos” que estão
preparados para morrer pela Inglaterra, e seu humorístico retrato da Bretanha
como um lugar de rica diversidade cultural (Escoceses, Irlandeses, Galeses e
Ingleses), Henrique V parecia no todo divertir-se com a imagem de um pequeno
país Inglês capaz de derrotar a poderosa França e o império Espanhol-
Hapsburgo. Dado o contexto da Armada Espanhola e do continuado conflito
Inglês contra o Catolicismo militante ao longo dos anos 1590, a febre da guerra
em Henrique V traduz-se plausivelmente em anti-Catolicismo patriótico. Se
Shakespeare secretamente tinha outra coisa em mente, como é óbvio, é uma
outra questão. Nós já vimos, no Capítulo 3, como a peça interroga a lógica de
uma guerra travada por razões políticas e pessoais, em detrimento a qualquer
causa mais idealista.
A aceitação da estabilidade da Reforma na Inglaterra não foi, é claro,
uniforme ou calma. Por um lado, mesmo antes de 1517, a Inglaterra e a Europa
testemunharam muitos movimentos reformistas. Na Inglaterra do final do século

129 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

catorze, os chamados Lollards, sob a liderança de John Wycliffe, advogaram
uma igreja espiritual sem propriedades, acesso direto ao Deus individual e a
tradução Inglesa da Bíblia. Brutalmente suprimida por Henrique V pelo seu
radicalismo, os Lollards eram considerados como mártires primitivos pelos
reformadores da Inglaterra do século dezesseis. Alguns desses reformadores
estavam impacientes com o ritmo da mudança da Igreja da Inglaterra. Por outro
lado, a resistência ao rompimento com Roma estava muito difundida na
Inglaterra, ainda mais intensamente nas regiões remotas do norte e do oeste. A
chamada Rebelião do Norte, de 1569, pelo nome de Maria Rainha dos
Escoceses, liderada por Thomas Percy, o sétimo Conde de Northumberland, e
Charles Neville, sexto Conde de Westmorland, teve que ser contida com força
militar e levou a contra-medidas repressivas. (Shakespeare podia estar flertando
com esse conflito civil em seu 1 Henrique IV, proeminentemente apresentando
os nomes e títulos de Percy, Northumberland e Westmorland.) A excomunhão
de Elizabeth pelo Papa Pio V, em 1570, somente tornou as coisas piores para
os súditos Católicos de Elizabeth. Conspirações com o objetivo de colocar Maria
Rainha dos Escoceses no trono Inglês, no lugar de sua prima Protestante,
explodiram em várias ocasiões depois que Maria abdica ao trono Escocês, em
1567, e refugia-se - sua causa sendo derrotada militarmente - na Inglaterra, onde
ela é colocada em detenção domiciliar. Tramas contra a vida de Elizabeth
envolveram variamente Roberto Ridolfi e Thomas Howard, o quarto Duque de
Norfolk (1570-1), Edward Arden (1583), Francis Throckmorton (1584), William
Parry e Edmund Neville (1584-5) culminando na conspiração Babington de 1588
(envolvendo um senhor de Derbyshire, Anthony Babington, e um padre Católico,
John Ballard, entre outros) que foi descoberta pelo Secretário de Estado Francis
Walsingham e resultou na execução de todos os conspiradores. Conforme à
ameaça da Armada Espanhola aumentava em intensidade durante 1587 e 1588,
os Católicos Ingleses encontraram-se sob forte suspeita: eles desertariam para
Filipe da Espanha uma vez que a invasão começasse? Filipe e seus generais
claramente contavam com esse cenário. Os súditos Ingleses que eram Católicos
praticantes, ou que se pensavam simpáticos à causa Católica, como Edward de
Vere, o décimo sétimo Conde de Oxford, genro de Lord Burghley, teria muita

130 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

explicação para dar. Os sentimentos eram intensos pois essas questões não
concerniam apenas a fé pessoal, mas também à segurança nacional.
Shakespeare cresceu em Stratford-upon-Avon, uma cidade a nordeste de
Londres numa distância considerável para os padrões daqueles dias. As
lealdades Católicas persistiam em muitas comunidades desse tipo. As
autoridades da igreja estavam ocupadas expulsando clérigos de suas paróquias
em favor de candidatos reformistas, nem sempre agradando os paroquianos. O
drama religioso do último período medieval, popular nos locais do norte e do
oeste como York, Wakefield e Chester, foi suprimido pelo governo. Pinturas em
paredes e outros artefatos visuais que eram considerados inaceitáveis para a
nova religião foram caiados ou, contrariamente, obscurecidos. Entre a geração
dos pais de Shakespeare, alguns podem bem ter mantido as simpatias Católicas.
Membros da família de sua mãe de Warwickshire, em particular, parecem ter se
mantido fiéis à antiga fé. De fato, se alguém voltasse no tempo apenas alguns
anos, a situação não poderia ser de outra forma. Seu pai, John Shakespeare,
experienciou dificuldades financeiras em 1577-8: ele foi forçado à hipotecar as
propriedades de sua esposa, envolvendo-se em sérios litígios, e lhe foi tributado
pesadas multas por seu fracasso em comparecer aos encontros do conselho da
corporação até que finalmente ele foi substituído como conselheiro. Alguns
estudiosos especulam que essas adversidades foram o resultado da
condenação por aderência à fé Católica, mesmo que essas dificuldades nos
negócios possam ter uma explicação comercial mais mundana.
E sobre Shakespeare ele próprio? A possibilidade de ele ter conexões
Católicas e talvez simpatias levantou uma grande quantidade de interesse nos
últimos anos. (Veja a sugerida Leitura Adicional no final desse livro.) A evidência
biográfica permanece esparsa, entretanto. Assim como nossa abordagem das
ideias de Shakespeare em outras áreas, em matéria de religião, nós somos
deixados essencialmente com suas peças e poemas. Shakespeare nunca falou
pessoalmente sobre si. Que impressões tiramos das coisas que ele disse através
de seus personagens dramáticos?
Sem dúvida, Shakespeare era familiar com algumas práticas católicas e
teologia. Quando, em Hamlet, o Fantasma do pai de Hamlet descreve a seu filho

131 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

os horrores inimagináveis de sua estada no além-mundo, ele usa a linguagem
técnica da teologia para expressar seu argumento:

Dormia eu, pois, quando essa mão fraterna
Roubou-me a vida, o cetro e a rainha:
Ceifou-me em plena flor dos meus pecados,
Sem sacramentos, sem extrema-unção,
Sem ter prestado contas dos meus erros,
Cheio de imperfeições em minha mente.
(1.5.75-80)

‘Unhousled’ quer dizer “sem ter recebido o sacramento sagrado”; ‘housel’ é um
nome para os elementos consagrados da missa, que são mantidos num caixa
sagrada. ‘Disappointed’ aqui quer dizer despreparado e desguarnecido
espiritualmente para a última jornada até a morte. ‘Unaneled’ quer dizer ‘sem ter
recebido o sacramento da extrema unção’; ‘anele’ quer dizer do ato de
administrar a última unção ou a extrema unção aos que estão prestes a morrer.
Mesmo quando concedemos que as distinções entre as liturgias Católicas e
Anglicanas eram às vezes confusas, e que alguns comungantes na igreja Inglesa
(incluindo a Rainha Elizabeth) inclinados à prática estabelecidas há muito, esses
termos usados pelo Fantasma tinham um sabor distintamente Católico.
A extrema-unção é, na prática da Igreja Católica Romana, um sacramento
o qual o padre unge o corpo da pessoa com perigo iminente de morte, enquanto
recita um conjunto de textos da liturgia e administra o sacramento sagrado do
pão consagrado e do vinho, se possível fisicamente, para assegurar a saúde da
alma conforme a pessoa moribunda prepara-se para o Julgamento. É um dos
ritos religiosos que foi removido pela igreja Anglicana, como outras igrejas
Protestantes, da lista de sacramentos. O Catolicismo Romano reconhecia sete
sacramentos: batismo, confirmação (uma comprovação ou reforço do receptor
na prática da fé Cristã), a eucaristia da missa, a penitência (em quatro estágios
de remorso, confissão a um padre, satisfação ou realização de atos penais ou
meritórios impostos ao confessor como pagamento pelos pecados, e absolvição
ou perdão dos pecados), extrema-unção, ordenação (o conferir das ordens

132 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

sagradas ou dos ritos de ordenação) e o matrimônio. A igreja Inglesa reduziu
essa lista de sete para dois, nomeadamente, batismo e eucaristia. Os outros
eram reconhecidos em alguns casos como ritos religiosos, mas não
“sacramentos” no sentido de conceder graça supernatural; Cristo ele próprio,
nessa visão, expressamente ordenou as obrigações espirituais do batismo e da
Última Ceia, mas não expressou-se inequivocamente sobre os outros assim
chamados sacramentos. Alguns Puritanos Ingleses e não-conformistas,
considerando toda a ideia de sacramento como supersticiosa, preferiram referir-
se ao batismo e à Ceia do Senhor como “ordenações”. Os Protestantes
geralmente desaprovavam a confissão pessoal ou oral; o Livro Anglicano de
Orações instituiu, em vez disso, uma oração de confissão geral para as
congregações recitarem em uníssono. Os Protestantes não estavam menos
insatisfeitos com a ideia de que os atos meritórios, como quem rezasse o rosário,
presumivelmente teriam um meio de “ganhar” a salvação; para os Luteranos,
Calvinistas e muitos outros, a salvação era um presente de Deus somente, a ser
concedido a quem Ele escolher na fé.
Assim, o sacramento da extrema-unção proibido ao Fantasma do pai de
Hamlet, não era apenas um sacramento da igreja Católica; ele era um que foi
proscrito na prática Protestante. Ademais, o Fantasma parece ter gasto o tempo
desde sua morte prematura num lugar conhecido pela crença Católica Romana
como Purgatório. O Fantasma identifica a si mesmo para Hamlet como se segue:

Sou o espectro de teu pai;
Condenado a vagar durante a noite,
Por algum tempo, e a jejuar de dia
Preso no fogo, até que este consuma
E purifique as faltas criminosas
Que cometi em vida.
(1.5.10-14)

O Purgatório é, de fato, um local de purgação e purificação espiritual. Apesar de
não ser nomeado aqui, Shakespeare refere-se a ele em outro lugar nesse
sentido teológico. “Eu me arriscaria ao Purgatório por isso”, diz Emília para

133 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

Desdêmona, alegremente sugerindo que ela arriscaria tudo menos a danação
imediata se a ela fosse oferecido uma grande quantidade de riquezas em troca
de aceitar um caso de adultério (Otelo, 4.3.79-80). Ao banido Romeu, “Não há
mundo para além das muralhas de Verona / Mas o purgatório, tortura, o próprio
inferno” (Romeu e Julieta, 3.3.17-18). Claramente Romeu compreende que o
Purgatório é algo relacionado com, mas menos que, o inferno.
O Fantasma em Hamlet faz uma distinção familiar. Ele está fadado a sua
“casa prisão” “por um tempo”, até que os “vis crimes” feitos em seus “dias de
natureza” sejam “queimados e expurgados”. A cena que descreve é tão horrível
que ele ousa não dizer a Hamlet os segredos do lugar para que não congelem o
sangue de Hamlet e cause extremo pavor, e ao Fantasma é proibido falar sobre
esses assuntos de qualquer forma, mas ao menos a punição não é de duração
ilimitada. O Purgatório é, por definição, um local onde as almas partem dessa
vida geralmente num estado de graça devem, entretanto, sofrer por um tempo
para que sejam purificadas dos pecados menores (oposto aos mortais), ou
pagarem a punição temporal por causa dos pecados mortais pelos quais a
punição eterna será o perdão. Pecados menores são perdoáveis; pecados
mortais são fatais à alma ao menos que perdoados através do sacramento da
penitência. O conceito de Purgatório torna-se estabelecido na teologia Católica
medieval como uma forma de explicar como Deus pode escolher lidar com
pessoas essencialmente valiosas envolvidas numa situação onde a absolvição
formal pela a igreja pode provar-se impossível, como é o caso da morte
repentina. O conceito era similar ao de Limbo, outro lugar de confinamento
existente nas bordas do inferno, designado para aqueles que morreram antes da
vinda de Cristo ou que morreram quando crianças, antes do batismo ser
administrado. Desde que os sacramentos do batismo e da eucaristia eram
incondicionalmente necessários para a salvação, os teólogos raciocinaram,
mesmo as pessoas como Adão e Eva, Noé, Moisés e Virgílio não puderam
ascender aos céus sem a Encarnação. Assim também com as crianças não
batizadas, pois elas não foram ainda recebidas na igreja.
Essas distinções teológicas são necessárias para entender o que o
Fantasma em Hamlet está dizendo ao seu filho. O que temos então que ver dos
“vis crimes” feitos nos “dias de natureza” do Hamlet pai, isto é, enquanto ele

134 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

ainda estava vivo na Terra? O que ele fez para merecer o Purgatório? Hamlet
pai é representado na peça como uma pessoa e um rei exemplar: moderado,
gentil e tão solícito a sua esposa “Que não deixava nem a própria brisa / Tocar
forte o seu rosto” (1.2.141-2). Isto é, claramente, a apaixonada lembrança de um
filho afligido, mas ela entretanto parece ser confirmada por tudo o mais que
vemos. O Ator Rei, como um representante de Hamlet pai em “O Assassinato de
Gonzago”, é sábio e profundo num nível extraordinário. O velho Hamlet foi um
guerreiro que “quando em fúria”, “Destruiu os polacos sobre o gelo” (1.1.66-7), e
que, por isso, tinha sangue em suas mãos, mas certamente no mundo de Hamlet
isso deveria ser considerado como um símbolo de bravura cavalheiresca
adequada a um rei, em vez de um crime que mereça punição divina. A teologia
Católica Romana tem uma resposta mais simples do porquê dos sofrimentos e
tormentos de Hamlet pai no Purgatório: seus “vis crimes” são coisas que todos
nós humanos fazemos todos os dias das nossas vidas. Nós somos orgulhosos,
furiosos, invejosos, cobiçosos, glutões, preguiçosos e lascivos; nós
blasfemamos, esquecemos de honrar nossos pais, adoramos falsos deuses e
assim por diante. Nenhum dos Sete Pecados Mortais ou dos Dez Mandamentos
escapam de nossa atenção depravada. A humanidade decaiu ao pecado com a
desobediência de Adão e Eva, e pode ser resgatada apenas pela salvação de
Cristo como administrada através dos sacramentos da igreja. Qualquer pessoa
como Hamlet pai, não importa quão virtuosa, que morre sem o absolutamente
necessário sacramento da extrema-unção, deve gastar algum tempo no
Purgatório. Os Protestantes não eram menos insistentes no estado pecaminoso
da humanidade depois da Queda, mas tomam uma visão muito diferente do
papel dos sacramentos ao oferecerem guias para a salvação.
Essa passagem de Hamlet demonstra que Shakespeare estava
completamente familiarizado com a doutrina Católica do Purgatório. Muito mais
difícil de determinar, entretanto, é se Shakespeare pessoalmente acreditava em
tudo relacionado ao Purgatório, ou alguma parte, ou nenhuma. O conceito prova-
se vitalmente útil aqui em Hamlet para estabelecer as circunstâncias da morte
repentina do velho Hamlet, em dramatizar para seu filho os horrores de tudo, e
para ligar à ideia Cristã medieval de uma além-vida o conceito pagão de
vingança. Parte do que é tão abominável sobre o ato de assassinato de Cláudio,

135 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

e assim o que instiga Hamlet à vingança, é que Cláudio condenou a alma de seu
irmão a inefáveis tormentos que relembram o inferno em seus efeitos
devastadores mesmo que Cláudio não possa enviar a alma do velho Hamlet para
o inferno para sempre. Isso é talvez a principal consideração que instiga Hamlet,
quando posteriormente encontra oportunidade de matar Cláudio numa oração,
para poupar o assassino para um destino pior do que se ele morresse de joelhos
implorando a Deus por ajuda:

Agora posso agir, eis que ele reza.
E vou fazê-lo.
(Tira a espada)
E ele entrará no céu;
E eu estarei vingado. Mas, pensemos:
Um vilão mata o pai e, em consequência,
Eu, seu único filho, o criminoso
Mando aos céus.
Isso não é vingança, é paga e engano.
Ele colheu meu pai, forte e nutrido,
Em plena floração de seus pecados;
Na flor de maio; e só os céus conhecem
Como deu suas contas ao Criador.
(3.3.73-82)

Isso novamente apresenta a existência do Purgatório, e parece dizer claramente
que, no entendimento de Hamlet pelo menos, os “crimes” de seu pai
merecedores dos tormentos do Purgatório foram aqueles de qualquer frágil
mortal injustamente negado à benção da remissão desses pecados menores
através dos últimos ritos. Mas, por causa que essa questão é tão integral à
história que Shakespeare está dramatizando, nós não podemos ter certeza da
visão pessoal de Shakespeare.
Essa dificuldade interpretativa serve as nossas tentativas de avaliar outros
momentos onde as práticas Católicas são consideradas. O Rei Henrique V busca
corrigir a usurpação da coroa Inglesa pelo seu pai através de atos devocionais

136 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

que muitos Protestantes veriam como superstição. Ele reenterrou o corpo de
Ricardo II. Ele provê “pagamento anual” a “quinhentos pobres” que “duas vezes
levantam suas murchas mãos / Aos céus, para desculpar o sangue”. Ele
construiu “Dois altares, onde os tristes e solenes padres / Cantam ainda para a
alma de Ricardo” (Henrique V, 4.1.293-300). (“Ainda” quer dizer
“perpetuamente”.) Altares eram doações para os cânticos das missas, em
capelas comumente construídas dentro de grandes igrejas ou catedrais. Essas
doações ofereciam suporte financeiro perpetuamente para os clérigos cantarem
missas para o bem espiritual de uma finada alma, nesse caso Ricardo II. A
prática foi abolida pelas igrejas Protestantes, em grande medida pois contrastava
com a busca de se alcançar o caminho para o paraíso pelas “boas obras”, como
se alguém pudesse assumir merecer a salvação. Martinho Lutero e João Calvino
eram ambos veementes nessa questão. A manutenção de quinhentos pobres
por Henrique para orarem por perdão em nome do Rei é suspeito da mesma
maneira, de um ponto de vista Protestante. Ainda que Shakespeare não pareça
temer apresentar Henrique V como um “bom” Católico. Henrique foi, é claro, rei
da Inglaterra no início do século quinze, muito antes da Reforma. Ele
vigorosamente condenou os reformadores de Wycliffite - um fato que
Shakespeare não escolhe enfatizar.
Ao mesmo tempo, o Rei Henrique de Shakespeare expressa-se de tal
maneira que os Protestantes achariam confortável e sábia. Tendo criado dois
altares e todo o restante, Henrique concede que essas boas obras não são por
si só suficientes. “Mais farei”, ele jura, “Apesar de que tudo que eu faça não valha
nada, / Pois minha penitência virá, / Implorando perdão” (300-2). Quando diz
essas palavras ele está ajoelhado, rezando a Deus. A teologia implícita é
amplamente inclusiva. Boas obras são sagradas, mas elas não são suficientes
sem a oração pessoal e o remorso sincero. Henrique considera o conselho das
autoridades da igreja, apesar de ele também conseguir extrair deles uma ampla
contribuição para sua guerra contra a França. Ele manda seus soldados
cantarem o “Te Deum”, um hino Católico de louvor também incorporado depois
da Reforma à prática Anglicana. Henrique é um bom filho da igreja, mas não de
forma polêmica que poderia ofender a maioria dos Protestantes. Ele é
inequivocamente um herói Inglês, mesmo que não tenha conflitos com Roma.

137 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

Talvez nós possamos ver nesse retrato uma maneira de minimizar as diferenças
numa era de Reforma, e assim de enfatizar os elementos de continuidade na
Cristandade Ocidental.
O retrato de Shakespeare das figuras dos clérigos é geralmente
consistente com uma posição moderada e inclusiva. Seus freis são usualmente
geniais, mesmo se às vezes levemente cômicos. O Frei Laurence em Romeu e
Julieta é um Franciscano, assim como seu associado, Frei João. A história é,
sobretudo, Italiana em suas fontes últimas e em seu cenário. Frei Laurence não
gasta tempo expondo a doutrina Católica. Em vez disso, ele é um conselheiro de
Romeu e então de Julieta, um sábio velho homem dado a moralismos
sentenciosos que são em certos momentos comoventes à história trágica de dois
jovens amantes. “Assim dois reis opostos estão acampados ainda neles / Nos
homens assim como nas ervas”, ele diz em solilóquio “graciosa e rude vontade;
/ e onde o pior for predominante / Em breve a cancerígena morte devora aquela
planta” (2.3.27-30). Quando esses bem-intencionados esforços em remediar o
banimento de Romeu forem frustrados pela má sorte e o mau momento,
Laurence estará disposto a aceitar sua parcela na culpa. O Príncipe é rápido em
desculpar Laurence: “Nós ainda o conhecemos como um homem sagrado”, ele
diz (5.3.270). Este epíteto adequa-se habilmente: Laurence é um homem
sagrado, um amigo mais velho, um conselheiro sábio, alguém que simpatiza com
os jovens.
Frei Francis, em Muito Barulho por Nada, não é menos decente e
respeitável. No planejado casamento de Cláudio e Hero, seu papel é importante
ao julgar a jovem dama como inocente da terrível acusação de promiscuidade
levantada contra ela. Ele faz esse julgamento com base em suas observações
dela da sua perspectiva privilegiada como um experienciado clérigo conselheiro
e confessor. Tendo notado “Milhares de aparições de enrubescimento / A
iniciarem-se na face dela, milhares de vergonhas inocentes / Que na brancura
angelical venceram aqueles rubores” (4.1.159-61), Frei Francis simplesmente
não pode acreditar o que Cláudio, Don Pedro e Don John alegam contra Hero.

Se tolo,
Não confiem no que penso e no que vi,

138 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

Com o muito que vivi selando
O teor do meu livro; e nem confiem
Em minha idade, ofício e divindade,
Se essa moça inocente aqui não jaz
Sob algum grave erro
(4.1.164-70)

Somente Frei Francis e Benedito, entre os homens presentes, têm a força de
convicção de acreditar na inocência de Hero. Mesmo o pai dela colapsa por um
tempo em duvidosos medos. Frei Francis não tem “evidência” para refutar a
aparente prova física do encontro amoroso na janela de Hero na noite anterior;
sua crença em Hero é baseada na fé e na observação. Como Beatriz, que está
também incrédula perante a acusação, Francis simplesmente sabe que Hero não
poderia fazer tal coisa. Novamente, Shakespeare não tem compunção em
apresentar um frei como, essencialmente, um bom homem. Ao mesmo tempo,
ele é como Frei Laurence em não ter função litúrgica ou doutrinal outra para além
de oficializar o casamento.
O mesmo é verdade, num sentido mais amargo e irônico, sobre o fingido
frei (de fato Duque Vincentio) em Medida por Medida. Por mais enigmático que
seu papel de governante ausente, observando as corrupções de Viena, da
perspectiva vantajosa de um disfarce, o Duque age de maneira que reforça o
retrato genérico de um frei bondoso das peças de Shakespeare. Ele aconselha
Cláudio a preparar-se para a morte num discurso profundamente tocante sobre
a vaidade dos desejos humanos, mas, enquanto isso, está simultaneamente
manobrando para garantir que Cláudio seja mantido vivo. Ele cuida de Isabella
com genuína solicitude. Suas córicas observações em solilóquio relembram o
tipo de sentença de sabedoria que ouvimos em outro lugar, de Frei Laurence e
Frei Francis. “Aquele que sustentar a espada do céu / Deve ser tão sagrado
quanto severo”, ele entoa (3.2.254-5). Então, também, os freis nessa peça, que
são genuínos membros de sua sagrada ordem, são infalivelmente leais e
corajosos do lado certo. Frei Thomas sensivelmente testa o Duque sobre seus
motivos ao disfarçar-se com uma batina de frei (1.3). Frei Peter é instrumental
na resolução da peça onde Ângelo é exposto (e então perdoado), Cláudio é

139 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

reunido com sua irmã e o Duque é restaurado ao seu ofício como governante de
Viena. Em nenhum lugar o Catolicismo desses freis parece sofrer interferência
em nome de Roma. De forma similar, Shakespeare apresenta a intenção de
Isabella de tornar-se uma freira como admiravelmente sincera: ela tem uma boa
razão para renunciar ao mundo. Como ela explica para a freira Francisca,
Isabella deseja mais do que menos restrições conforme prepara-se para
ingressar na irmandade de Santa Claire (1.4). Mesmo que a forma
estranhamente cômica de Medida por Medida em último caso propicie à Isabella
uma maneira de voltar atrás na renúncia do mundo com a possibilidade de
casamento (a qual, dependendo da interpretação, ela pode ou não escolher
aceitar), as crenças e as práticas Católicas são apresentadas como matérias de
consciência sincera e não como ameaças ao estado.
O retrato de clérigos em outros lugares em Shakespeare é, num todo,
similarmente tolerante e livre de animosidade polêmica. O anticlericalismo era
uma necessidade básica do drama Elisabetano e Jacobiano, e, em certos
momentos, ele pode ser agressivamente satírico. Os dois freis do Judeu de Malta
(1589-90), de Christopher Marlowe, são tão venais comicamente que é possível
imaginar as plateias Elisabetanas gargalhando em delírio quando um
(Bernardine) é estrangulado por Barrabás e Ithamore, ao que o outro (Jácomo)
é então enganado ao atacar o corpo morto de seu confrade e é entregue às
autoridades por assassinato. Mais nefastos são os poderosos e corruptos
Cardeais no The Duchess of Malfi (1613-14) de John Webster e Women Beware
Women (1620-4) de Thomas Middleton. Muitos outros exemplos podem ser
citados. O anticlericalismo de Shakespeare, por outro lado, é mais apto a
contentar-se com o retratar de um misto de conspiradores e incompetentes que
interferem conjuntamente com alguns clérigos de integridade. O Bispo de
Winchester, depois Cardeal, em 1 e 2 Henrique VI é um encrenqueiro na corte e
um inimigo do tio do rei e Protetor, Humphrey, Duque de Gloucester, mas assim
também o são o Duque de York, o Conde de Suffolk e outras figuras políticas
seculares em luta por precedência. Os epítetos insultuosos proferidos em
Winchester como “Padre careca”, “arrogante prelado”, etc., quando ele desfila
em seu “amplo chapéu de cardeal” e “túnicas escarlates” (1 Henrique VI, 1.3.23-
42), que pretendem presumivelmente excitar o sentimento anticlerical e anti-

140 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

Católico entre os espectadores de Londres, porém não identifica
inequivocamente os vilões como distintos dos virtuosos. A própria piedade do
Rei Henrique VI é apresentada como sem dúvida excessiva para alguém que
também deve governar o país, mas não por causa disso a piedade é ridícula. O
Bispo de Carlisle em Ricardo II está inclinado em arriscar sua vida por sua crença
moral na santidade da instituição do reinado (4.1.115-50). O Cardeal Bourchier,
em Ricardo III, tenta sem efeito sustentar “o privilégio sagrado / De um santuário
abençoado” quando a viúva Rainha Elizabeth e seus dois filhos (um deles o
presumido herdeiro ao trono) buscam refúgio na igreja (3.1.37-43). Nas
sequências militares finais da peça, o futuro Henrique VII é apoiado por Sir
Christopher Urswick, um padre: “Senhor” é aqui o título honorífico usado ao
referir-se a clérigos (4.5.1-20). Pelo contrário, aos clérigos não são dados
nenhum papel no relato de Shakespeare da batalha de Bosworth Field. O
arcebispo de York em 2 Henrique IV junta-se à rebelião contra Henrique IV, mas
o faz por razões de princípios (4.1.53-87); ele comporta-se mais honradamente
que seu membro oposto, Príncipe João de Lancaster, filho do Rei.
Presumivelmente, todas as figuras da igreja são Católicas, mas essa conexão é
raramente enfatizada.
Entre as peças históricas de Shakespeare, as únicas duas que lidam
diretamente com a questão Católica são Rei João (cerca de 1594-6) e Henrique
VIII (1613). Em ambos os exemplos, Shakespeare aproxima-se da questão de
forma circunspecta. Rei João era uma figura controversa na Renascença
Inglesa. Historiadores Católicos dos séculos quinze e dezesseis, como Polydore
Vergil, tendiam fortemente a condenar um governante que, na visão deles,
abusou dos direitos da igreja Católica na Inglaterra. Reformadores Protestantes,
por outro lado, saudavam Rei João como um herói equivocado - equivocado pois
sua ligação com o papado em último caso falha, mas um herói por ter tentado.
Católicos, e assim também os Protestantes, não estavam interessados na
Magna Carta; o que importava a ambos era a questão religiosa. John Foxe
saudou Rei João como um mártir primitivo em Os Atos e Monumentos da Igreja
(1563), conhecido popularmente como O Livro dos Mártires. Numa peça em duas
partes de John Bale, Rei João (1538, revisão posteriormente), a figura do título
é um defensor da causa da reforma. Uma peça anônima de 1587-91 chamada

141 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

O Turbulento Reinado de Rei João, que Shakespeare parece ter conhecido e
utilizado, vê o Rei como um inimigo destemido da corrupção da igreja.
Despudorada pró-Inglesa e anti-estrangeira, a peça argumenta que o desafio de
João ao papado seria bem-sucedido se não fosse em prol das abomináveis
lealdades Católicas da nobreza Inglesa.
Dada a predominância dessa visão anti-Católica de Rei João entre os
leitores Protestantes e as plateias de Londres no começo de 1590, o tratamento
de Shakespeare desse sensível material é notavelmente generoso e brando.
João não é, de fato, um rei admirável: ele impediu o reinado de seu sobrinho
Arthur, que detinha uma reivindicação ao trono genealogicamente melhor que o
próprio João, e sancionou a morte de Arthur quando este infeliz rapaz foi seu
prisioneiro político. Ao mesmo tempo, João detém o suporte do intrépido Filipe,
o Bastardo, que, como uma figura córica e robusto patriota Inglês, dá boas
razões pela continuidade do governo sob a administração de fato do Rei João.
Os nobres que revoltam-se contra João são facilmente enganados ao darem
vantagens ao Delfim Francês, Lewis. O núncio apostólico do Papa, Cardeal
Pandulph, é um experiente Maquiavel, mas mesmo ele é menos ardiloso que
Lewis. Deslealdade à coroa é um jogo fracassado. A igreja Católica está
indiscutivelmente tentando instigar incômodos na Inglaterra, e é bem-sucedida
ao persuadir João à entregar sua coroa ao Papa e receber compensação de uma
maneira que João agora possui “grandeza soberana e autoridade” como
“fiduciário do Papa” (5.1.1-4), mas o inimigo real é o Delfim Francês.
Shakespeare não coloca muita ênfase na ordenação do Rei ao Bastardo em
“sacudir as malas / De acumulados abades” (3.3.7-8); isso é dito en passant
como vias de explicar como o Rei obterá dinheiro para suas guerras.
Similarmente, Shakespeare reporta os rumores que o Rei “está envenenado por
um monge” (5.6.24), mas não tenta verificar à alegação ou explorar seus
potenciais para o sentimento anti-Católico; há apenas uma explicação da morte
inesperada e dolorosa do Rei. Dada a visão prevalentemente Protestante do Rei
João nas crônicas e peças que Shakespeare consultou, sua estima é moderada
e livre de rancor polêmico.
Escrever Henrique VIII (aparentemente em colaboração com John
Fletcher) exigiu de Shakespeare um grau inusual de circunspecção. Henrique

142 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

VIII foi, sobretudo, avô da Rainha Elizabeth I. Mesmo que Elizabeth estivesse
morta há uma década quando a peça foi encenada, em 1613, ela era ainda
relembrada como uma monarca popular Protestante; o sucessor dela em 1603,
o Protestante James I, e seus avós, eram primos. A peça dá uma representação
detalhada do divórcio de Henrique de sua esposa Espanhola, Catarina de
Aragão, e sua corte a Anne Bullen ou Boleyn, que será a mãe de Elizabeth. O
retrato de Henrique é estudadamente ambivalente. Ele parece pronto para
lançar-se numa extravagante amostra de riqueza e poder no Campo do Tecido
de Ouro, em 1520; esse encontro com Francis I da França perto de Calais não
é encenado diretamente na peça, mas é reportado eventualmente pelo Duque
de Norfolk em termos que enfatizam a incorrigível vaidade de lutar por glória
terrena (1.1.13-38). Henrique incrimina o Duque de Buckingham por alta traição
com os mais frágeis rumores, não considerando a plausível evidência que a
queda de Buckinham foi engendrada através de perjúrios e subornos (1.1.198-
226). O encontro de Henrique com Anne dá-se numa atmosfera altamente
sedutora na propriedade palaciana do Cardeal Wolsey em Westminster (1.4).
Entendidos cortesãos suspeitam que, por todas as “elegâncias” e “temperos” da
“hipocrisia” de Anne em esperar para casar com Henrique antes de entregar-se
a ele sexualmente, ela detém “um coração de mulher, que sempre até então /
Afetaram a eminência, riqueza, soberania”; ela está pronta, em outras palavras,
em “alongar” “sua suave e flexível consciência” numa intensa barganha pela
classe de Rainha (2.3.24-33). Os procedimentos do divórcio de Henrique de
Catarina o lançam no papel santimonial de alguém que professa profundo
remorso por ter posto de lado uma esposa que é “única” entre as mulheres por
suas “raras qualidades” de “doces gentilezas”, “a tímida santidade”, e o “governo
de uma esposa”, quando temos boas razões para acreditar que suas
preocupações sobre “Escrúpulo” e a “imbecilidade” da “consciência” são os
resultados de ele ter ficado cansado de Anne (2.4.134-69). Por um agonizante
longo tempo, Henrique parece distraído perante as conspirações de
conservadores religiosos como Stephen Gardiner (subsequente Bispo de
Winchester) contra Thomas Cranmer, o Arcebispo com mente Protestante de
Canterbury.

143 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

Ao mesmo tempo, Shakespeare emprega várias estratégias
dramatúrgicas para minimizar os efeitos de uma crítica implícita ao pai da Rainha
Elizabeth. Pouco é feito das confrontações épicas entre as fés Católicas e
Protestantes no momento de rompimento com Roma; de fato, Shakespeare
nunca usa essas palavras “Católico” e “Protestante” em quaisquer dos seus
escritos. Nem usa “Anglicano” ou “Calvinista”. Ele utiliza “Papista” uma vez,
apesar que não nessa peça; é parte de um chiste quixotesco de Lavatch, o bobo
palhaço de Bem Está o Que Bem Acaba, quando ele contrasta “o jovem Charbon
o Puritano” com o “velho Poysam o Papista” (1.3.51-2). O termo “Luterano”
ocorre apenas uma vez em Shakespeare, quando o Cardeal Wolsey refere-se a
Anne Bullen em Henrique VIII como “uma melancólica Luterana” (3.2.100);
Wolsey está falando da sua posição de Cardeal. As plateias Inglesas, em 1613,
com certeza saberiam que o casamento de Henrique com a Protestante Anne e
seu divórcio da Católica Catarina foram os eventos motivadores do rompimento
de Henrique com Roma. Uma razão para a derrocada de Wolsey em Henrique
VIII é que ele esteve em comunicação secreta com “Roma” (isto é, o papado)
numa tentativa de assegurar para si o ofício de núncio apostólico (3.2.312-14).
O início da Reforma é implicitamente parte da cena em Henrique VIII, mas é
consistentemente minimizada. Catarina orgulhosamente identifica-se como a
filha de Ferdinand, “Rei da Espanha”, insistindo que ele “era reconhecido / O
mais sábio príncipe entre muitos que lá reinaram até / Um ano antes” (2.4.45-8),
e ela apela “ao Papa, / que traga toda minha causa ante Sua Santidade, / Para
ser julgada por ele” (117-19), mas ela não é apresentada na peça como uma
fanática religiosa e certamente não como uma Católica que pode ser a fonte de
desafeições políticas e religiosas em seu país de adoção; ela é, em vez disso,
uma esposa leal e decente a qual a morte na peça é assistida por uma visão
angelical (4.2.82ff.). As relações dela com Capuchius, embaixador do Imperador
Carlos V, não são em nada conspiradoras; a única esperança dela é que
Capuchius possa entregar ao Rei Henrique os cumprimentos amorosos dela
(124-30).
Muito da crítica implícita a Henrique VIII é desviada nessa peça para o
Cardeal Wolsey. Cruel em sua ambição e orgulho, enamorado de coisas
mundanas, ele é o padre corrupto em sua quintessência. Ainda que ele seja

144 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

também parcialmente simpático pela sua aparente sinceridade em sua
penitência quando é descoberto, e pela sua busca tardia busca por consolações
da renúncia. A arrogância dele pode parecer característica do Catolicismo nessa
peça, mas é contida pela caracterização ambivalente de Anne e de Henrique. O
único herói imaculado, talvez, é o Arcebispo Cranmer, que é ambos, Protestante
e virtuoso. Quase martirizado por Gardiner e outro conservador por ser “Um
arqui-herege, uma pestilência / Que infecta a terra” (5.1.45-6), Cranmer é
finalmente resgatado por interposição real nas deliberações do Concelho
Privado. Henrique VIII é, em último lugar, instrumental ao salvar a Reforma
Inglesa. Tudo leva à frente, ao nascimento de Elizabeth, a futura Rainha da
Inglaterra. As circunstâncias que resultaram desse evento abençoado são
estranhas e imprevisíveis; motivos corruptos e compromissos políticos incertos
levaram ao nascimento dessa criança, como se pela operação de um poder
misterioso superior. Seguindo a eventual morte dela, ademais, outro herdeiro irá
erguer-se “Tão grande em admiração como ela própria” (5.5.42-3), isto é, o Rei
James I. Todas essas são “maravilhas” demonstrando a vontade da Providência
em abençoar e proteger à nação Inglesa. Henrique VIII é assim, parte uma
celebração patriótica e parte uma peça misteriosa. Ela vê a grande Reforma
espiritual da igreja Inglesa como se tivesse sido causada, paradoxalmente, pelas
ações de homens e mulheres interessados apenas em si mesmos. As polêmicas
lealdades na batalha de Católicos contra Protestantes são colocadas de lado em
favor de uma visão inclusiva e complacente de harmonia religiosa. Com a
orientação da providência divina tudo, de alguma forma surpreendente, dá-se
para o melhor.
A apresentação de Shakespeare do Protestantismo radical tende a ser
mais crítica. De fato, as objeções são menos veementes que em muitas peças
escritas pelos contemporâneos de Shakespeare. Não encontramos retratos
satíricos tão polemicamente afiados como aqueles de Tribulation Wholesome e
Ananias no O Alquimista (1610) de Ben Jonson, os quais os próprios nomes
traem o consumado desdém do dramaturgo. Shakespeare é caracteristicamente
mais inclinado a simpatizar mesmo com aqueles que sujeita a um certo grau de
cômico ridículo. Apesar do fato de muitos Puritanos extremos serem inimigos do

145 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

teatro e todas suas obras serem feitas para uma confrontação de severidade
inusual. O mais notável exemplo ocorre em Noite de Reis.
“Sabe, senhor, às vezes ele é uma espécie de puritano”, diz Maria a Sir
Toby quando resume sua visão de Malvólio, o administrador beato da Condessa
(2.3.139). O termo provoca a ira de Sir Andrew. “Ó, se eu suspeitasse disso, eu
o bateria como um cão”, Sir Andrew declara. “Por ser puritano?” Toby replica.
“Suas recônditas razões para isso, caro cavaleiro?” Quando Sir Andrew confessa
que ele não tem quase nada a dizer sobre o assunto para além de afirmar que
tem “razões muito boas” (140-5), Maria intervém na conversa para clarificar o
que ela quis dizer ao utilizar o termo “Puritano” em primeiro lugar:

“Um diabo de puritano que ele é, pois não é nada com constância a não
ser um velhaco, um jumento presunçoso, que decora gestos e frases para ter
acessos de declamação. Tão entupido de excelentes qualidades, segundo ele
mesmo, que acredita que estas garantem que todos os que o veem o amem; e
é nesse vício dele que a minha vingança vai encontrar material para trabalhar.
(2.3.146-52)

Shakespeare usa a palavra “Puritano” apenas raramente; para além dessa
passagem, onde ocorre três vezes, e uma já mencionada acima em Bem Está o
Que Bem Acaba, a palavra surge apenas em O Conto de Inverno (4.3.44-5) e
Péricles (4.6.9). Essas duas últimas referências são ambas satíricas. Na
primeira, o bobo Pastor observa que aproxima-se o festival de tosa das ovelhas
e que haverá “apenas um Puritano” entre os cantores, e ele cantará os “salmos
para berrantes”, como pensava-se fazer habitualmente os imigrantes do
Continente. No segundo exemplo, a cafetina do bordel Mytilene, em Péricles,
reclama da incontestavelmente virtuosa Marina que “ela faria de um Puritano um
demônio, se ele barganhar por um beijo dela”. Esses exemplos são incidentais,
simplesmente refletindo a maneira pela qual a palavra “Puritano” podia esconder
um riso das plateias de Londres da mesma forma que as piadas anti-Católicas
eram a base do palhaço de palco. O engajamento de Maria com o termo é mais
estudado. Ela oferece cuidadosas qualificações: em primeiro lugar ela diz que
Malvólio é um “tipo de Puritano”, não somente “um Puritano”, e então segue ao

146 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

indicar que o termo não aplica-se bem depois de tudo, pois Malvólio é na
realidade um idiota autocentrado.
Que tipo de Puritano é Malvólio, então, se é de fato um, e o que Maria diz
sobre os Puritanos? A passagem sugere que os Puritanos podem ser como
Malvólio, ou Malvólio como os Puritanos, mas somente até o ponto que eles
podem compartilhar algumas características comuns. Se os Puritanos tendem a
ser ególatras e complacentemente orgulhosos sobre si mesmos, então eles e
Malvólio merecem qualquer tipo de zombaria direcionada a eles. O “Se” coloca
um aviso, entretanto, ao traçar analogias fáceis. Nem todos os Puritanos são
sufocantes e ególatras; é preciso permitir as distinções. Ao mesmo tempo, o “Se”
pode ser uma advertência aos Puritanos também: comportem-se como Malvólio,
e vocês não serão poupados da crítica satírica.
Essa segunda advertência é especialmente pertinente, porque Malvólio
comporta-se de formas que são comumente associadas com o Puritanismo. Ele
parece regozijar-se ao depreciar as festividades de outras pessoas. Ele é
conservador em sua maneira de vestir-se. Quando critica a Condessa Olívia por
“encantar-se com um desprovido malandro” como Feste, ela rebate que Malvólio
está “doente de auto-amor” e prova “com um apetite destemperado”, em vez de
tomar como “dardos” aquelas coisas que ele considera “balas de canhão”
(1.5.80-90). Evidentemente a Condessa gosta de ter em sua propriedade ambos,
esse apóstolo da sobriedade e o espírito-livre de Feste, que a aconselha que “O
gozo de agora faz rir” (2.3.48); os dois harmonizam-se. A gravidade de Malvólio
é útil para ela num tempo de luto pelo seu irmão morto; presumivelmente ele é
um dos que podem manter as festividades do tio dela, Toby Belch, e de seus
companheiros, a um nível decoroso. Malvólio invoca a autoridade dela quando
tenta terminar uma festa tarde da noite na casa dela. “Minha senhora mandou-
me dizer a você que apesar dela o abrigar como parente, ela não é aliada das
suas desordens” (2.3.95-7), ele diz a Sir Toby, e é possível imaginar que a
Condessa disse algo desse tipo; a festa é muito barulhenta, e certamente a
Condessa merece alguma observação de decoro em sua própria casa. A
espirituosa e sensível Maria está impressionada ao descobrir a “baderna” que os
convidados estão fazendo, e os alerta que Olívia “chamou seu administrador
Malvólio e o pediu para os colocar para fora” (72-4). Ao mesmo tempo, a maneira

147 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

de Malvólio em colocar seu ultimato é tão convencida e inoportuna que ele
rapidamente perde qualquer simpatia que de outra forma poderia acumular.
Sobretudo, a própria ambição secreta dele em ser “Conde Malvólio” merece toda
a vingança satírica que Maria, Toby e o resto poderiam reunir.
“Pensas, acaso, que, por seres virtuoso, não haverá mais nem bolos nem
cerveja?” Sir Toby fala a Malvólio (2.3.114-15). Nenhum satirista anti-Puritano
poderia o dizer melhor. Os Puritanos eram desgostados por muitos por causa de
suas desaprovações dos festivais da cerveja, [onde as paróquias vendiam
cerveja para levantar dinheiro para as despesas da igreja e para auxiliar os
pobres] os Jogos de Maio, os mastros enfeitados, [para as festas de primeiro de
Maio] dança, bebidas e outras formas de entretenimento social. As
desaprovações foram intensificadas pela percepção comum que esses pudicos
legisladores da moralidade pública podiam, eles mesmos, ser secretamente
lascivos e mundanos. Aqui, novamente, Malvólio adequa-se ao molde. Ele é
culpado de “comportamento ensaiado a sua própria sombra” e por fantasiar
sobre a Condessa Olívia como sua parceira sexual. Ele medita em solilóquio
sobre os precedentes do seu tornar-se “Conde Malvólio”: “A senhora de Strachy”
diz-se que “casou-se com o criado de quarto” (2.5.16-39). Ele orgulha-se de seu
“riso familiar” (65), mesmo enquanto sabemos que ele é famoso por sua
carranca. Ele anseia secretamente pelo poder de ser Conde Malvólio não
simplesmente pela riqueza que isso o traria, mas, mais importante, pela
autoridade que lhe daria para repreender Toby e Andrew e expulsá-los das
propriedades da Condessa. Malvólio é como o estereotipado Puritano mesmo na
maneira que lê e interpreta. Quando ele encontra uma carta colocada em seu
caminho por Maria imitando a letra da Condessa, Malvólio faz malabarismos
intelectuais para adequar-se à mensagem enigmática. “Se eu pudesse fazer isso
relembrar algo em mim! exclama, conforme lê o enigma “M.O.A.I” (106-19). Maria
de fato escolheu astuciosamente: “M” e “O” iniciam e terminam o nome de
Malvólio, enquanto “A” e “I” são a segunda e a penúltima letra. Os Puritanos eram
frequentemente acusados de torturarem o texto bíblico para fazê-lo dizer o que
eles queriam que dissesse. Malvólio vê a oportunidade de assim o fazer com a
carta. “E ainda, para triturar isso um pouco, ele se curvará ante mim”, diz, “pois
cada uma dessas letras estão em meu nome” (137-8).

148 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

Malvólio assim conforma-se de várias maneiras importantemente
particulares no estereótipo do Puritano estraga-prazeres. Ele plenamente
merece a punição satírica de ser enganado ao vestir uma estranha roupa festiva
e sorrir como um idiota. Mesmo se temos em mente o cuidado de Maria em não
criticar severamente todos os Puritanos dessa forma, e mesmo se a punição de
Malvólio vai muito longe em seu uso do humilhante encarceramento, somos
claramente convidados ao regozijo no merecido castigo desse estraga-prazeres
sem graça. Raramente em Shakespeare as simpatias estão tão inclinadas para
um lado. Presumivelmente, a razão por essa incomum inclinação de simpatias é
que Malvólio é o inimigo de tudo aquilo que o teatro representa. Muitos padres
Puritanos odiavam o teatro, como vimos, e Malvólio é claramente um apóstolo
de mesma tendência. Quando ele deixa a cena no último ato, jurando que “Eu
me vingarei de todos vocês!” (5.1.378), sua declaração de guerra tem um efeito
assustador. Finalmente, em 1642, os Puritanos de fato fecharam os teatros de
Londres como há mais de meio século gostariam de o fazer. As linhas de batalha
são cunhadas em Noite de Reis. “O que virá é ainda incerto”, canta Feste
(2.3.49).
Em outro lugar, também, Shakespeare parece pronto para convidar o riso
genial mas satírico sobre pessoas de tendências reformadoras. O nome de Sir
Oliver Mar-text [texto com defeito], em Como Gostais, nos dá pistas sobre seu
caráter: ele é um “padre-ambíguo” do tipo rústico, que casará Touchstone e
Audrey “debaixo de um arbusto como um mendigo” (3.3.77). Os textos de
casamentos, através de inúteis exegeses, eram uma prática mantida contra os
escritores inclinados ao Puritanismo, como é o caso da tortura de Malvólio em
“M.O.A.I.” Mar-text é um “vicário da próxima vila” (40); ele preside uma “capela”
(62). Como muitos padres da igreja Anglicana inclinados ao Puritanismo, ele
recusa-se a desencorajar seu entusiasmo pelo desprezo de Jaques por seu
modesto chamamento. “Isso não importa”, ele murmura desafiadoramente
quando deixado a sós no palco. “Nunca um garoto fantástico como qualquer um
deles deve desprezar-me quando chamo” (98-9). Sir Hugh Evans, um pároco
Galês em As Alegres Comadres de Windsor, com propensão por citar os métrico
Salmos (3.1.23) e por ameaçar os garotos da escola sob sua tutela com
açoitamento se eles falharem em recitar seus paradigmas latinos corretamente

149 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

(4.1.15-78), é o alvo de algumas amigáveis piadas práticas. O curador Nathaniel
e o pedante mestre-escola Holofernes, em Trabalhos de Amor Perdidos,
oferecem exemplos dos tipos de instrutores que os jovens podiam encontrar na
Inglaterra rural como consequência da reforma educacional Protestante.
Hotspur, em 1 Henrique IV, professa estar encantado com as juras decorosas de
sua esposa, como “Não você, em boa-fé”, e “tão verdade quanto vivo”, e “como
Deus deve recuperar-me” e “tão certo quanto o dia”, como se ela fosse “uma
esposa confeiteira” ou uma esposa cidadã de Londres que nunca aventurou-se
para além de Finsbury (3.1.245-50). Esses maneirismos piedosos eram
característicos dos povos burgueses da maior cidade e mais inclinada ao
Puritanismo da Inglaterra.
O interesse de Shakespeare no pensamento Calvinista é difícil de avaliar,
em parte porque, como um dramaturgo, ele não discute o assunto diretamente,
e, em parte, porque as diferenças entre a teologia Calvinista e aquelas de outras
tendências religiosas não são sempre facilmente discerníveis na dramaturgia da
Renascença. Certamente o Calvinismo exerceu uma profunda influência na
igreja reformada Inglesa do século dezesseis e início do dezessete. Durante o
meado do século dezesseis, quando a Católica Rainha Maria reinou na
Inglaterra, muitos clérigos foram para o exílio, especialmente para Genebra; eles
retornaram para casa fortificados com a doutrina Calvinista. A Universidade de
Cambridge tornou-se um centro do ensinamento inspirado no Calvinismo. O
fermento intelectual criado ali por William Perkins e outros é manifesto, por
exemplo, no poderoso retrato de Christopher Marlowe, em Doutor Faustus
(1588-9), de um erudito o qual “a diabólica queda” e “o destino desgraçado”
permanecem como um aviso para todos aqueles que “praticam mais que os
poderes celestiais permitem” (Epílogo do Texto A); Fausto é um terrível exemplo
de um ser humano Calvinista degenerado, o qual a danação parece
inevitavelmente pré-determinada apesar de seu conhecimento da doutrina
Cristã. Marlowe frequentou Cambridge; Shakespeare não, e mesmo assim o
Calvinismo estava em todo o lugar da cultura. Quais traços, se alguns, ele deixa
em seus escritos?
O edificante contraste entre o pai morto de Hamlet e seu tio vivo Cláudio
é sugestivo em termos Calvinistas. “Olhe aqui para esse retrato, e para esse

150 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

outro”, Hamlet encoraja sua mãe, enquanto mostra-a como esses dois homens
eram parecidos, provavelmente nos medalhões usados por Hamlet e Gertrudes
em volta de seus pescoços. A semelhança do ancião morto Hamlet mostra “Os
cachos no cabelo de Hipérion, a fronte do próprio Zeus, / Um olho como Marte,
para ameaçar e comandar”, enquanto que a imagem de Cláudio é como uma
“espiga podre / Que contamina a safra” (3.4.54-66). Anteriormente, Hamlet
enalteceu seu pai morto como “Um excelente rei, que foi perante este (isto é,
comparado com Cláudio) / Hipérion ante um sátiro” (1.2.139-140). Esses
contrastes são de Hamlet, e foram, sem dúvida, influenciados pela sua própria
idealização de seu pai e o intenso ódio a Cláudio, mas outra evidência na peça
aponta também para a ideia que Cláudio é um homem degenerado do tipo que
Calvino descreve. O fantasma do pai de Hamlet certamente compartilha a
percepção de seu filho de um abismo intransponível entre o virtuoso e o
amaldiçoado: “se a virtude é forte, inabalável, / Ainda que a lascívia ande a tentá-
la; / Já a luxúria, embora unida a um anjo / Resplandecente, sacia-se de um leito
/ Puro e vai caçar num lixão.” (1.5.54-8). Cláudio é um dos amaldiçoados.
Quando ele tenta orar e alcançar o perdão celeste para seus pecados,
assustando-se numa intensa recordação do assassinato que cometeu ao assistir
a peça “ratoeira” de Hamlet, “O Assassinato de Gonzago”, Cláudio descobre para
seu completo horror que ele é um homem que “não pode arrepender-se”. Ele
entende que não pode rezar “Apesar da inclinação ser tão nítida quanto a
vontade”. Como alguém que nasceu numa cultura Cristã e que teve,
presumivelmente, todos os benefícios de uma educação Cristã, Cláudio sabe
perfeitamente bem o que lhe é requerido, se ele espera a salvação: ele deve ser
verdadeiramente penitente. Os ensinamentos de Cristo bendizem o pecador
penitente, e Cláudio é um pecador. “Não há chuvas o bastante nos céus doces /
Para lavá-las (As mãos ensanguentadas de Cláudio) tão brancas quanto a
neve?” pondera em solilóquio. “De que serve o perdão, senão de apoio / Para
enfrentar o crime?” (3.3.38-66). Ainda que instantaneamente surja a dolorosa
explicação de que a misericórdia de Deus não é para Cláudio:

Porém, que forma de oração me cabe?
Perdoai-me o assassínio cometido?

151 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

Não serve. Estou de posse dos proventos
Pelos quais fiz o crime - eis a coroa,
Minha própria ambição, minha rainha.
Pode-se obter o perdão, guardando a ofensa?
(3.3.51-5)

A questão responde-se. Se alguém nesse mundo corrupto pode esperar
ser “empurrado pela justiça”; o contaminado dinheiro “Compra à lei. Mas não é
tal nos céus; lá não há manha: / Lá fica a ação em sua própria natureza” (57-62).
Cláudio compreende tudo muito bem, que ele deve entregar à coroa da
Dinamarca e à viúva do irmão que assassinou, e prometer seu coração e alma
a uma nova vida. Isso é tudo que Deus, em sua infinita misericórdia, o pede.
Ainda que seja exatamente isso o que Cláudio não permite-se fazer.
Por que alguns seres humanos são incapazes de querer para si mesmos
uma vida devota? A resposta de Calvino dá ênfase na onipotência e na
presciência de Deus: desde que ele sabe de tudo o que ocorrerá, ele sabe que
alguns humanos falharão espiritualmente e serão eternamente amaldiçoados.
Deus não requer todas as ações de uma pessoa, porém ele concede que alguns
serão salvos e outros não. Não devemos culpar Deus por isso, ou vê-lo como o
autor do mal; isso, em último caso, é heresia. Antes, devemos entender que a
misericórdia é o presente de Deus que será ou não dado conforme ele vê
adequação à sua misteriosa e infinita sabedoria. Nós, como humanos, não
podemos esperar receber a salvação; esta é um presente de graça. Devemos
conduzir nossas vidas tão bem quanto podemos, esperando que uma conduta
virtuosa possa ser um sinal que estamos entre os eleitos.
Hamlet mostra repetidamente que ele ponderou essas ideias com muito
cuidado. Quando ele pede a Polônio que veja se os atores visitantes estão “bem
agraciados” no Castelo de Elsinore, Polônio assegura a Hamlet, “Meu Senhor,
eu as usarei de acordo com o merecimento deles.” Essa resposta não satisfaz
Hamlet. “A adaga de Deus, homem”, ele replica, “muito melhor. Trate cada
homem segundo o seu merecimento, e quem escapará à chibata?” (2.2.522-30).
Isto é, todos nós podemos esperar nada além de punição se nos for dado de

152 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

acordo com nossos justos merecimentos. A ideia recorre quanto Hamlet
confronta Ofélia com o relacionamento mal-sucedido entre eles:

Entra para um convento. Por que desejarias conceber pecadores?
Eu próprio sou passavelmente honesto: mas poderia ainda assim
acusar-me a mim mesmo de tais coisas, que seria melhor que mi-
nha mãe não me tivesse concebido. Sou muito orgulhoso, vingati-
vo, ambicioso, com mais erros ao meu alcance do que pensamen-
tos para expressá-los, imaginação para dar-lhes forma, ou tempo
para cometê-los. O que podem fazer sujeitos como eu a arrastar-se
entre o céu e a terra? Somos todos uns rematados velhacos; não
acredites em nenhum de nós.
(3.1.122-30)

Apesar de ver a si mesmo como menos corrupto que muitas pessoas, Hamlet
está obcecado com o estado decaído da humanidade. Os pecados que ele atribui
aqui a si mesmo - orgulho, raiva vingativa, ambição mundana - são os próprios
“crimes” que enviaram o velho Hamlet para o Purgatório por um tempo, porque
ser humano é cometer esses pecados diariamente, para a danação da alma de
alguém, se este alguém não puder obter um compassivo perdão. O mundo no
qual Hamlet encontra-se é como “um jardim abandonado / Em que só o que é
mau na natureza / Brota e domina. Mas chegar a isto!” (1.2.135-7)
Certamente, essas eram as premissas do Cristianismo medieval, voltando
a Santo Agostinho e ainda antes; o estado decaído da humanidade, e a
consequente necessidade pela graça de Deus, eram princípios fundamentais.
Ademais, o pensamento Calvinista deu a essas ideias uma nova urgência no
século dezesseis ao ressaltar a potencial falha espiritual. Shakespeare, em
Hamlet, está continuamente cônscio desse perigo. A obstinada malignidade de
Iago, em Otelo, não é menos perturbadora. E como podemos explicar, em Rei
Lear, os assustadores contrastes entre Cordélia e suas irmãs cruéis, ou entre
Edgar e Edmundo? Ou, em Ricardo III, entre Richmond e Ricardo? Em Macbeth,
entre Banquo e Macbeth? Explicações humanas e psicológicas podem ir até um
ponto apenas. Em último lugar, somos deixados com uma consciência das

153 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

batalhas espirituais e cósmicas entre o bom e o mal que foi uma vez medieval
em sua visão da natureza decaída da humanidade e Calvinista em suas
preocupações com a intransigência do reprovado.
Como as Estranhas Irmãs sabem, em Macbeth, que elas podem
convencer Macbeth em cometer um horrível assassinato, e ainda assim não
podem atingir o coração de Banquo? Suas dolorosas profecias incitam em
Macbeth uma tentação irresistível, mesmo que (como Cláudio) ele esteja
totalmente cônscio das consequências espirituais e morais do ato que
contempla. Ele sabe que a “exagerada ambição” é a única motivação sugerindo-
o a ir em frente com o assassinato do Rei Duncan, e está completamente
consciente que a ambição não espera equilibrar a balança da justiça contra o
assassinato de um parente, um rei, e um honrado convidado (1.7.12-28);
entretanto, o assassinato prossegue. A misteriosa presciência das Estranhas
Irmãs, que as capacitam a predizer que Macbeth “deverá ser rei doravante”
(1.3.50), deve ser baseada numa certeza que Macbeth é reprovado em termos
Calvinistas, como o Doutor Fausto de Marlowe: ele tem livre-arbítrio como um
ser humano, porém fará o que está predestinado. Esse destino certo é uma parte
fundamental de quem ele é. O destino é preenchido através das decisões dele,
seus atos; porém também parece ser totalmente predeterminado. Banquo, em
contraste, sabe como conter sua fragilidade humana dentro da bússola da
conduta moral. “Poderes misericordiosos”, exclama, “Restringe em mim o mal
que a natureza / Libera no repouso!” (2.1.7-9). Sua oração é respondida pois,
apesar da sua natureza humana torná-lo inevitavelmente inclinado às ambições
pecaminosas, ele é de alguma forma possuído pela graça, o que o permite orar
eficazmente por assistência divina, sem a qual ele sabe que falharia. Como
podemos entender essas diferenças cruciais entre Macbeth e Banquo?
Presumivelmente a resposta encontra-se em algum lugar nos paradoxos do
determinismo e do livre-arbítrio que encontra suas mais incisivas expressões na
Renascença, nos escritos de Calvino e em obras como Macbeth.
Shakespeare era antissemita? Certamente a cultura Inglesa de seus dias
era intolerante com Judeus. Eles foram expulsos da Inglaterra durante o reinado
de Eduardo I, em 1290, em resposta à opinião pública hostil contra o papel
influente que os Judeus detinham no sistema bancário e nas finanças. Alguns

154 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

Judeus viveram em Londres e na corte no final dos anos 1590 e início dos anos
1600, mas eles geralmente mantiveram-se fora de alcance, e alguns adotaram
à tática de conformarem-se externamente à religião oficial Anglicana. A histeria
pública irrompeu em 1594 quando um físico Português Judeu, Dr. Roderigo
Lopez, foi acusado de ter conspirado contra a vida da Rainha Elizabeth e a de
Don Antônio, pretendente do trono Português. O Judeu de Malta, de Christopher
Marlowe, apresentando um protagonista Judeu (Barrabás) com uma
impressionante longa lista de crimes de vingança, foi revivido com sucesso
nessa ocasião. No final do século quinze, A Peça do Sacramento, dramatizou a
história de cinco Judeus que compraram uma hóstia sacramental de um clérigo
corrupto e sujeitaram-na à tortura, símbolo da crucificação de Cristo. As peças
cíclicas no final do período medieval geralmente retratavam os Judeus como
culpados pela crucificação e assim inveteradamente hostis à Cristandade. Como
potenciais convertidos para a “verdadeira” fé eles eram aceitáveis, mas somente
com essa condição.
Os escritos de Shakespeare revelam às vezes algo dessa disposição. “Se
eu não amá-la, sou um Judeu”, diz Benedick de Beatriz, em Muito Barulho por
Nada (2.3.257-8). A metáfora é improvisada; Benedick não está dizendo nada
sobre os Judeus. A própria natureza irrefletida dessa comparação difamatória
trai uma atitude preconceituosa na cultura como um todo. Assim também em Os
Dois Cavalheiros de Verona, quando o bobo Lance reclama de seu cão por não
chorar em seu adeus à família: “Um Judeu choraria ao ver nossa despedida”
(2.3.11-12). Uma das animadas afirmações de Falstaff é jurar que está dizendo
a verdade, “ou eu não passo de um Judeu, um Judeu Hebreu” (1 Henrique IV,
2.4.177). As Estranhas Irmãs em Macbeth incluem um “Fígado de um Judeu
blasfemador” entre os ingredientes de seu caldeirão diabólico (4.1.26).
O Mercador de Veneza é, como é óbvio, muito mais complicada, tanto que
podemos nos perguntar se as plateias de Shakespeare não estressaram-se pelo
engodo abusivo de Gratiano em relação ao vencido Shylock, na cena do
julgamento (4.1.311-98), ou anteriormente, pelo relato da cuspida de Antônio no
sobretudo de Shylock (1.3.110, 124). Grandes atores como Henry Irving e
Laurence Olivier mostraram quão simpático Shylock pode ser em performance,
especialmente em seu discurso “Não tem os Judeus olhos” (3.1.55-69).

155 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

Shakespeare ameniza os antagonismos brutais de um confronto Cristão-Judeu
de várias maneiras. Antônio parece disposto a receber Shylock na sociedade
Cristã, apenas se este parar de emprestar dinheiro à juros. “Apressa-te, gentil
Judeu”, Antônio diz como adeus a Shylock, quando Shylock concorda em
emprestar dinheiro “por mero esporte” sem juros outros para além do confisco
de uma libra de carne em caso de não pagamento. “Eu selarei tal nó / E digo que
há muita gentileza nos Judeus”, Antônio declara. “Os Hebreus tornar-se-ão
Cristãos; ele torna-se gentil” (1.3.144-77). Claramente, essa disposição caridosa
da parte de Antônio é postulada sobre a ideia de conversão: se o Judeu irá
“tornar-se Cristão”, então ele não será mais um Judeu. A conversão da filha de
Shylock, Jéssica, ao Cristianismo, como a esposa de Lorenzo, parece reforçar o
ponto; ela é incluída na reunião festiva no final da peça em Belmont (mesmo que
as produções modernas às vezes retratem-na como ainda uma desconfortável
estranha). O Judaísmo é definido como uma matéria de fé, não de etnicidade.
Ademais, O Mercador de Veneza não parece privilegiar o Cristianismo
sobre o Judaísmo. Não importa o quanto somos convidados à simpatizar com
Shylock como um homem condenado, sua crença em prosperar por suas
“barganhas” e sua “gasta parcimônia” (1.3.47) é apresentada na peça como
pertencendo a uma antiga ordem de conduta moral e ética. Sua defesa de Jacó
por ter sido mais esperto que Labão em relação a algumas ovelhas soa como
uma defesa da enganação: tendo concordado com Labão que as ovelhas semi-
coloridas seriam o pagamento pelo trabalho de Jacó, este fincava gravetos
descascados que expunham o interior branco em frente das ovelhas no cio para
que delas nascessem cordeiros semi-coloridos. As interpretações de Shylock
dessa história do Antigo Testamento soa como um cálculo cuidadoso e egoísta:
“a parcimônia é uma benção, se os homens não roubarem-na” (74-88). Os
Cristãos, por outro lado, acreditam no risco, na aventura, ao atirar uma flecha
depois de perder uma como forma de encontrar a primeira (1.1.140-52). Antônio
arrisca sua vida ao possibilitar a seu amigo mais jovem, Bassânio, competir pela
mão de Portia. Bassânio arrisca tudo na escolha dos três porta-joias em nome
do amor e da fortuna. Lancelot Gobbo deixa o emprego com Shylock para servir
a Bassânio porque, como ele diz a Bassânio, “O antigo provérbio está bem
dividido entre meu mestre Shylock e você, senhor: você tem a graça de Deus,

156 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

senhor, e ele não tem o suficiente” (2.2.141-3). Por “suficiente” Lancelot quer
dizer da prosperidade mundana sem graça espiritual. Como Lancelot diz, “Eu
sou um Judeu se eu servir os Judeus por mais tempo” (107). Jéssica decide
abandonar seu pai porque, como ela diz a Lancelot, “Nossa casa é o inferno”
(2.3.2). Apesar do risco ser às vezes afoito e despreocupado, ele é apresentado
na peça como mais corajoso e mais generoso do que a postura mais cautelosa
adotada por Shylock. Sujeitar-se a riscos é parte da nova distribuição, e é bem-
sucedido no final romântico da peça. As produções modernas frequentemente
ironizam esse final como uma forma de mostrar que os Cristãos na peça são
cruelmente superficiais, como eles às vezes o são, mas uma visão mais
balanceada pode ser que Shakespeare, com toda sua sensibilidade compassiva
perante a tristeza da condenação (certamente muito maior que qualquer coisa
manifestada no Judeu de Malta de Marlowe), compartilha a parcialidade de sua
cultura em favor da alegada nova ética Cristã da graça.
Shakespeare “acredita” em fadas, fantasmas e outros seres
supernaturais? Eles são certamente onipresentes em suas peças. Ao mesmo
tempo, eles estão lá pelo menos em parte porque são essenciais a sua
dramaturgia. Perguntar se devemos “acreditar” nas fadas de Sonho de uma Noite
de Verão é uma questão complicada. Por um lado, elas são certamente reais no
sentido de serem personagens dramáticos no palco. Elas têm suas discussões
e seus sensos de humor; elas nos fornecem uma perspectiva divertida da tolice
humana, especialmente do amor. “Senhor, quão tolos são esses mortais!”
exclama Puck quando ele e Oberon preparam-se para testemunhar o
“apaixonado desfile” (3.2.114-15) da disputa causada pelo próprio Puck ao
erroneamente ungir os olhos de Lisandro com a erva mágica em vez de
Demétrio, de modo que os dois jovens homens competem agora pelo amor de
Helena. As fadas são essenciais ao tratamento dos pontos de vista da peça. Elas
tornam-se “invisíveis”, presumivelmente com um gesto ou alguma rápida
mudança de roupas. “Eu estou invisível”, diz Oberon (2.1.186), e nós como
plateia assumimos isso, permitindo-o assim perambular entre os mortais sem ser
“visto”. (Próspero, em A Tempestade, pode fazer a mesma coisa.) A própria
autoconsciência desse dispositivo teatral nos coloca em alerta que a
“invisibilidade” deles é uma convenção de palco, e assim também, talvez, seja

157 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

qualquer sentido de sua existência objetiva. Numa contínua ironia dramática, os
humanos dessa peça nunca estão conscientes da extensão a qual suas ações
estão sendo dirigidas por criaturas sombrias invisíveis. Nossa consciência dessa
ironia é parte de nosso prazer na performance teatral. Ao mesmo tempo,
Shakespeare parece estar jogando com crenças populares em fadas,
leprechauns, goblins e criaturas semelhantes. Essas crenças eram, sem dúvida,
difundidas entre muitas pessoas na Renascença. Talvez o melhor sentido o qual
as fadas de Shakespeare são “reais” é que elas são imortais em sua arte. Elas
ainda desfilam ante nós, em nossa imaginação, e assim o farão sempre que suas
peças forem lidas ou encenadas. Essa imortalidade é algo que nós, meros
mortais, não podemos esperar desfrutar.
Algo similar pode ser dito do emprego dramático de Shakespeare de
fantasmas. Se os fantasmas e os demônios eram reais, esse foi um tópico muito
debatido na Renascença. Os escritores Protestantes, como Samuel Harsnett
tendiam a vituperar fantasmas e demônio como ficções de uma fantasia Católica
corrupta; sua Declaração de Imposições Papistas Odiosas (1603) é
incessantemente cética em sua denúncia de exorcismo. O Rei James I ponderou
um ceticismo similar na questão da bruxaria. Os fantasmas de Shakespeare
estão por todo lado, e eles são capazes de extraordinários artifícios de palco. O
fantasma do pai de Hamlet pode fazer-se visível aos guardas no posto e para
Hamlet e Horácio, mas ele também pode fazer-se simultaneamente visível a
Hamlet e não para Gertrudes (Hamlet, 3.4.136-45). Alguns leitores tomam isso
como evidência que o fantasma é uma produção da imaginação hiperativa de
Hamlet, mas uma explicação igualmente plausível é que esse fantasma
simplesmente não deseja comunicar-se com Gertrudes. Sobre o que eles
falariam?
Em todo caso, nas tradições da Renascença, os fantasmas são
plenamente capazes dessas táticas. As Estranhas Irmãs manifestam-se a
Banquo e Macbeth e então “desaparecem” de uma forma que Ross e Angus não
as veem: “A terra tem bolhas”, diz Banquo, “como a água, / E essas vêm de lá”
(Macbeth, 1.3.78-80). O fantasma de Banquo em Macbeth duas vezes revela-se
para Macbeth enquanto os convidados na mesa de banquete não veem nada
(3.4.38-108). Mesmo Lady Macbeth está convencida que “Isso é a própria pintura

158 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

de seu medo” (61). Ainda que a direção de palco parece clara o bastante: “Entra
o Fantasma de Banquo, e senta-se no lugar de Macbeth” (37 SD). Esse fantasma
é real no teatro. Assim o é “o Fantasma do jovem Príncipe Eduardo, filho de
Harry o Sexto”, e assim o são os fantasmas de Henrique VI, Clarence, Rivers,
Grey, Vaughan, Hastings, os dois jovens Príncipes, Lady Anne e Buckingham,
que visitam o Rei Ricardo e então Richmond, com profecias alternadas de
derrota ou vitória na batalha do próximo dia (Ricardo III, 5.3.118-76). Ricardo e
Richmond estão ambos dormindo em suas respectivas tendas, e ainda assim os
fantasmas parecem “reais” num sentido que eles não são confinados a um
sonho. A intenção coletiva de “alojarem-se” na alma de Ricardo na batalha de
Bosworth, levanta a possibilidade que, como espíritos, eles possam ter uma
influência decisiva nos afazeres dos mortais. “O Fantasma de César” aparece a
Brutus nas vésperas da batalha de Philippi em Júlio César sem ser percebido
pelos soldados que guardam Brutus (4.3.276-304), e ainda uma vela ou
candelabro queima “mal”, como se sinalizando a presença de algo sobrenatural
(278). “Você deve me ver em Philippi”, anuncia esse “espírito maligno” a Brutus,
claramente implicando que a derrota dos assassinos de César em Philippi está
predeterminada (284-5). Os fantasmas de Shakespeare, sendo criações
dramáticas, ocupam um mundo ambíguo da arte que nos convida a especular
sobre suas relações com o mundano, sem terem proposto quaisquer respostas
dogmáticas.
As bruxas similarmente ocupam um espaço dramático ambivalente. As
Estranhas Irmãs, em Macbeth, são introduzidas na direção de abertura da peça
com “Entram as três Bruxas”, e são em outro lugar identificadas pelo mesmo
nome. “Fora, bruxa!” diz a esposa de um marinheiro para uma delas (1.3.6).
“Múmia de bruxa” é um dos apavorantes ingredientes do caldeirão diabólico
delas (4.1.23). Hécate, deusa da noite e da bruxaria, encontra-se com elas no
que parece ser uma cena não-Shakespeariana (3.5). A bruxaria “celebra / As
oferendas à pálida Hécate” (2.1.52-3). As três aparições que as Estranhas Irmãs
mostram a Macbeth emergem e então desaparecem no espaço abaixo do palco
Elisabetano associado com o reino do inferno (“Por que decai o caldeirão?”,
4.1.106). Quando a Duquesa de Gloucester, em 2 Henrique VI, incita uma bruxa
chamada Margery Jordan a conjurar espíritos para ela, Margery e sua cúmplice

159 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

“fazem as cerimônias necessárias, e fazem um círculo”, recitando “Conjuro te”,
etc., “Há relâmpagos e raios terríveis; então ergue-se o Espírito” (1.4.1-41).
“Ergue-se” poderia querer dizer sobre o sair de um alçapão no palco principal.
Demônios encontram Joan la Pucelle (isto é, Joana D´Arc) em 1 Henrique VI,
balançando suas cabeças em desafio e recusando a oferta dela em permiti-los
sorver seu corpo para indicar que os abençoados dias de vitória dela sobre os
Ingleses está terminando (5.3.1-24). Esses demônios também,
presumivelmente, emergem ao palco de um alçapão.
Presságios são também comumente relatados nas peças de
Shakespeare, com prodigiosas sugestões. Em Júlio César, muitos presságios
ocorrem na noite anterior do assassinato de César: mãos queimando sem
consumir a carne, leões perambulando nas ruas de Roma, corujas piando e
cantando ao meio dia, e ainda mais (1.3.15-32). As águias que acompanham
Cássio e Bruto a Philippi, alimentando-se das mãos dos soldados, abandona-os
para dar lugar a corvos, gralhas e falcões conforme a batalha aproxima-se,
persuadindo mesmo o cético Cássio a “parcialmente creditar às coisas que
pressagiam” (5.1.81-92). O oculto é, assim, uma parte integral da dramaturgia
de Shakespeare, mas sempre apresentada de uma forma que levanta questões
sobre a “realidade” do que a plateia vê ou ouve.
O mundo espiritual do drama de Shakespeare é assim como uma cena
agitada, evocando um Cosmos no qual espíritos, demônios e fadas exercem um
provável e ainda incerto poderoso controle sobre o destino humano. Quais tipos
de valores espirituais habitam esse Cosmos? A religião provê qualquer tipo de
resposta ou consolação pelos manifestos desapontamentos da vida? Peças
diferentes fornecem diferentes insights, é óbvio, e diferentes gêneros configuram
diferentes expectativas. Ademais, podemos talvez perguntar se Shakespeare dá
privilégio especial a laços sociais de amizade, entendimento, amor e compaixão
que podem ajudar a reparar às circunstâncias trágicas da vida e prover
realização para as aventuras mais felizes da vida. Essas qualidades
compensadoras são geradas da gentileza humana e da habilidade de perdoar,
contrabalançando a propensão pior da humanidade pela crueldade e indiferença.
Elas não são, de modo geral, sacramentais; isto é, elas não são trazidas pelas
obras da liturgia e prática da igreja. Elas são geralmente compatíveis com as

160 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

parábolas de Cristo exaltando a virtude e a contenção, mas elas não dependem
da promessa na existência eterna celestial depois da morte do corpo. Elas são,
nesse sentido, seculares e humanísticas sem serem hostis à religião organizada,
e geralmente sem rejeitar um papel último à providência benigna nas questões
humanas (apesar dessa providência não ser encontrada nas peças Romanas).
Quando o Duque Senior, em Como Gostais, reflete sobre o que ele e seus
colegas na floresta mais sentem falta na sociedade que deixaram para trás, no
exílio involuntário, ele nota três coisas principais: ser tocado na igreja “com o
sagrado sino”, sentar “em bons banquetes de homens” e enxugar os olhos “Das
lágrimas que a sagrada piedade engendrou” (2.7.119-22). Ao dizer isso ele está
ecoando às próprias qualidades da vida civilizada as quais Orlando apelou a
pouco em sua solicitação de ajuda em tempos de desesperada necessidade. Ir
à igreja tem seu local adequado nesse rol, talvez mais como um costume social
do que um evento sacramental ou ritual, desde que é imediatamente comparada
com o costume social de banquetear-se em companhia e com atos de caridade
que são incitados ao conhecer o que é “ter e receber piedade” (116). As pessoas
precisam umas das outras, e é melhor satisfazerem-se com feitos caridosos.
Paradoxalmente, a força da dramatização de Shakespeare de valores
caridosos pode ser vista com claridade especial num cenário não-Cristão, onde
a universalidade desses valores eleva-se acima da particularidade cultural. O
caso notável desse ponto é Rei Lear. Nominalmente ambientada na Bretanha
pré-Cristã, e recheada de promessas aos deuses e deusas do Cosmos não-
Cristão (“Ouça, Natureza, ouça! Cara deusa ouça!” 1.4.274, “Vocês me veem
aqui, vocês deuses, um pobre homem velho”, 2.4.274), Lear banha-se em
idealismos que nossa cultura tende à associar com a Cristandade porque é a
religião mais próxima de muitos. Sem dúvida, essa proximidade e familiaridade
com o ensinamento Cristão convidou às primeiras plateias de Shakespeare a
reconhecerem as conexões. Um exemplo ocorre na primeira cena da peça.
Quando o Rei da França aprende que Cordélia foi banida pelo seu pai, ele
naturalmente supõe que a ofensa dela deve ter sido de “um grau não natural /
Que o torna monstruoso”. Cordélia implora a seu pai para assegurar França que
ela não é culpada de “nenhuma mancha viciosa, assassina, podre, / Nenhuma
ação não casta ou passo desonroso”, e que foi banida simplesmente por lhe

161 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

faltar “Um olho ainda solícito e tal língua / Que estou feliz em não tê-la” (1.1.222-
35). França imediatamente entende o ponto: Cordélia não praticou a bajulação
calculada que é, frequentemente, o modo do mundo. Ele coloca a questão
diretamente ao seu rival pela mão em casamento de Cordélia:

Meu Senhor de Burgundy,
O que diz à dama? O amor não é amor
Quando combina-se com considerações
distantes do ponto inteiro. Você a terá?
Ela é, em si mesma, um dote.
(1.1.241-5)

Esse idealismo altruísta parece antes estranho na boca de um rei
poderoso que poderia esperar, como o Duque de Burgundy, um dote como sine
qua non a qualquer acordo entre duas famílias reais e nobres, mas aquela
estranheza ressalta a oposição temática aqui entre o mundano e uma fé no
ágape, ou amor que é completamente altruísta. O amor, na visão de França, não
pode ser chamado amor, a não ser que seja benevolente, generoso e puro.
França, além disso, elucida o que ele quis dizer quando endereça à própria
Cordélia, explicando porque a escolheu apesar dela ter sido banida pelo seu pai
e rejeitada pelo mundano Duque de Burgundy:

Bela Cordélia, rica na pobreza,
Eleita e muito amada no desprezo,
Aqui reclamo a ti e às tuas virtudes.
Seja certo eu tomar o repudiado.
(1.1.254-7)

Esses são os paradoxos das Beatitudes no Sermão da Montanha de
Cristo: “Abençoados sejam os submissos, pois eles herdarão a terra”,
“Abençoados são aqueles que têm fome e sede de justiça, porque eles serão
fartos”, “Abençoados são aqueles que são condenados em prol da retidão,
porque deles é o reino dos céus”, etc. (Mateus, 5: 3-12; veja também Lucas 6:

162 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

20-3). O Cristianismo, é claro, não mantém um monopólio desses idealismos e,
consequentemente, essas ideias parecem perfeitamente apropriadas ao mundo
pré-Cristão de Rei Lear, mas elas ressoam fortes aqui como um guia para a
simpatia da audiência. Claramente é pretendido que nós admiremos à
honestidade irrepreensível de Cordélia, por mais imprudente que ela seja, e
admiremos França por honrá-la nesses termos. Ademais, esse sistema de valor
opera por toda a peça. Kent, heroico em sua honesta lealdade, paga o preço do
exílio. Edgar é forçado a fugir para salvar sua vida. As pessoas mundanas,
entretanto, prosperam insolentemente e quase são bem-sucedidas em tomar
todo o reino.
As verdades dolorosas das inversões da peça entre sabedoria e loucura,
visão e cegueira, são repetidamente apontadas pelo Bobo de Lear, descrevendo
Lear como alguém que “carregaste o teu burro nas costas para andares no pó”
e que “desde que tu fizeste de tuas filhas tuas mães” “pois quando entregas a
chibata na mão delas e abaixas as próprias calças” (1.4.159-71). O conselho
irônico do Bobo a qualquer um que deseja ser bem-sucedido é “Melhor é soltares
a roda que está rolando morro abaixo, para não quebrares o pescoço só por
segui-la. Mas quando um grande subir, deixa que ele te leve.” (2.4.70-3).
Claramente o Bobo não deseja que nenhuma pessoa decente siga seu conselho;
ele próprio prende-se lealmente a Lear mesmo no ponto mais baixo das fortunas
de Lear. O que o Bobo está fazendo é definir à “sabedoria” e à “loucura” em dois
sentidos radicalmente opostos. “Sabedoria” é, para os mundanos, a crença no
auto-interesse, ao passo que para o puro de coração a sabedoria é o
conhecimento e prática da bondade; por outro lado, “loucura” é a falta de malícia
para os mundanos, inocência para os virtuosos. Erasmo fez a analogia com o
Cristianismo explícita em seu Elogio do Loucura (Moriae Encomium, 1509,
traduzida para o Inglês em 1549): Erasmo vê Cristo como um sábio tolo porque
seu ensinamento é, ao mesmo tempo, tão espiritual e tão exaltado, em sua visão
do que é finalmente a verdade e o bem. Rei Lear é um tributo dramático à grande
ideia de Erasmo.
Um idealismo similar manifesta-se ao longo do cânon de Shakespeare. O
perdão é frequentemente para Shakespeare ambos, uma bela ideia e um
dispositivo de estrutura dramática. Em Cimbelino, por exemplo, num cenário

163 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

mítico pré-Cristão como aquele de Rei Lear, muito da ação gira em torno da
profunda penitência de Póstumo Leonato por ter ordenado a execução de sua
esposa Imogênia sob uma falsa denúncia de adultério. Pensando que teve
sucesso em seu ignorante desejo de encerrar a vida dela, Póstumo volta da Itália
para a Bretanha com a intenção de ser capturado e morto. “Morro assim / Por ti,
Ó Imogênia”, ele declara em solilóquio, “por quem minha vida / É morte a cada
instante” (5.1.25-7). A morte será para ele parte um ato de reparação e parte um
gesto de desespero que ele sente por ter cometido um crime imperdoável. Ele é
salvo do seu pior ego pela forma tragicômica da história, a qual Imogênia não
está de fato morta, e pela disposição dela em perdoar o que ele fez. Em O Conto
de Inverno, também, a desesperadora recusa de Leontes em perdoar a si mesmo
por ter causado a morte de sua virtuosa rainha Hermione ao acusá-la
injustamente de adultério leva a uma conclusão similar: depois de dezesseis
anos de pesar penitente, Leontes é restaurado por um aparente milagre e é
assim reunido com sua esposa que pensava ter destruído. O perdão dela é tão
simples que não requer nem palavras: é como o perdão de Imogênia a Póstumo
Leonato, ou Cordélia a Rei Lear, que, quando seu pai começa a recuperar a
sanidade, e observa que ela tem “alguma causa” para odiá-lo, replica
simplesmente, “Nenhuma causa, nenhuma causa” (Rei Lear, 4.7.75-8).
Próspero, em A Tempestade, embate-se com a difícil tarefa de perdoar seus
inimigos.
Esse tema do perdão é especialmente insistente em Lear e nos últimos
romances, mas ele encontra-se em todo lugar nas primeiras peças também: no
perdão de Júlia ao inconstante Proteus em Os Dois Cavalheiros de Verona, no
perdão de Hero a Cláudio em Muito Barulho por Nada, na conversão de Oliver
de um vilão para um irmão amável pronto a fazer restituições a Orlando por todo
o erro cometido por ele em Como Gostais, na determinação de Duque Frederick
em transmitir seu desonesto título a seu irmão banido na mesma peça, na
disposição de Helena em renovar seu casamento com Bertram depois das
muitas tentativas dele de repudiá-la em Bem Está o que Bem Acaba, na tardia
mas sincera reconciliação de Henrique IV com seu filho em 2 Henrique IV, no
perdão de Desdêmona a seu marido mesmo quando ela está morrendo em suas
mãos em Otelo, e ainda mais. Medida por Medida é um verdadeiro banquete de

164 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

perdão e reconciliação: Ângelo e Lúcio são perdoados pelo Duque, Mariana toma
Ângelo como seu marido apesar da inclinação pelo mal que ele tão
abundantemente demonstrou, Isabella mostra-se capaz de perdoar Ângelo por
ter (conforme ela acredita) executado seu irmão, este e Isabella aprendem a
perdoar um ao outro e a si mesmos pela dolorosa disputa, Cláudio é restaurado
a sua Julieta e a sua irmã Isabella, a Pompey é ensinada uma lição, em vez de
ser executado como criminoso, o Reitor é perdoado por ter desobedecido uma
ordem, Escalus é perdoado por ter sido iludido ao suportar o abuso de justiça de
Ângelo, e mesmo a vida do devasso prisioneiro Barnardine é poupada. É como
se Shakespeare visse o perdão como uma importante resposta à insensatez e à
brutalidade: as pessoas devem aprender a perdoar o imperdoável. As analogias
com o ensinamento Cristão são marcadas, apesar de não de um modo que
exclua outras ideias religiosas. Devemos ter em mente também que o perdão é
um dispositivo estrutural essencial para Shakespeare, especialmente nas
comédias e nos últimos romances, de modo que a ênfase tenha implicações
teatrais e, também, ideológicas. Mesmo que nós não possamos dizer com
qualquer certeza que Shakespeare pessoalmente “acreditava” nos valores do
perdão, caridade, compaixão, generosidade e no amor altruísta, podemos dizer
que, como dramaturgo, ele considerava esses valores essenciais para as
histórias que ele escolheu dramatizar dessa forma.
Talvez podemos também dizer que Shakespeare parece muito mais
interessado como dramaturgo nos efeitos purificadores emocionais e espirituais
do remorso e do perdão, do que em instruções mais teológicas sobre como evitar
o pecado com vistas de escapar dos tormentos do inferno e assegurar uma vida
eterna no paraíso. Esta ideia, da vida eterna em Deus, raramente manifesta-se
nos escritos de Shakespeare. De fato, Hamlet escolhe não matar Cláudio quando
este ora para não enviar a alma do homem para o paraíso (3.3.74-8). A Rainha
Catarina, em Henrique VIII, passa seus últimos momentos meditando na “aquela
harmonia celestial que irei” e é recompensada com uma visão de “Espíritos de
paz” enquanto levanta suas mãos aos céus (4.2.80-3). Ainda que esses sejam
exemplos raros, e mesmo aqui podemos tomar os pronunciamentos dos falantes
como mais indicativos de seus estados mentais (Catarina é retratada como uma
mulher profundamente devota) do que qualquer sentido maior em qualquer peça

165 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

de Shakespeare, de que o paraíso recompensará os virtuosos e que o inferno
punirá os viciosos. Otelo grita de angústia, quando compreende que assassinou
uma esposa inocente, “Açoitem-me, demônios, / Me privem de poder ter tal
visão! / Batam-me ao vento! Queimem-me no enxofre, / Lavando-me num mar
de fogo líquido!” (Otelo, 5.2.286-8). Emília ternamente fala de Desdêmona como
“a mais angelical, / E você [Otelo] o mais negro demônio” (134-5). Mais uma vez,
entretanto, esses discursos evocam os estados emocionais dos falantes. A peça
Otelo não nos pede, para a maioria dos críticos pelo menos, para considerar se
Otelo deve ser imaginado a passar por punição eterna no inferno enquanto
Desdêmona deleita-se em glória eterna. As peças de Shakespeare não
trabalham dessa forma. O que isso pode sugerir sobre as próprias visões
religiosas de Shakespeare é questão de debate.
As ideias sobre fé religiosa e crença apresentadas nas peças de
Shakespeare compartilham das mesmas bases que suas ideias sobre
sexualidade e política. As ideias sobre religião são exploradas com intensidade
especial conforme ele volta-se, em sua carreira de escritor, aos gêneros da peça
problema e da tragédia. Essas peças especialmente, mas também o cânon como
um todo, mostram uma detalhada e incisiva familiaridade em ambos o dogma
Católico e com a ênfase Calvinista no abismo inseparável entre os eleitos e os
rejeitados. Em sua aproximação às acaloradas controvérsias religiosas que eram
tão características da era em que viveu, ele tende a ser generoso e moderado,
permitindo caridosamente às qualidades compensatórias nos seguidores de
várias tendências rivais. Seu anticlericalismo é suave comparado com o de
outros dramaturgos e escritores do período. Em sua análise histórica de ambos
Rei João e Henrique VIII, ele é equilibrado. Com os reformistas Puritanos ele é
menos simpático, por nenhuma outra razão além de que eles eram,
frequentemente, inimigos vociferantes do teatro. Apesar de seu tratamento dos
Judeus ser colorido pelos preconceitos arraigados de sua época contra uma
religião que foi vista como inimiga da Cristandade, ele é muito mais contido do
que outros escritores contemporâneos. Ele confunde os paradoxos do
determinismo e do livre-arbítrio de uma forma tal que permite o jogo livre de
ambos os lados do argumento. Ele lida habilmente com a preocupante questão
da crença em fantasmas e outros espíritos ao tratar de suas muitas aparições

166 Qual Forma de Oração Pode Me Servir?

em suas peças como parte necessária da experiência teatral. Ele diz muito pouco
sobre a salvação em Cristo ou sobre a promessa de vida eterna no paraíso como
recompensa pelo comportamento virtuoso. Em vez disso, ele mantém a
generosidade caridosa como sua própria recompensa e sincera penitência pelas
falhas humanas como um caminho certo para encontrar a felicidade e a
reconciliação. O perdão é uma dupla benção, como a graça do próprio paraíso:
para citar Pórcia em O Mercador de Veneza (4.1.185), “Ela abençoa quem dá e
quem recebe.”
Ainda não examinamos os caminhos mais céticos de pensar sobre a
diferença religiosa e sobre o lugar da humanidade no Cosmos. Esses assuntos
vêm a seguir, no que é, talvez, uma extensão lógica do que já vimos. A dúvida
religiosa era heresia no tempo de Shakespeare. Ela era também, para alguns,
um desafio inevitável ao pensamento mais ortodoxo. Quaisquer conclusões que
Shakespeare possa ter alcançado pessoalmente, seus escritos no início do
século dezessete sugerem que ele chegou a essas questões gradualmente no
curso de sua carreira como dramaturgo. O gênero de tragédia que adota com
vigor por volta de 1599 é, para ele, o idioma primário no qual uma exploração
pode dar-se.

167 O Homem Não é Mais que Isso?

6) O Homem Não é Mais que Isso?
As Ideias de Shakespeare sobre o Ceticismo, Dúvida,
Estoicismo, Pessimismo, Misantropia

Os valores da generosidade, altruísmo e perdão, que examinamos no
último capítulo não são incontestáveis. Acerca dos anos 1599-1601, quando
escreveu Júlio César, Hamlet, Tróilo e Créssida, e provavelmente alguns dos
últimos sonetos, Shakespeare parece ter tomado uma nova e cética visão sobre
a busca errônea da humanidade pela felicidade e o autoconhecimento. Em parte,
essa mudança pode ser ocasionada pelo desejo de explorar novas dimensões
nos gêneros literários e dramáticos, nas assim chamadas peças-problemas e na
tragédia. Ele estudou o potencial para a tragédia nas primeiras peças históricas
como Ricardo II e Ricardo III, Rei João, e a trilogia de Henrique VI, e escreveu
duas tragédias em Tito Andrônico e Romeu e Julieta, mas não antes de 1599 ou
nas proximidades, ele começa à embater-se mais adequadamente com
questões de dúvida e de relativismo moral. Ao mesmo tempo, como vimos no
Capítulo 2, Shakespeare também começa a considerar as consequências reais,
como opostas às fantasiadas, da infidelidade sexual. A misantropia e a misoginia
vêm juntas numa total acusação à capacidade da humanidade em provar ser sua
própria pior inimiga.
Se essa nova mudança em direção ao pessimismo foi o resultado de
algum revés na vida de Shakespeare, é algo há muito especulado, mas sem
qualquer evidência convincente. A morte de seu filho homem Hamnet, em 1596,
foi, sem dúvida, um golpe terrível para Shakespeare, mas esse evento ocorreu
alguns anos antes da escrita de Hamlet, Tróilo e o restante; os anos que
imediatamente seguem-se à morte de Hamnet testemunharam uma sucessão
de peças alegremente otimistas (mesmo se tingidas com melancolia) como Muito
Barulho por Nada, As Alegres Comadres de Windsor, Como Gostais, Noite de
Reis, as peças sobre Henrique IV e Henrique V. Novamente, devemos ser
prudentes em não teorizar tão facilmente sobre as visões particulares de
Shakespeare. Uma abordagem mais sensata, talvez, é considerar as peças em

168 O Homem Não é Mais que Isso?

torno de 1599-1601 como experimentos teatrais de um espírito mais desiludido
e filosoficamente mais inquiridor do que os aplicados anteriormente. Novas e
mais céticas questões abriram para ele novas avenidas para pensar a condição
humana.
Tróilo e Créssida (1601) vê à Guerra de Troia como uma a qual todos os
valores tornam-se suspeitos. O caso de amor dos personagens do título colapsa.
A própria guerra, na visão cáustica de Tersites, é um argumento sobre “uma
prostituta e um corno” (2.3.71-2), isto é, Helena e seu ex-marido, Menelau. O
Prólogo concorda: os Gregos vieram à costa da Ásia Menor para “Saquear Troia,
que guarda em seus muros / A raptada mulher de Menelau, / Causa da guerra,
por dormir com Páris; e essa é a disputa” (8-10). O sequestro de Helena foi
incitado por um evento anterior similar, quando o Grego Télamon, pai de Ájax,
tomou como sua princesa Hesione, a filha do Rei Príamo de Troia (2.2.77-80). O
conflito assim começa como um conflito de poder sobre as mulheres. Os acertos
e erros são agora tão difíceis de determinar que os líderes de ambos os lados
não concordam entre si.
No desmoralizado acampamento Grego, Aquiles mantém-se em sua
tenda, recusando-se a lutar e encoraja àqueles ao seu redor, especialmente
Pátroclo e Tersites, a ridicularizar as idiossincrasias dos generais, especialmente
Agamênon e Nestor (1.3.146-78). Como Ulisses lamenta, “A especialidade do
governo foi negligenciada”, resultando na formação de “várias facções ocas” (78-
80):

“Ó, se acaso se destrói a hierarquia,
Que é a escada de todo alto desígnio,
Toda a empresa se abala. [...]
Tudo se transforma então só em poder,
O poder, em vontade e apetite;
E o apetite - lobo universal -,
Com base no poder e na vontade,
Terá, com a força, o mundo como presa,
E acaba se comendo.
(1.3.101-24)

169 O Homem Não é Mais que Isso?

A anarquia e a falta de respeito pela autoridade são tão universais no
acampamento Grego que o sábio observador Ulisses, ele próprio, é impelido por
meios tortuosos numa tentativa de trazer Aquiles e os outros aos seus sentidos.
Entre os Troianos o desacordo não é menos agudo. Os Troianos devem
manter Helena? O mais velho e mais sábio dos filhos de Príamo, Heitor,
argumenta com cogência num conselho de guerra que eles devem “Deixar
Helena ir” (2.2.17). Sabendo como eles sabem, quem Helena é esposa de
Menelau, os Troianos, segundo o ponto de vista de Heitor, têm uma obrigação
sagrada de honra as “leis morais / Da natureza e das nações” que “falam alto /
Para fazê-la retornar” (184-6). Helena “não vale o que nos custa tê-la” (51-2).
Desafiando esse poderoso argumento, o irmão mais jovem de Heitor, Tróilo,
oferece um apelo baseado num conjunto de valores mais relativos. “Sem ser
valorizado, nada vale.” diz (52). O valor de Helena não reside nas vontades e
desejos dos Troianos? Tendo tomado Helena como guia para essas vontades,
como podem os Troianos devolverem Helena? Heitor tem uma resposta firme:

Mas valor não depende de vontade:
Ele tem o seu grau e dignidade
Tanto no que em si já é precioso
Quanto em quem valoriza. É idolatria
Fazer o culto ser maior que o deus;
E´stá senil a vontade que aprecia
A infecção que a si mesmo afeta,
E não vê a imagem do que adora.
(2.2.53-60)

Isto é, a vontade é mera obsessão quando é derivada da própria afecção doentia
da vontade sem algum traço visível de mérito na coisa desejada. Heitor mantém
o princípio que alguns valores são inerentes, na natureza e nos contratos sociais
entre homens. Seu medo perante uma vontade desenfreada é essencialmente
aquela de Ulisses também: ela move-se como uma espiral para baixo, num
apetite pela vontade e poder que terminam por consumi-la. Ainda Heitor dá

170 O Homem Não é Mais que Isso?

precedência às pressões por lealdade familiar. A guerra segue. Heitor perde sua
vida como vítima de um selvagem apetite por vingança que saiu do controle.
Tróilo, o proponente pela continuidade da guerra, aprende que ele deve entregar
Créssida como uma condição daquela irracional continuação. Páris ainda dorme
com Helena, apesar do relacionamento agora parecer lamentavelmente
enfraquecido e vergonhoso (3.1). A plateia está presumidamente cônscia que
Troia será, em breve, totalmente destruída.
O ceticismo da peça, assim, desestabiliza os ideais humanos ao expô-los
às realidades pragmáticas e brutais. Metáforas comerciais comuns antecipam
àquelas de Thomas Hobbes, nas quais conceitos fixos e divinamente
sancionados devem gerar uma nova verdade absoluta do valor declarando que
“o valor ou qualidade de um homem é, como com todas as outras coisas, seu
preço” (Leviathan, Capítulo 10). Conflitos em nome da honra inevitavelmente
dissolvem-se em conflitos de poder. Como Aquiles percebe, a fama rapidamente
deserta à pessoa que não lustra sua reputação com realizações contínuas:

Os homens são
Quais borboletas que luzem no verão,
E homem algum, apenas por ser homem,
É honrado, e o é só por honrarias
Exteriores - posses, postos, loas:
Prêmios mais do acaso que de mérito -
Que quando caem, tendo pés de barro,
O amor pousado neles, escorregando,
Derruba os outros e, como um conjunto,
Morrem na queda.
(3.3.78-87)

A honra é caprichosa e arbitrária. Ela é concedida comumente por qualidades
externas e superficiais como posição oficial, riqueza e bela aparência.
Shakespeare pode ter em mente aqui o ensaio moral de Sêneca “Sobre os
Valores” (42.1-10) e os Ensaios de Montaigne (traduzidos por John Florio, 1603,

171 O Homem Não é Mais que Isso?

pg. 139-40). A ideia aqui da desconfiança perante à amizade é também um lugar-
comum filosófico, como nas imagens medievais tradicionais da Roda da Fortuna.
Em sua linguagem e estrutura, Tróilo e Créssida revela-se numa
percepção dividida. “Essa é e não é Créssida”, lamenta Tróilo (5.2.150), quando
procura entender como a Créssida que ele idealizou em seu mundo de fantasia
é tão diferente da Créssida que o deserta pelo Grego Diomedes. O próprio Tróilo
está enclausurado entre a infinitude de seu desejo e os limites da sua própria
fisicalidade. “Essa é a monstruosidade no amor, senhorita”, ele diz a Créssida
quando estão próximos de consumar seu relacionamento amoroso, “que a
vontade é infinita e a execução confinada, que o desejo é sem limites e o ato
escravo do limite” (3.2.80-2). Créssida sabe disso muito bem. “Dizem que todos
os amantes juram mais proezas do que são capazes”, ela diz, “e ainda reservam
uma habilidade que nunca realizam, jurando mais que a perfeição de dez e
cumprindo menos que a décima parte de um” (83-6). O evento mostra o quão
certa ela está. A peça termina num anticlímax, em total desilusão, com a absurda
morte de Heitor, o distanciamento de Tróilo e Créssida, e a continuação da
guerra num espírito de fúria cega. O próprio caráter disjuntivo e não-sequencial
do enredo é, em si mesmo, um irônico comentário sobre a destrutiva interação
de luxúria e guerra. A peça é extraordinariamente rica em estilos contrastantes,
com um notável número de neologismos tendendo à reforçar o negativo:
“desorbitar”, “desgostar”, “incompreensível”, “sem-linguagem”, e ainda mais. As
imagens de cozimento e apodrecimento da comida ressalta à obsessão da peça
com o apetite auto-consumidor, como quando Tróilo amargamente lamenta de
Créssida que “Os fragmentos de fé, restos de amor, / Pedaços, cacos, relíquias
sebentas / Da fé em trapos, ganhou Diomedes” (5.2.162-4). “Fragmentos” são
partes; “restos” são sobras. A deserção de Créssida sinaliza para Tróilo o
colapso do próprio universo: “Os nós celestes foram dissolvidos” (160).
As preocupações de Hamlet são de um tipo similar. Imagens de
decomposição, desordem, esterilidade e doença abundam. A desilusão de
Hamlet com a morte de seu pai e o impetuoso casamento de sua mãe expandem
num desapontamento generalizado perante a condição humana:

Oh, Deus! Como são gestos vãos, inúteis,

172 O Homem Não é Mais que Isso?

A meu ver, esses hábitos do mundo!
Que horror! São quais jardins abandonados
Em que só o que é mau na natureza
Brota e domina.
(1.2.132-7)

A Rosencrantz e Guildenstern ele admite que perdeu toda sua alegria e “que
esse grande cenário, a terra, me parece agora um promontório estéril; este
magnífico dossel, o ar, vejam, esse belo e flutuante firmamento, este teto
majestoso, ornado de ouro e flama - não me parece mais que uma repulsiva e
pestilenta congregação de vapores” (2.2.299-304). O problema, então, não é
com o mundo, mas com aqueles que o corromperam e a si mesmos. “Que obra
de arte é o homem, como é nobre na razão, como é infinito em faculdades e, na
forma e no movimento, como é expressivo e admirável, na ação é como um anjo,
em inteligência, como um deus: a beleza do mundo, o paradigma dos animais.
E, no entanto, para mim, o que é essa quintessência do pó? (304-9). Novamente,
a mente inquiridora de Hamlet e sua disposição melancólica levam-no a uma
visão ampla e desolada da vaidade dos desejos humanos. A sepultura de Ofélia
incita-o à refletir sobre a condição inevitável da morte e o consequente término
de todo esforço humano. “Alexandre morreu, Alexandre foi enterrado, Alexandre
voltou ao pó, o pó é terra, da terra se faz a argila, e por que essa argila em que
ele se converteu não poderia ser usada para selar um tonel?” (5.1.209-12). O
pensamento é, de fato, um lugar-comum, derivado do rito funeral dos mortos
(“das cinzas às cinzas, do pó ao pó”), Eclesiastes (“Vaidade das vaidades, disse
o Pregador, vaidade das vaidades; tudo é vaidade”, 1.2), e textos similares, e,
em último lugar, oferece a Hamlet algum conforto em sua reflexão que a morte
é uma grande equalizadora e exterminadora da injustiça; mas até ele alcançar
este ponto, sua visão da vida é sombriamente pessimista.
Hamlet está especialmente incomodado com o comportamento sexual de
sua mãe e seu novo marido, o tio de Hamlet. O casamento é incestuoso, tanto
para Hamlet quanto para o Fantasma de seu pai. Mesmo antes de Hamlet
compreender à verdade do que o Fantasma o disse sobre o assassinato, Hamlet
deplora a “destreza” com que sua mãe alcança “os lençóis incestuosos” (1.2.156-

173 O Homem Não é Mais que Isso?

7). O Fantasma possui a mesma visão: Cláudio “aquele incestuoso, aquela besta
contaminada” contra quem ele confia Hamlet a proceder a fim de que “a cama
real da Dinamarca não seja / guarida do incesto e da luxúria” (1.5.43, 83-4).
Hamlet anseia matar Cláudio “Quando o vires dormindo, embriagado / No prazer
incestuoso do seu leito” (3.3.89-90). Quando finalmente fere Cláudio fatalmente
e o força a beber do copo envenenado, Hamlet endereça ao Rei como “tu
incestuoso, assassino, maldito Dinamarquês” (5.2.327). A maioria das pessoas
hoje não consideram o casamento de um homem com a viúva de seu irmão como
incestuoso, mas é semelhante ao casamento de um homem com a irmã de sua
mulher falecida, que tanto agitou a opinião pública Inglesa no século dezenove,
e pode ser enquadrada no escopo de uniões proibidas, se a sociedade assim a
determinar. No caso de Hamlet, o incesto claramente adiciona ao horror.
Hamlet odeia pensar no que sua mãe fez, porém habita nesse
pensamento obsessivamente. “Não me deixe pensar sobre isso; frivolidade, teu
nome é mulher!” (1.2.146). A falha de Gertrudes em honrar à memória de seu
marido morto é generalizada numa acusação contra todas as mulheres. Quando
ele acusa sua mãe pessoalmente, ele explode em fúria perante o ato profanado
dela. “Não tens olhos? / Pudeste abandonar essas alturas / Para cevar-te num
pântano?” (3.4.66-8). Ele está indignado que ela ainda tenha qualquer
sentimento sexual. “Na tua idade / O alvoroço do sangue é fraco e humilde, / E
cede ao julgamento” (69-71). Evidentemente Hamlet é da perspectiva que o
desejo sexual cessa, ou pelo menos deveria cessar, na menopausa na mulher,
pois elas passaram da idade de ter filhos e não tem outras razões para praticar
sexo para além da absoluta luxúria. “Se o inferno exalta assim uma matrona, /
Seja de cera a própria castidade / Na juventude, e se derreta em fogo” (83-6).
Mulheres maduras deveriam dar o exemplo de contenção para as mulheres mais
jovens, não de desconcertante desejo. A imagem de Gertrudes e Cláudio como
parceiros sexuais é insuportável para Hamlet, e ainda ele não pode deixar isso
passar. “E isso somente / Para viver num leito conspurcado”, ele a acusa, “Em
meio à corrupção, fazendo amor / Em vil pocilga!” (93-6). “Conspurcado”
[Enseamèd] aqui quer dizer saturado de óleos e imundícies da atividade sexual
apaixonada. Hamlet deixa sua mãe com um aviso que novamente trai a sua

174 O Homem Não é Mais que Isso?

lasciva curiosidade sobre o comportamento sexual dela. Ele não gostaria que ela
fizesse o que ele a oferece fazer, isto é,

“Deixa que o fátuo rei te leve ao leito,
Te belisque na face com luxúria,
E uma carícia no pescoço obtenha
De ti a história toda deste caso,
Que eu não sou louco, mas apenas finjo.
(3.4.189-95)

A carnalidade de Gertrudes é, assim, para Hamlet, um emblema da condição
decaída do mundo que ele não deseja mais habitar.
Parte do que Hamlet considera tão depressivo no comportamento humano
é a complacente mediocridade em sua fátua crença em seus próprios poderes
de observação. Polônio é o alvo principal de sua ira. “Se os fatos me ajudarem,
acharei / A verdade escondida, nem que esteja / Enterrada.” (2.2.157-9), Polônio
solenemente assegura o Rei e a Rainha ao reafirmar sua habilidade de
solucionar o mistério do comportamento errático de Hamlet. Confiante, Polônio
não tem dúvida que “encontrou / A causa da insanidade de Hamlet” (48-9),
nomeadamente, que Hamlet está louco de amor por Ofélia. Quem pode duvidar
dessa sábia conclusão? “Já houve caso” ele pergunta ao Rei e a Rainha “Em
que eu dissesse positivamente / “É isso”, e não o fosse?” (153-5). Polônio está
confiante em saber a resposta porque ele professa entender tudo sobre estar
apaixonado. “E na verdade em minha juventude sofri muito pelos extremos do
amor; fiquei quase assim”, reflete (189-91). A reputação profissional de Polônio
está em jogo: é seu trabalho saber tudo o que ocorre na corte. Polônio é, assim,
o perfeito oposto do que Hamlet acredita, que alguém deve lutar para conhecer
a si mesmo e estar cônscio que esse conhecimento é extraordinariamente difícil
de se atingir, pois os seres humanos são infinitamente complexos. Hamlet vê a
si mesmo como especialmente complexo. Por essa razão ele ressente-se e
detesta os esforços intrusivos de outros em compreendê-lo.
Rosencrantz e Guildenstern não são menos culpados, na visão de
Hamlet, de imatura arrogância intelectual. Eles assumem que Hamlet está

175 O Homem Não é Mais que Isso?

frustrado em sua ambição política de ser rei, assim como poderíamos esperar
deles, pois pensam somente em termos políticos. Hamlet leva-os a essa
suposição, e então embarca numa censura contra essa deplorável simplificação.
Convidando-os a tocar flauta - uma coisa que ninguém pode fazer sem uma
prática diligente - e extraindo uma confissão que eles não têm habilidade para
tocar a flauta, Hamlet explicita a eles a lição da estupidez em presumir que
poderiam sondar o mistério de algo amplamente mais complexo do que um
instrumento musical:

Pois vede, então que coisa sem importância fazeis de mim. A mim
quereis tocar, meus controles parece que conheceis; quereis arran-car o âmago
do meu segredo; fazer-me soar da minha nota mais baixa até o alto da minha
escala; e há muita música, voz excelente neste pequeno órgão, e, no entanto,
não podeis fazê-lo falar. Por Deus, pensais acaso que sou mais fácil de tocar
que uma flauta? Chamai-me do instrumento que vos aprouver; mesmo podendo
dedilhar-me, não me podeis tocar.
(3.2.362-71)

Duas ideias parecem especialmente importantes para Hamlet nessa passagem:
a unicidade do indivíduo, e a dificuldade de conhecer. Conforme alguém tenta
conhecer a si mesmo, não há nada além de impaciência por aqueles que pensam
conhecer tudo.
A pessoa que Hamlet mais ama e admira, Horácio, é alguém que ele pode
compartilhar o desdém por essa loucura mundana. Horácio é um estoico.
Shakespeare usa a palavra somente uma vez em todos os seus escritos, num
momento jovial de A Megera Domada, quando o servo Trânio insiste com seu
mestre, Lucentio, que eles não se aplicam muito diligentemente para aos seus
estudos: “Não sejamos estoicos ou estúpidos, / E nem tão presos às leis de
Aristóteles / A ponto de abjurar de todo Ovídio” (1.1.31-3). Ainda que mesmo
sem o explícito epiteto de “estoico”, Horácio é uma admirável praticante da ética
Romana. Ele é, como Hamlet o elogia, “pois sempre foste / Diante das dores,
como quem não sofre, / Um homem que recebe como idênticos / Golpes ou
recompensas da Fortuna / E igualmente agradece” (3.2.65-7). Shakespeare está

176 O Homem Não é Mais que Isso?

suficientemente familiarizado com a filosofia estoica para entender que o
verdadeiro estoicismo não pode ser definido simplesmente como a habilidade de
resistir à sorte adversa; é preciso também resistir à tentação de esperar por
qualquer coisa que a Fortuna pode conceder. Hamlet somente tem admiração
por essas pessoas. “Abençoados / Aqueles cujo sangue e julgamento / Tão bem
comungam, pois não são brinquedos / Nos dedos da Fortuna, tão volúveis, /
Dançando ao seu prazer”, ele diz a Horácio. “Dá-me esse homem / Que não se
torna escravo da paixão, / E eu o trarei no fundo do meu peito, / No coração do
próprio coração, / Como eu te tenho” (67-73). Hamlet anseia ser como Horácio.
A filosofia estoica oferece ricas consolações para aquele que enfrenta decisões
agonizantes, como Hamlet; tal filosofia convida cada um a considerar qual ação
direta é melhor, ou se é necessário adotar uma invulnerabilidade mais passiva e
reflexiva aos assaltos da injustiça e do azar. A perspectiva passiva não dirige-se
ao comando do Fantasma para que Hamlet faça um ato de vingança, mas detém
seus atrativos de qualquer forma.
Horácio é também um cético no sentido de não aceitar facilmente os mitos
e lendas. Ele é cético sobre fantasmas. “Não aparecerá”, ele garante aos
guardas que vigiam, enquanto eles esperam o reaparecimento do espírito
fantasmagórico que os homens da guarda duas vezes viram (1.1.34). Quando o
Fantasma de fato aparece, Horácio está convencido: “Diante de Deus, eu não o
acreditara, / Sem o sincero e firme testemunho / Dos meus olhos” (60-2). Horácio
é um empirista que insiste em evidências tangíveis e verificáveis. Agora que ele
tem essa evidência, ele acredita na coisa a qual estava cético antes. O
testemunho desse cavalheiro com mente cientificista faz muito para tornar o até
então abstrato Fantasma dessa peça, em algo concreto: para os propósitos de
Hamlet, o Fantasma é inegavelmente real.
Apesar de todas as suas mutuais predileções e admirações, Horácio e
Hamlet discordam sobre o ceticismo. Hamlet está ávido em convencer Horácio
que este está tomando uma abordagem filosófica errada em relação às coisas.
Quando Horácio está maravilhado com a estranheza do Fantasma ordenar a ele
e a Marcellus um juramento para manter seus votos de silêncio sobre o que
viram, Hamlet o incita a guardar à lição no coração. “Há mais coisas entre o céu
e a terra, Horácio, / Do que sonhou nossa filosofia” (1.5.175-6). Por “nossa

177 O Homem Não é Mais que Isso?

filosofia” Hamlet quer dizer da disciplina chamada “filosofia natural” ou “ciência”
que se ouve muito falar. É possível imaginar esses dois caros amigos
argumentando sobre essa matéria longamente durante seus dias de estudantes
em Wittenberg; agora, a crise a qual Hamlet encontra-se sujeito empresta nova
urgência ao que foi um debate filosófico. Por que Shakespeare faz tal ponto de
contraste entre Hamlet e Horácio sobre o tema do ceticismo?
Hamlet é um Cristão. Por toda sua profunda desilusão em relação às
pessoas, ele mantém uma crença numa divindade suprema. “Anjos e forças
celestiais, guardai-nos!” ele exclama quando vê o Fantasma de seu pai pela
primeira vez (1.4.39). “Hostes dos céus!” (1.5.93). Ele lamentavelmente deseja
que “o Eterno não tivesse oposto / Seu gesto contra a própria destruição”
(1.2.131-2); o suicídio poderia aparecer a ele como uma solução ao seu cansaço
com o mundo se não fosse proibido pelo comando divino. Apesar da morte ser
“uma consumação / Devotamente desejada”, há um “problema” quando alguém
considerar como morrer: “Pois os sonhos que vierem nesse sono / De morte,
uma vez livres deste invólucro / Mortal, fazem cismar” (3.1.64-9). Mesmo se a
além-vida é um “país ignorado de onde nunca / Ninguém voltou” (80-1; uma
observação estranha em relação ao fato que Hamlet está justamente falando
com o Fantasma do seu pai que retornou do Purgatório), Hamlet não duvida que
algum tipo de existência continuará depois da morte do corpo. Hamlet sabe que
“o demônio tem poder / De assumir uma forma agradável” e que o demônio “é
muito potente” com os que sofrem de melancolia como ele próprio (2.2.600-3). A
danação é um perigo sempre presente: talvez, Hamlet especula, o demônio
“Abusa de mim para me condenar” (604). Ele vê a si mesmo como existindo
numa arena cósmica, com sua própria alma como o prêmio o qual as forças do
bem e do mal lutam entre si. “O que podem fazer sujeitos como eu a arrastar-se
entre o céu e a terra?” (3.1.128-30). No Capítulo 5, vimos a sua familiaridade
versada na liturgia da igreja Católica em relação aos últimos ritos. Ele hesita em
matar Cláudio em oração com medo que Cláudio vá para o céu (3.3.74-5). Sua
crença Cristã assim complica sua missão de vingança. Assim, quando o
momento da conclusão de sua tarefa aproxima-se, a fé religiosa de Hamlet
parece vir em sua assistência. Assegurado que “A divindade nos acerta os fins,
/ Quando nós os lascamos” (5.2.10-11), Hamlet chega à conclusão filosófica que

178 O Homem Não é Mais que Isso?

“Há uma providência especial na queda de um pardal”, e que “se não for agora,
mesmo assim virá. O estar pronto é tudo” (217-20). “Seja o que for”, ele
aconselha a Horácio. Isso soa próximo de alguma maneira ao estoicismo de
Horácio, mas é um estoicismo Cristão, que coloca todos os eventos nas mãos
da Providência. Dessa forma, é profundamente conflitante com o ceticismo
Romano de Horácio.
Hamlet e Horácio têm interpretações marcadamente diferentes da história
trágica que está agora chegando ao fim. Para Hamlet, os eventos da última cena
da peça vieram para confirmar sua crença numa “providência especial” que
controla e faz uso de cada acidente aparente para seus próprios propósitos. O
assassinato de Polônio por Hamlet nos aposentos de sua mãe, ele vê, foi um
erro de sua parte, e um erro com angustiantes consequências infelizes para
Laertes e Ofélia, porém isso conduziu inevitavelmente a uma cadeia de eventos,
ao retorno de Laertes para a Dinamarca, determinado em vingar a morte de seu
pai, sua conspiração com Cláudio para matar Hamlet com uma espada ou cálice
envenenado, e sua entrada num duelo com Hamlet que conclui-se não com o
que Laertes ou qualquer outra pessoa esperaria, mas com as mortes de Laertes,
Hamlet, Gertrude e Cláudio. Hamlet obtém sua vingança sem cometer um
assassinato premeditado, e morre honoravelmente como há muito desejou. Esse
é o sentido o qual ele desejou ser o “flagelo e ministro” dos céus (3.4.182),
provendo uma faculdade humana para os propósitos do céu ao punir àqueles
que merecem ser punidos e recompensando àqueles que merecem
recompensa.
O pesar de Horácio na morte de Hamlet não o impede de ver a história de
Hamlet em termos muito diferentes. Quando tem sua chance de “falar para o
mundo ainda não conhecido” como tantas mortes ocorreram, seu relato dará
ênfase ao acidente e às ações humanas errôneas desprovidas de qualquer
explicação transcendental:

ouvireis
Atos carnais, sangrentos e incestuosos,
Mortes causadas por traições astutas,
E, afinal, intenções inconfessadas

179 O Homem Não é Mais que Isso?

Que caíram nas frontes que as tramaram
(5.2.382-7)

“Astutas” [Casual] quer dizer que “ocorreram por acaso’. Horácio vê um padrão
nessa história, porém é um profundamente secular e irônico; ele diz de seres
humanos que são seus próprios piores inimigos e que trazem para si mesmos
uma catástrofe que é merecida mesmo enquanto inesperada. Shakespeare, com
seu característico encanto pelo debate, oferece-nos uma explicação dual, na
qual as alternativas são mutualmente incompatíveis. Talvez podemos ver isso
como um modo pelo qual a peça Hamlet seja, em si mesma, profundamente
cética.
Júlio César, escrita praticamente ao mesmo tempo que Hamlet, é cética
sobre a história de maneiras que relembram o ceticismo de Horácio, que, depois
de tudo, declara no Ato 5 de Hamlet, conforme tenta tomar veneno, “Sou mais
um Romano antigo do que um Dinamarquês” (5.2.343). O mundo pagão da
Roma antiga fornece a Shakespeare um fórum para explorar as ideias filosóficas
sem o contexto circundante do Cristianismo que encontramos em Hamlet. Como
resultado, podemos ver em Júlio César que Shakespeare detém uma firme
compreensão das ideias Romanas sobre o ceticismo e estoicismo. Ele parece
particularmente atraído pelas ideias filosóficas de Cícero.
Na tempestuosa noite anterior ao assassinato de Júlio César nos idos de
Março (historicamente 44 a.C), são reportados vários fatos extraordinários.
Nosso interesse aqui é em como vários Romanos respondem e interpretam
esses alegados eventos. Casca, por exemplo, é caracterizado na cena 2 da peça
como sarcasticamente desdenhoso da adulação concedida à César pelo
“rebanho comum” e de César cortejando o favor deles ao oferecer sua garganta
para ser cortada. “Não há conselhos que se podem levar deles”, Casca conclui.
“Há mais tolices ainda, se posso me lembrar delas” (1.2.263-87). Casca é o que
podemos chamar de cínico, apesar de não no sentido filosófico histórico de
alguém que considera que a virtude é o único bem e que sua essência está no
autocontrole e na independência; ele é, em vez disso, um crítico capcioso que
despreza e desconfia dos motivos e da natureza humana, acreditando que a
natureza humana é motivada inteiramente pelo auto-interesse. O mais notável,

180 O Homem Não é Mais que Isso?

por essa razão, é sua resposta à noite tempestuosa. Ofegante e olhando
desvairadamente, ele relata a Cícero o que viu ou ouviu. Um escravo conhecido
“levantou a mão esquerda que ardia em chamas / Iguais a vinte tochas, mas a
mão, / Insensível ao fogo, não queimou.” Casca atesta que, pessoalmente
“Encontrei com um leão bem junto ao Capitólio, / Que me olhou e passou, mal-
humorado, / Sem me atacar”. Ele falou com “Cem fantasmas com aspecto de
mulheres, / Transtornadas de medo, garantiam / Ter visto homens queimando,
pelas ruas.” Supostamente, uma coruja “esteve no mercado ao meio-dia / Com
seus pios e gritos” (1.3.15-28). Alguns desses são relatos indiretos; Outros são
um testemunho direto de que o próprio Casca viu. De qualquer forma, o cínico
Casca está em pânico de medo. Ele tornou-se persuadido através do mais
completo terror. Ele não dá crédito àqueles que dizem que esses eventos são
racionais e naturais; “Eu acredito que eles são coisas fatídicas / Pra região onde
elas aparecem.” (30-2).
Cícero, ao longo dessa recitação, mantém sua calma. Sua visão
deliberada é que eventos estranhos podem de fato ocorrer, mas que pessoas
meditativas devem ser cautelosas com a interpretação:

Os tempos, na verdade, estão estranhos;
Mas a mente dos homens vê as coisas,
Quando quer, muito longe do que são.
(1.3.33-35)

A razão pela cautela ao interpretar o que alguém ouve ou vê é que qualquer um
é propenso em avaliar os eventos de acordo com a predisposição pessoal. A
interpretação está apta a dizer mais sobre o observador do que sobre a coisa
supostamente observada ou ouvida.
Cícero é, para Shakespeare, o estadista e filósofo sábio, escolhendo o
lado da causa republicana por causa de sua aversão à tirania, mas também
agindo como uma força moderada e insistindo sobretudo na calma e na razão
deliberativa. Os conspiradores consideram recrutá-lo como um de seus
membros por causa de seu “julgamento” e “gravidade”, e também pelos “seus
cabelos brancos / Que hão de nos ganhar aprovação / E comprar vozes que nos

181 O Homem Não é Mais que Isso?

recomendem”, mas eles decidem não convidá-lo “Pois ele nunca aceitará seguir
/ O que outros começaram” (2.1.141-54). Isto é, Cícero é muito independente
para os propósitos deles. Historicamente, de fato, ele permaneceu distante da
conspiração, escolhendo em vez disso guiar a política o melhor que pôde,
através de seus “Philippicos” no Senado, depois do assassinato de César. Cícero
era altamente considerado na Renascença como orador, estadista e filósofo.
Ademais, em Júlio César, Cícero torna-se uma vítima da crescente polarização
em Roma que tentou prevenir. Em Philippi, Brutus recebe um relatório de setenta
senadores que morreram através das proscrições de Antônio e Otávio, “Cícero
entre eles”. Cássio quase não consegue acreditar nas notícias. “Cícero é um
deles?” Messala confirma a dura verdade: “Cícero está morto, / E através
daquela ordem de proscrição” (4.3.177-9). Proscrição é a marca num homem
como um fora-da-lei, o confisco de suas propriedades, a oferta de uma
recompensa pelo seu assassinato e a proibição da sua descendência em ocupar
cargos públicos - uma penalidade devastadora, especialmente para alguém que
foi uma figura pública tão grandiosa. A morte de Cícero simboliza, mais que
qualquer outro evento, a falha irônica e triste da rebelião contra a tirania que teve
como único efeito o enfraquecimento das liberdades em Roma.
Shakespeare, assim, dá a Cícero um papel central ao definir como alguém
pode tentar determinar a verdade em tempos difíceis. A resposta de Cássio à
noite tempestuosa antes do assassinato é notória e caracteristicamente
diferente. Ele gaba-se a Casca que:

Quanto a mim, tenho andado pelas ruas
Expondo-me aos perigos desta noite.
E, Casca, sem defesas, como vê,
Abri meu peito nu ante esses raios:
Quando a faísca azul buscou abrir
O seio celestial, coloquei-me
Mesmo na trilha do alvo de sua luz.
(1.3.46-52)

182 O Homem Não é Mais que Isso?

Mesmo ao sarcástico Casca, esse rogar aos céus é temerário e ímpio. “Cumpre
aos homens temer e até tremer / Quando os potentes deuses nos enviam /
Arautos tão terríveis para assustar-nos”, protesta (53-60). Mas Cássio não quer
saber disso. Ele insiste saber “a verdadeira causa” de todos esses fogos e “tais
fantasmas”, nomeadamente, que o “céu os saturou com tais espíritos / A fim de
fazer deles instrumentos / De medo e de advertência em relação / A alguns atos
monstruosos” (62-71). Se os céus estão zangados, é por causa da arrogância
de César. Cássio assim ousa desatar seu gibão aos raios e relâmpagos. O gesto
é, ao mesmo tempo, psicológico e filosófico: Cássio é colérico e impetuoso, mas
ele é também um Epicureu. “Sabe que eu sempre admirei Epicuro / E o seu
pensar” (5.1.80-1), ele diz a Messala em Philippi, quando eles concentram-se
para a batalha com as forças de Antônio e Otávio.
Novamente, Shakespeare parece ter uma sólida compreensão de filosofia
antiga. Por “Epicureu” Cássio não quer dizer, conforme o sentido familiar
moderno, que ele é um bon vivant, tendo prazer ao comer e beber e em exultar-
se como um conhecedor com apetite exigente pelo voluptuoso. Shakespeare
emprega o termo com esse sentido, com certeza, em outro lugar: “Comidas
epicuristas, / Agucem com temperos adequados seu apetite”, diz Pompeu a
Antônio em Antônio e Cleópatra (2.1.24-5), e “Que velhaco Epicureu é esse!” diz
Mestre Ford do lascivo Falstaff em As Alegres Comadres de Windsor (2.2.275).
“Epicurismo” é equiparado com luxúria em Rei Lear (1.4.241). Cássio quer dizer
o contrário, que, como Epicuro, ele acredita que os deuses são indiferentes às
questões humanas, razão pela qual ele rejeita a crença supersticiosa em
presságios. Como um hedonista de tendência verdadeiramente epicurista,
comprometido com a doutrina que a felicidade ou o prazer é o único ou principal
bem na vida, Cássio batalha (nem sempre com sucesso) no sentido do mais alto
bem, nomeadamente uma calma emocional imperturbável; e porquê o prazer
intelectual é preferível ante todos os outros prazeres, Cássio tenta renunciar ao
momentâneo em favor de prazeres mais permanentes. Agora, em Philippi, sem
se voltar contra a ideia de calma filosófica, Cássio está parcialmente pronto para
“acreditar em coisas que pressagiam” (5.1.82). Duas águias que acompanharam
às forças republicanas até Philippi as desertaram, deixando nada exceto “corvos,
gralhas e papagaios” olhando para baixo, para os sitiados soldados “Como se

183 O Homem Não é Mais que Isso?

fôssemos presas doentias” (83-90). Cássio acredita na natureza de presságio
desse sinal somente em parte (93), mas ele abandonou à arrogância intelectual
e filosófica com a qual acusou Casca em 1.3. Como Cícero, ele aprendeu a
duvidar sabiamente. Essa sabedoria é muito tardia para salvar à iniciativa
republicana da derrota, mas ela tende a confirmar que Cícero estava certo. A
ideia é também Platônica: nossa maior sabedoria como frágeis mortais é saber
que compreendemos praticamente nada de importância. Shakespeare parece
muito atraído por essa ideia, numa peça onde as consequências dessa visão
nascem da ação do roteiro. Os protagonistas na luta pelo poder em Roma não
têm formas de conjecturarem quais serão os resultados de todos os seus
esforços. As constantes e às vezes quase cômicas ironias de Coriolano levam a
uma conclusão similarmente desanimadora.
Brutus é apresentado em Júlio César como um estoico, mesmo que este
termo não seja usado. Sua resposta à noite tempestuosa é, como a de Casca,
Cássio ou Cícero, característica. Ele mantém-se inconsciente em relação aos
presságios que tanto maravilham a maioria dos Romanos. “Os meteoros que
voam nos ares / Dão luz bastante pra que eu leia isto” (2.1.44-5), ele observa a
si mesmo conforme abre uma carta jogada em sua janela incitando-o a vir em
resgate às liberdades Romanas. Os fenômenos notórios no céu noturno não são,
para ele, nada além do que um meio de iluminar a carta que está lendo. Sua
calma é temperamental e filosófica. Ele acredita que um homem sábio deve
libertar-se das paixões da alegria ou angústia, e deve fazer todo esforço possível
para ser indiferente ao prazer ou a dor.
O teste de fogo para Brutus, como para qualquer fiel estoico, é a perda de
qualquer membro da família ou esposa. Deve o verdadeiro estoico ser indiferente
à morte de alguém que é tão próximo e caro? A ligação de Brutus com Pórcia é
muito forte. Ela é a filha de Cato o mais Jovem de Ithaca, famoso por aliar-se
com Pompeu o Grande contra Júlio César em 48 a.C e por ter cometido suicídio
em vez de submeter-se à tirania de César. Pórcia é como seu pai em integridade
pessoal. Ela mostrou sua força de resolução ao fazer em si mesma “um ferimento
voluntário” em sua coxa, simplesmente para demonstrar sua constância
(2.1.300-2). Brutus admira sua esposa com devoção sincera e madura. “Deuses!
Fazei-me digno dessa esposa.” ele exclama (303-4), no momento em que ela o

184 O Homem Não é Mais que Isso?

repreende por não compartilhar com ela suas ansiedades sobre as relações dele
com os conspiradores. Assim, quando Brutus recebe um relatório em Philippi
que Pórcia “engoliu fogo” (4.3.155) em um suicídio corajoso e
aterrorizadoramente doloroso, em vez de sobreviver à infâmia da iminente
derrota de Brutus (Plutarco, na tradução de Thomas North, escreve que ela
“tomou de carvões ardentes e os lançou na boca, e manteve sua boca tão
fechada que engasgou-se”), nós, como audiência, estamos naturalmente
curiosos em saber como Brutus irá receber à notícia.
Interessantemente, o texto de Júlio César nos dá dois relatos diferentes.
A aparente redundância é geralmente considerada como uma confusão textual
resultante de o compositor do Fólio ter falhado ao deletar um dos que foram
marcados para cancelamento. Em vez disso, o duplo relato é agora geralmente
visto como um modo intencional de Shakespeare indicar o estado da mente
dividida de Brutus. Na primeira versão, Brutus e Cássio estão sozinhos; eles
discutiram terrivelmente, tanto que Brutus agora oferece como sua desculpa que
ele está “doente de tantos sofrimentos”. Cássio, compreensivelmente, leva
Brutus rapidamente para esse ponto: “Da sua filosofia não usa-se nada / Quando
se cede ao mal acidental” (143-5). Brutus é conhecido por ser um nobre estoico:
como ele pode ceder à angústia? A resposta de Brutus é eloquente em sua
inflexível simplicidade: “Eu enfrento bem o pesar. Pórcia está morta” (146).
Cássio percebe que o desafio clássico à filosofia estoica apresentou-se. “Como
escapei da morte ao irritá-lo?” ele oferece como desculpas. Os dois dizem pouco
mais que isso. “Ó, grandes deuses!” é o comentário final de Cássio. O que
alguém pode dizer numa ocasião como essa? O silêncio é eloquente: ambos
sentem a perda, e compartilham seus terríveis fardos em comunhão sem
palavras. “Não fale mais dela”, diz Brutus (149-57)
Mas então outros oficiais chegam, um deles trazendo novidades da morte
de Pórcia que Brutus e Cássio já compartilharam em particular. Messala está
relutante em ser o portador de más notícias, mas Brutus não terá nada dessa
relutância; sabendo que algo está errado, ele insiste, na melhor tradição Romana
de manter-se inalterado, “Agora, já que você é um Romano, diga-me a verdade”
(186). Quando Messala então reporta que Pórcia “está morta, e de forma
estranha”, Brutus não pede mais nenhum detalhe. “Adeus, Pórcia. Devemos

185 O Homem Não é Mais que Isso?

morrer, Messala. / Meditando que ela deveria morrer / Tenho a paciência para
persistir agora” (188-91). Messala está impressionado, mesmo que ele conheça
a reputação de Brutus de determinação estoica: “Mesmo homens grandiosos
devem suportar grandes perdas.” Cássio toma parte, apesar de já ter ouvido à
notícia anteriormente: “Penso como você em teoria, / Mas não me é natural sentir
assim.” Por “teoria” ele quer dizer da sabedoria filosófica adquirida do estoicismo
como contrastado com o que a “natureza” humana pode exibir por si só. Brutus
corta a discussão: “À tarefa dos vivos” (192-5). Em companhia, então, Brutus
interpreta seu papel de estoico, tendo tempo antes disso de armar-se com a
aparência da calma. Vemos ambas sua profunda e silenciosa angústia pessoal,
e a postura pública que caminha juntamente com a persona pública de Brutus.
Presumivelmente ele pretende que isso seja um modelo inspiracional para seus
soldados; certamente Messala o toma dessa forma. Shakespeare nos mostra o
homem interior e o exterior, dramatizando o problema filosófico pelo qual o
estoicismo foi tão celebrado.
Júlio César oferece ainda outro estudo em contradição. Ele não é
identificavelmente um estoico ou Epicureu ou discípulo de qualquer outra escola
filosófica; ele é um ditador. Ele não incomoda-se em teorizar suas reivindicações
à autoridade absoluta. Como Bolingbroke em 1 Henrique IV (Veja o Capítulo 3),
ele age de acordo com uma crença simples que ele é a melhor resposta a um
estado politicamente dividido. A autoconfiança de César é, ao mesmo tempo,
sua constante fraqueza e a chave para seu espantoso sucesso. Ele não pode
admitir o medo, apesar de saber que tem inimigos perigosos. “Mas se o meu
nome fosse dado a medos”, ele diz a Antônio, “Não sei de homem que eu mais
evitasse / Que esse Cassius magrela.” “Eu estou te dizendo o que é temível, /
Não o que temo, pois sou sempre César.” (1.2.199-212). Ele ousa confrontar o
próprio perigo como se fosse um inimigo pessoal: “O perigo bem sabe / Que eu
sou mais perigoso do que ele. / Somos leões paridos num só dia, / Sendo eu o
mais velho e mais terrível” (2.2.44-7). De fato sua esposa Calpúrnia diz a ele
como forma de reprimenda, “Sua sabedoria é consumida em confiança” (49).
César claramente reconhece que aquilo que é “determinado pelos poderosos
deuses” não pode ser evitado, e que “a morte, um fim necessário, / E que chega
quando chegar.” (26-37), e ainda sua última frase antes de ser morto é gabar-se

186 O Homem Não é Mais que Isso?

que ele é “constante qual a Estrela d´Alva”, sendo o único mortal na terra “Que,
por seus muitos dotes de firmeza, / Não tem par nem igual no firmamento”
(3.1.61-71). Sua maior fraqueza é ser totalmente confiante em não ser
supersticioso ou vulnerável à lisonja, quando, na prática, pede aos padres
“oferecerem sacrifícios” (2.2.5) na noite anterior aos Idos de Março e, então,
ignora o conselho deles e da sua esposa de permanecer em casa. Décius Brutus
necessita somente apelar ao seu sentido de vaidade ao avisar que os senadores
rirão dele se considerar o conselho de seus adivinhos e sua esposa. À
advertência de Calpúrnia que sonhou com a estátua de César jorrando sangue
enquanto Romanos sorridentes lavavam suas mãos nela, Décius tem uma
resposta perfeitamente aduladora: o sonho significa que, de tal estátua
sangrando, “a grande Roma suga / sangue que renova” (2.2.87-8). A resposta
de César à noite tempestuosa é característica, como àquela de Casca, Cássio,
Cícero e Brutus. Ele é seu próprio pior inimigo, o homem mais poderoso de Roma
e involuntariamente cúmplice em sua própria ruína.
Júlio César é, assim, entre seus outros conseguimentos, a história de
grandes ideias filosóficas em conflito. Essas ideias parecem fazer pouco bem
prático aos seus seguidores. Cícero é assassinado por sua moderação. A
sabedoria de César não pode instruí-lo a conhecer a si mesmo. Cássio chega
muito tardiamente à conclusão de que aquilo que os homens acreditam, não
importando quão intensamente, deve render-se à profunda incerteza sobre a
natureza de deuses e homens. O estoicismo de Brutus o leva a uma
ambiguidade aparentemente irresolvível sobre a ética do suicídio. Quando
perguntado por Cássio o que ele pretende fazer se perder a batalha para Antônio
e Otávio, Brutus está pronto com uma refutação da própria noção de suicídio:

“Com o mesmo pensamento filosófico
Segundo o qual eu condenei Catão
Porque ele se matou - não sei por quê,
Mas considero ato covarde e vil,
Por temer o possível, limitar
A duração da vida - hoje eu prefiro
Aguardar paciente a providência

187 O Homem Não é Mais que Isso?

Dos poderes mais altos que governam
Tudo aqui embaixo.
(5.1.104-11)

Brutus preferiria não seguir o exemplo de seu sogro, Marcus Porcius Cato, o pai
de Pórcia, que se matou para evitar a submissão a César em 46 a. C. Um
verdadeiro estoico deve obedecer a vontade de poderes superiores e sofrer os
revezes com paciência. Contudo, momentos depois, quando perguntado por
Cássio se ele ficaria contente em ser conduzido em triunfo através das ruas de
Roma, Brutus é insistente:

Não, Cassius; não pense, nobre romano,
Que Brutus vá acorrentado a Roma.
Ele é maior que isso.
(114-16)

E assim o é quando Brutus encara a derrota certa, depois dos suicídios de Cássio
e Titínio, Brutus também corre contra sua própria espada. Ele está “Livre da
servidão” que Messala e outros enfrentam. “Pois Brutus triunfou sobre si
mesmo”. Marco Antônio concede a ele um esplêndido tributo, como alguém cuja
“vida foi gentil”, com “os elementos / Nele se uniram com tal equilíbrio / Que a
Natureza pôde, finalmente, / Dizer ao mundo inteiro: ‘Eis um homem!’” (5.5.54-
75). Como uma encarnação do estoicismo, o Brutus de Shakespeare nos mostra
o que há, ao mesmo tempo, de nobre e autocontraditório sobre essa filosofia.
Outros personagens revelam suas fraquezas interiores de modos similares.
Cícero se sai melhor nessa competição de ideias, talvez, por causa de sua quieta
insistência que os homens “podem interpretar coisas de certos modos, / Sem
interferências do propósito das coisas elas mesmas” é tão impressionantemente
confirmado na dramatização de Shakespeare de um grande momento da
história. Esse é um sentido através do qual Júlio César é uma peça cética.
Se Shakespeare estava também familiarizado com as ideias filosóficas de
Epiteto, Cícero e Sêneca, que enquadram-se sob a alcunha de libertinismo, é
uma questão que merece alguma consideração. Seguidores ou admiradores

188 O Homem Não é Mais que Isso?

dessa escola filosófica, incluindo John Donne, Michel de Montaigne, Sir Francis
Bacon e Thomas Harriot, entre outros no período da Renascença, mantinham
que a razão e a natureza deveriam ter precedência sobre ideias de revelação
divina. A filosofia “natural” encorajava o estudo do universo físico como uma
forma de tentar recuperar as ideias da Era Dourada. Shakespeare, como é usual,
evita rótulos filosóficos; apesar de Jaques em Como Gostais ser caracterizado
pelo Duque Sênior como um “libertino” (2.7.65), e Córin ser chamado por
Touchstone de um “filósofo natural” (3.2.30), essas frases simplesmente
sugerem licenciosidade em primeiro lugar e sabedoria folclórica em segundo,
sem recorrer à história da filosofia antiga. Ao mesmo tempo, as ideias da razão
natural e a abordagem cética à revelação divina claramente fascinavam
Shakespeare. Sem dúvida ele poderia ter encontrado essas ideias na cultura
intelectual de Londres, quer ele tenha lido diretamente em tratados filosóficos,
quer não. As ideias espalham-se especialmente em Otelo e Rei Lear.
O conflito de ideologia em Otelo e Rei Lear circunscrevem, em uma
considerável extensão, os desafios existenciais apresentados por Iago e
Edmundo às ideias convencionais de ordem moral. Ambos são inquietantemente
‘modernos’ em seus desprezos pelas noções tradicionais de moralidade; ambos
são altamente racionais, inteligentes, inventivos, autoconfiantes e seguros que
suas crenças de autopromoção oferecem uma chave infalível para o sucesso. A
ordem antiga é vulnerável ao ataque deles por causa de sua confiança em um
modelo de ordem do mundo que, de um ponto de vista moderno, pode ser visto
como supersticioso e inocente. Nós, como plateias modernas e leitores, ficamos
desconfortáveis pelo modo em que os vilões dessas duas peças são tão
inteligentemente iconoclastas.
Iago é um enganador consumado. Ao mesmo tempo, ele está
discutivelmente preso numa fantasia psicótica de inveja e ódio. Ele é também o
mais audacioso e persuasivo pensador da peça. Sua crença é na autoconfiança.
“Virtude? Uma figa!” ele exclama a Rodrigo, quando aquele infeliz Veneziano
reclama que lhe falta ‘virtude’ para fazer qualquer coisa em relação ao seu
apaixonado desejo por uma mulher (Desdêmona) que ignora seus avanços.
‘Virtude” aqui quer dizer força, natureza. Iago é desdenhoso com a noção que a
qualquer um pode faltar vontade de poder. “É em nós mesmos que somos assim

189 O Homem Não é Mais que Isso?

ou assim”, ensina. “Nossos corpos são jardins, dos quais nossas vontades são
os jardineiros.” Temos a habilidade de fazer escolhas, de estimular as qualidades
em nós mesmos que melhor servem aos nossos propósitos. A chave para Iago,
de fato, é a razão. “Se a balança de nossas vidas não tivesse uma medida de
razão para contrabalançar a outra metade de sensualidade, o sangue e a
baixeza de nossas naturezas nos conduziriam a conclusões desatinadas.” Iago
é um realista em relação à natureza humana, vendo nela uma inevitável
gravitação no sentido da indulgência carnal e da indolência. Somente por nossas
mentes podemos calibrar a balança e reassumir o controle. “Nós temos razão
para esfriar nossas emoções mais desabridas, nossas ferroadas carnais, nossa
luxúria descontrolada.” O amor é para ele nada melhor do que um “ramo ou
enxerto”, um corte ou um galho, dessa carnalidade humana inata (1.3.320-35).
A habilidade de Iago, em certos momentos, de controlar suas próprias
emoções, que ele sabe serem potencialmente incontroláveis, dá a ele a
vantagem necessária para manipular suas vítimas. O apático Rodrigo é moldável
em suas mãos. Michael Cássio está, similarmente, em desvantagem. Sabendo
da debilidade de Cássio como um beberrão com propensão à briga, quando sob
a influência do álcool, Iago instiga Cássio a beber quando este está prestes a
assumir a guarda e então fomenta uma briga entre Rodrigo e Cássio, que termina
com a demissão de Cássio do serviço a Otelo. Iago é rápido em exortar sobre
esse espetáculo tristemente edificante. “Veja o homem que foi à sua frente”, ele
diz de Cássio a Montano. “Como soldado é digno de César / E até de comandar.
Porém seu vício / É um equinócio pra suas virtudes, / Da mesma dimensão. É
de dar pena. (2.3.115-119). Virtude e vício, razão e apetite sensual, novamente
opostos um ao outro na cosmologia de Iago. Ele próprio sabe como beber
moderadamente sem perder o controle. Iago similarmente explora a fraqueza de
Cássio por mulheres, ao induzir Cássio a uma calorosa conversa com Bianca, a
amante de Cássio, quando Otelo pensa que está ouvindo uma conversa sobre o
amor de Cássio por Desdêmona (4.1.109-45). Subsequentemente, Iago acusa
Bianca de ser cúmplice na luta que resultou no ferimento de Rodrigo e Cássio -
uma disputa a qual Iago é, ele próprio, o culpado (5.1.85-112). “Esses são os
frutos da prostituição”, ele piedosamente entoa (118). O fato que Bianca continua
a acompanhar Cássio, e é conhecida como uma cortesã, é “evidência” suficiente

190 O Homem Não é Mais que Isso?

para Iago ser capaz de convencer seus ouvintes que Bianca faz parte da trama.
Iago pode vestir a ‘máscara’ de Puritano para obter a maior vantagem quando
ela servir aos seus propósitos de exaltar às virtudes de controle dos desejos
carnais.
Iago não somente elogia a ascendência da razão sobre a emoção; ele
demonstra essa ascendência por sua própria excelência como um tático do
argumento lógico. Sua principal arma é o silogismo. Como ele convencerá
Rodrigo que Desdêmona está apaixonada por Cássio? Ele começa com a
proposição axiomática que o que as pessoas chamam de “amor” é “meramente
um apetite do sangue e uma permissão da vontade”. Segue que o amor de
Desdêmona e Otelo um pelo outro é desse tipo, pois ambos são humanos e,
então, sujeitos à generalização do amor como um desejo obstinado. “Não é
possível que Desdêmona continue a amar o Mouro por muito tempo [...] - e nem
ele a ela. Ademais, os temperamentos deles são de tal forma incompatíveis que:
Mouros “são mutáveis em suas vontades”, ao passo que Desdêmona é uma
jovem mulher sujeita, como toda mulher jovem, ao desejo por parceiros da sua
idade e inclinação. “Ela terá de trocá-lo pela juventude. Quando ela estiver
saciada do corpo dele, descobrirá o erro de sua escolha. Ela vai precisar de uma
mudança: vai ser preciso.” (1.3.337-54). A palavra “precisar” [must] enfatiza à
força silogística do argumento: Desdêmona é uma mulher jovem; uma mulher
jovem deseja parceiros de seu próprio tipo; Otelo é um homem mais velho e um
“Mouro”; logo, portanto, ela “precisa” [deve] mudar.
A “natureza” também é significante nessa corrente irresistível de
causalidade presumível. O olho de Desdêmona “deve ser alimentado”, Iago
instrui Rodrigo, “E que prazer terá ela em olhar para o diabo? Quando o sangue
ficar anestesiado com o ato da luxúria, teria de haver, para reinflamá-lo e dar à
saciedade novo apetite, encanto de aspecto, sintonia de idade, hábitos e beleza;
e em tudo isso o Mouro peca pela falta.” Novamente, a proposição axiomática
de Iago é que o amor é desejo e apetite; se alguém concede isso, o resto segue-
se de forma suficientemente lógica. De acordo com essa sucessão de
pensamento, o amor de uma jovem mulher branca por um general mais velho e
negro não é ‘natural’. “A própria natureza irá instruí-la [...] numa segunda
escolha.” A próxima questão é simples e inevitável: Quem será a segunda

191 O Homem Não é Mais que Isso?

escolha de Desdêmona? “E então, meu senhor, uma vez isso admitido - que é
uma conclusão muito ponderada e nada forçada - quem fica tão eminentemente
qualificado quanto Cássio?” (2.1.228-40). Iago insiste na irresistibilidade lógica
de seu silogismo. Se alguém admitir que a “natureza” irá alterar o apetite de
Desdêmona no sentido de novos interesses - como seria de outra forma? - e se
alguém especificar que as características que ela desejará em um novo parceiro
são necessariamente aquelas da juventude, beleza e boas maneiras, então
como concluir que outro além de Cássio será o homem? Rodrigo está relutante
em aceitar essa conclusão, porque ele acredita que Desdêmona seja “da mais
abençoada condição”, querendo dizer que ele questiona a premissa de Iago
sobre a necessidade dela em compartilhar os apetites de outras mulheres
jovens, mas Iago também tem uma resposta para isso: “Abençoado uma figa! O
vinho que ela bebe é feito de uvas” (252-5). A lógica implícita aqui novamente é
inegável em termos silogísticos: jovens mulheres (como todas as pessoas
jovens) tem apetites sexuais; Desdêmona é uma mulher jovem; logo,
Desdêmona tem apetites sexuais. Rodrigo rapidamente rende-se a esse
argumento e procede para fazer o que Iago o instrui.
Otelo é claramente o principal alvo de Iago. Mais uma vez, a arma de Iago
é o argumento “lógico” procedendo de premissas axiomáticas para conclusões
nominalmente inegáveis. Seu argumento é essencialmente o mesmo que ele
usou com Rodrigo: a inclinação “natural” inevitavelmente ensinará Desdêmona
o erro de sua escolha. Tendo incitado Otelo a perguntar-se “como a natureza ao
errar” pode gerar em Desdêmona uma inquietação em relação a seu casamento,
Iago ataca:

Esse é o problema, se ouso dizê-lo.
Pois recusar tantos partidos bons,
De sua terra, compleição e grau,
Para os quais apontava a natureza -
Isso tresanda a capricho bem vil,
Anomalia suja, e antinatural
(3.3.244-9)

192 O Homem Não é Mais que Isso?

Iago não tem, é claro, nenhuma evidência física - como poderia? Desdêmona
não fez nada do tipo. Iago deve, em vez disso, confiar no argumento silogístico,
procedendo de uma premissa do que constitui um comportamento “natural” à
conclusão que Desdêmona, sendo humana e uma mulher, deve comportar-se
como as mulheres supostamente o fazem.
Iago deve também levar Otelo a concordar com essa cadeia de raciocínio,
não meramente acenando em aprovação mas internalizando o argumento como
parte de si mesmo. A incomum habilidade de Iago em realizar essa proeza indica
uma fraqueza no próprio Otelo. Parte dele deve estar preparada para acreditar
que não é “natural” para uma jovem mulher branca continuar amando um homem
negro mais velho. O apetite sexual pode incitá-la no começo com a estranheza
exótica do todo, mas isso brevemente irá cessar. Iago não tem que esperar muito
para seu veneno destruir a confiança de Otelo em si mesmo:

Quiçá por ser eu negro,
E faltar-me a arte da conversa
Dos cortesãos, ou por estar descendo
Para o vale dos anos - mas nem tanto -
Ela foi-se, ofendeu-me, e o meu alívio
Tem de ser odiá-la. Casamento
Maldito, que nos dá tais criaturas,
Mas não seus apetites!
(3.3.279-86)

A crença de Otelo que os homens têm um direito de “possuir” as mulheres torna-
o temeroso de perder o controle. Se ele não pode controlar o apetite de sua
esposa, ele entrega nas mãos dela o poder de arruinar sua felicidade. Iago pode
empurrar Otelo do abismo, no ciúme irracional, porque a lógica silogística que
ele emprega pode ressoar tão intensamente com os trabalhos da própria psique
de Otelo.
Nós somos, como plateia, presumivelmente capazes de ver o que é
profundamente falacioso no argumento de Iago. O problema não é com sua
estrutura lógica, mas com a premissa baixa sobre a natureza humana e

193 O Homem Não é Mais que Isso?

especialmente a natureza da mulher que, então, é generalizada como base
absoluta a qual é construída as conclusões que parecem seguir
necessariamente. Mas Desdêmona não é como “toda mulher”. Críticos como W.
H. Auden, que assumem que, dado tempo suficiente, Desdêmona irá confirmar
os medos misoginistas de Iago e Otelo, estão cedendo às insinuações de Iago
sobre a inescapável carnalidade da mulher. A peça parece tentar muito refutar
essa premissa. De fato, Desdêmona tem prazer em boa companhia, música,
dança e afins. Ela aprecia o relacionamento amável com Cássio. Quando ela e
Cássio beijam-se e sussurram juntos na ocasião da chegada segura de
Desdêmona em Chipre (2.1.167-77), Iago vê material sobre o qual construir seu
caso hipotético de ela estar interessada em homens para além de seu marido.
Ela é “tão livre, tão gentil, tão apta, com uma disposição tão abençoada” (pela
própria admissão de Iago, 2.3.313-14) que ela está pronta para implorar pela
reintegração de Cássio como o segundo no comando de Otelo, mesmo quando
ela percebe que, por alguma razão, ela irrita Otelo ao fazer isso. Mas as razões
dela são aparentemente puras: ela sabe que Cássio significa muito a Otelo, e
ela quer ver uma reconciliação entre esses dois homens. Posteriormente, em
suas conversas com Emília sobre a infidelidade no casamento, ela está
impressionada em ouvir o divertido argumento de Emília que o adultério é “um
pequeno vício” e que Emília “arriscaria o Purgatório” por ele, se o preço fosse
alto o bastante (4.3.70-80). Desdêmona tem que perguntar a Emília se é
realmente verdade que “existem mulheres que abusam de seus maridos / De
modo tão grosseiro” (64-5). Ela não consegue falar a palavra “prostituta”, quase
não compreendendo o que ela significa (4.2.121-7). Sua prontidão em assumir a
culpa por ter de algum modo levado Otelo à impaciência (Se o merecesse,
estava muito bem”, 112) e a tentativa dela de reivindicar responsabilidade por
sua própria morte (“EMILIA Ó, quem fez tal coisa? / DESDÊMONA Ninguém; Eu
própria”, 5.2.127-8) testemunham pela bondade impressionante e incontestável
dela. Desdêmona não é como a maioria das outras mulheres. Emília é
fundamentalmente uma boa pessoa, mas mesmo ela cai diante da inocência de
Desdêmona e a generosidade de coração. A heroína sacrificial dessa peça é,
sobretudo, uma refutação da premissa de Iago sobre a carnalidade humana
universal.

194 O Homem Não é Mais que Isso?

O desafio existencial de Iago à ordem moral é assim finalmente derrotado
e exposto pela bondade de Desdêmona, mas até o último momento da peça
aquele desafio chega ameaçadoramente próximo do sucesso. Iago persuade
Otelo a matar a pessoa que ele tinha como mais querida, ingressando numa
conspiração diabólica baseada mutuamente no ódio e no medo das mulheres.
“Erga-se, vingança negra, do inferno vazio!” exclama Otelo. “Amor, cede a coroa,
o terno trono, / Ao ódio tirano!” (3.3.462-4). Por que, quando a vitória completa
parece tão próxima para Iago, sua obra maligna é desfeita a uma extensão
crucial que Otelo aprende, embora muito tarde para salvar a vida dela e sua
própria felicidade, que Desdêmona era sincera? Em boa parte, é claro, isso se
dá pela virtude inabalável de Desdêmona. Talvez outra razão seja que o
campeonato da razão de Iago resulte totalmente equivocado. Paradoxalmente,
esse apóstolo da razão está profundamente fora de controle. Ele é capaz de
manipular os outros, e de frear seus próprios apetites por prazeres sexuais, mas
não pode fazer nada em relação a sua inveja irracional e seu ódio por Otelo,
Desdêmona, Cássio e todos os restantes. Seu ódio abarca a tudo: seu objetivo
professado é de “enredar a todos” (2.3.356). Ele reconhece a si mesmo que seu
medo de ser traído em seu próprio casamento por Otelo é infundado: “Não sei
se é certo”, ele diz a si mesmo, “Mas, para mim, só suspeitar é o mesmo / Que
certeza, no caso” (1.3.389-91). A total improbabilidade dessa infidelidade deve
ser tão aparente a ele quanto a nós; Otelo está devotadamente apaixonado por
Desdêmona, e Emília é obstinadamente leal em seu casamento infeliz. Mesmo
assim o pensamento não deixará Iago. Ele busca vingança “Pois suspeito que o
lascivo Mouro / tomou minha cama, tal pensamento / Como um mineral
venenoso, corrói minhas vísceras” (2.1.297-9)
Emília, por todo seu discurso sobre a necessidade das mulheres em
afirmarem-se a si mesmas e retificar a balança de poder e prazer desigual
dividindo homens de mulheres, não pretende trair Iago; de fato, ela comete o que
considera ser um ato imperdoável de dar o lenço de Desdêmona a seu marido
numa tentativa de “agradar a fantasia dele” (3.3.315). Emília sabe porque Iago é
ciumento: alguns homens são simplesmente assim. “Não é por causa que se tem
ciúme, / Só se o tem porque se o tem. É um monstro / Que é gerado e parido por
si mesmo.” (3.4.161-3). Emília tem muitas razões para saber. Ela sofreu as

195 O Homem Não é Mais que Isso?

indignidades do ciúme de Iago sem dar motivos. A recompensa dela é morrer
nas mãos dele por tentar dizer a todos o que ela há muito temeu e suspeitou,
que Iago queria o lenço como parte de sua conspiração contra Desdêmona
(5.2.199). Em sua astuta análise da natureza do ciúme, Emília clarifica para nós
o que é tão problemático e falso sobre o aparente encanto e efetividade do
ceticismo de Iago.
Edmundo é, em Rei Lear, como Iago, um vilão plausível que desafia as
ideias tradicionais com genialidade. Os primeiros alvos de sua manipulação
desdenhosa são seu pai, o Conde de Gloucester, e seu irmão, Edgar. Gloucester
é especialmente vulnerável porque pensa de modo convencional sobre os
deuses, as estrelas e o destino humano. “Esses recentes eclipses do Sol e da
Lua não nos prenunciam nada de bom”, Gloucester assegura a seu filho
bastardo. “Embora conhecimento da natureza possa dar estas ou aquelas
causas racionais, mesmo assim a natureza se vê açoitada pelas consequências:
o amor esfria, os amigos brigam, os irmãos se separam. Nas cidades, motins;
nos países, discórdias; nos palácios, traições; e quebradas as ligações entre filho
e pai” (1.2.106-12). Gloucester postula uma significante conexão entre os
movimentos dos corpos celestes e cada aspecto da vida na Terra. Para ele,
eclipses e terremotos não são simplesmente metáforas de discórdia; eles são
sinais da intenção divina, avisos, prognosticadores ou confirmadores da
catástrofe. Tudo está interconectado. A vida como a conhecemos responde às
influências dos céus em todos os níveis, da família à cadeia do ser e aos próprios
céus. A desarmonia em um domínio da criação reflete a desarmonia em outros
domínios. Distúrbios na natureza são sinais do desagrado divino, instruindo-nos
a reafirmar nossa obediência a uma ordem divinamente sancionada do Cosmos.
Essas ideias são graciosas e mesmo belas em suas simetrias, mas para
Edmundo elas são “a excelente bobagem do mundo”. Elas são superstição. Elas
representam uma lamentável relutância entre nós seres humanos em aceitar a
responsabilidade por nossos próprios atos. Nós isentamos nossas próprias
falhas em atribuir o destino a alguma ideia nebulosa de poder super-humano.
“De que quando vai mal nossa fortuna - muitas vezes como resultado de nosso
próprio comportamento - culpamos pelos nossos desastres o Sol, a Lua e as
estrelas, como se fôssemos vilões por fatalidade, tolos por compulsão celeste,

196 O Homem Não é Mais que Isso?

safados, ladrões e traidores por predominância das esferas, bêbados,
mentirosos e adúlteros por obediência forçada a influência planetárias; e tudo
aquilo em que somos maus, por impacto divino” (1.2.121-9). O desprezo de
Edmundo pela astrologia provavelmente nos atinja como interessantemente
moderna. Ele despreza o senso comum de seus anciões como sem fundação.
Ele é um verdadeiro cético no sentido de interrogar uma opinião recebida,
recusando aceitar suas antiquadas noções sem verificação objetiva. Em sua
perspectiva, essa verificação seria impossível porque as ideias mais antigas são
inúteis. Elas são os mitos, em sua visão, que a sociedade humana inventa para
perpetuar o privilégio e a hierarquia. Edmundo, como um filho mais jovem
ilegítimo incapaz de herdar propriedades, é um estranho. A complacência de seu
pai sobre ter gerado um bastardo torna a fúria impaciente de Edmundo
totalmente compreensível. Sua postura iconoclasta tem apelo para os
espectadores e os leitores de hoje. Edmundo é, discutivelmente, um rebelde com
uma causa.
A resposta de Edmundo a seu status de estranho é declarar a si mesmo
autoconfiante, como Iago em Otelo. Qualquer pessoa astrologicamente inclinada
que perguntar-se se Edmundo é “bruto e lascivo” porque “Meu pai se acasalou
com minha mãe sob a cauda do Dragão, e meu nascimento deu-se sob a Ursa
Maior” irá julgar totalmente mal a situação. “Bah!”, ele diz em solilóquio, “Eu seria
o que sou se a mais casta estrela do firmamento brilhasse no meu
bastardamento” (1.2.131-6). Edmundo considera a si mesmo comprometido aos
serviços da Natureza, que é sua deusa (1-2). Por “Natureza” Edmundo quer dizer
o princípio que governa o mundo material através de forças amorais,
mecanicistas. Ele enfaticamente não quer dizer por “Natureza” o que esta
significa para o Rei Lear quando, indignado com a frieza de Goneril em relação
a ele, Lear implora, “Ouça, Natureza, ouça! Cara deusa, ouça! (1.4.274). Lear
ora para a Natureza como uma das deusas que devem “amar os homens velhos”
porque os próprios deuses são presumivelmente velhos, e porque a “doce
influência” deles deve estimular a obediência (2.4.191-3). A Natureza é, para
Lear, um Cosmos divinamente ordenado, e, desde que os reis são os substitutos
dos deuses na Terra, os reis estão, ou devem estar, sob a proteção especial dos
deuses. A “natureza” é uma palavra extraordinariamente importante em Rei Lear,

197 O Homem Não é Mais que Isso?

e é utilizada com mais frequência nessa peça do que em qualquer outra no cânon
de Shakespeare (seguida por Macbeth, Otelo e Hamlet). A peça é, de fato, um
campo de batalha no qual conceitos rivais de natureza estão em confronto.
Gloucester usa o termo no sentido de Lear quando fala sobre “a sabedoria da
natureza” (1.2.107). A definição de Regan é mais próxima da definição de
Edmundo quando ela diz impiedosamente a seu pai, “O senhor está velho; / E a
natureza, no senhor, encontra-se / No limite”. Um cavalheiro anônimo invoca o
conceito de uma batalha quando descreve Cordélia como “uma filha / Que
redime a natureza dessa praga, / Imposta pelas outras duas” (4.6.205-7).
O que é realmente assustador em relação a Rei Lear é que essa batalha
pela “natureza” parece inclinar-se a favor de Edmundo a um nível extraordinário
e por muito tempo. A crença na autoconfiança dá a ele, como ele prontamente
percebe, uma vantagem tática sobre os outros que credulamente submetem-se
às restrições morais da ordem social. Em posse da visão que os códigos morais
são simplesmente parte da mitologia a qual a estrutura de poder impõe seu
controle sob a sociedade, Edmundo não vê razões em não mentir, enganar ou
oprimir àqueles que estão entre si e os objetivos de suas ambições ilimitadas.
Confiante que não existem deuses para recompensar ou punir, e nenhuma além-
vida para sofrer dores eternas, Edmundo procede com implacável energia e
genialidade tática. Ele coloca seu pai contra seu irmão Edgar ao representar
incorretamente Edgar como um filho desleal. Encontrando uma figura paterna
mais compatível no Duque de Cornwall, Edmundo trai seu próprio pai como
alguém que, ao oferecer ajuda e conforto ao velho Lear, é um inimigo do estado;
desde que um exército Francês sob o comando de Cordélia invadiu a Bretanha
para socorrer Lear, qualquer assistência oferecida a ele é, tecnicamente, traição.
Cornwall gratifica Edmundo pelo seu serviço “leal” ao nomeá-lo Conde de
Gloucester, no lugar de seu condenado pai. Quando Cornwall morre numa luta
com um servo, Edmundo discute seu relacionamento sexual com Regan numa
tentativa de tornar-se Duque de Cornwall através do nome dela. O caso adúltero
dele com a irmã de Regan, Goneril, oferece a ele uma oportunidade de intentar
contra a vida do marido de Goneril, o Duque de Albany. Nomeado co-
comandante das forças armadas resistindo à invasão de Cordélia, juntamente
com Albany, Edmundo está muito próximo de tornar-se rei da Inglaterra. As

198 O Homem Não é Mais que Isso?

declarações orgulhosas de Edmundo que “o baixo, / Cobre o legítimo”, e que os
deuses “levantam-se pelos bastardos” (1.2.20-2), parecem ser por muito tempo
justificadas na prática.
Goneril e Regan alcançam o mesmo sucesso cruel ao longo da maior
parte de Rei Lear. O pai delas cai no estratagema cínico delas: elas dizem o que
ele quer ouvir, até que tenham completa autoridade em suas próprias mãos. Elas
desdenham sua irmã virtuosa, Cordélia, por ter “escassa obediência” (1.1.282),
isto é, por não ter feito protestos efusivos de amores imortais pelo Rei Lear como
elas fizeram; na perspectiva delas, Cordélia merece o que teve. A intenção delas
em repudiar suas próprias ofertas de amor a seu pai é evidente antes do final da
primeira cena. “Por favor, vamos nos entender”, diz Goneril a Regan. “Se nosso
pai ainda conservar alguma autoridade com a disposição que está mostrando, o
poder que ele acaba de abdicar só nos fará mal” (306-8). O bobo alerta-nos, e a
Lear, para o que este pode esperar dessas filhas cruéis, pois Lear cometeu a
insanidade de fazer de suas filhas suas mães, isto é, tê-las colocado com
autoridade sobre ele (1.4.169-71), mas os avisos são ignorados e chegam
atrasados. Goneril e Regan não teorizam uma filosofia secular da forma que
Edmundo o faz, mas claramente elas são de uma tendência similar que nada
humano ou divino poderão tocá-las, uma vez que alcançarem ascendência.
Goneril é abertamente desdenhosa com seu gentil marido, Albany. “Nossa, mas
que virilidade - miau!” ela debocha, quando Albany a acusa de ser um espírito
maligno que está defendida de sua cólera apenas por ter “Uma forma de mulher”
(4.2.68-9). Quando Albany tenta chamá-la a dar explicações, ao mostrar uma
carta incriminadora que ela escreveu a Edmundo, e a pergunta se a letra é dela,
Goneril tem uma resposta insolente: “Se sim, as leis são minhas, não tuas. /
Quem pode me acusar?” “Não me pergunta o que sei”, ela declara, conforme
deixa o palco pela última vez (5.3.161-3). Até esse momento na peça, a corrida
é ganha pelo mais rápido.
Desde que o mal deliberado prevalece por tanto tempo, o desafio
existencial de Rei Lear é especialmente agudo, mais do que em qualquer outra
peça de Shakespeare. Os deuses existem? Lear implora a ajuda deles sem
nenhum benefício; em vez de ser socorrido, ele é posto para fora na tempestade,
perde sua razão, e eventualmente morre inconsolável quando Cordélia, sua

199 O Homem Não é Mais que Isso?

única esperança restante, lhe é tirada. Gloucester repetidamente invoca “os
gentis deuses” em sua hora de maior necessidade (3.7.36, 73, 95) e prende-se
à esperança que “hei de ver / A vingança alada pegar tais filhas” (isto é, Goneril
e Regan, 68-9), mas essas súplicas pela justiça divina não detêm à inexorável
brutalidade de seu cegamento por Cornwall. Os servos anônimos que
testemunham esse sacrilégio colocam questões perturbadoras sobre a ameaça
de desordem universal que deve com certeza resultar, se os crimes são impunes
aos deuses: “Jamais me importarei de fazer mal / Se esse [Cornwall] tiver bom
fim”, diz um, no que seu companheiro servo replica, “Se ela viver muito [Regan],
/ E ao fim morrer de morte natural, / Mulheres serão monstros” (3.7.102-5, numa
passagem que ocorre apenas no quarto, não no Fólio). O Duque de Albany,
similarmente, preocupa-se que se os crimes humanos não são punidos com
castigos divinos, a consequência será o total barbarismo e o caos. “Se o céu com
seus espíritos visíveis / Não desferir punição para tais atos”, ele diz quando
aprende quão cruelmente o Rei Lear foi maltratado pelas suas filhas, “Ela há de
vir: / A humanidade há de matar-se a si, / Como os monstros do mar” (4.2.47-
51). Mas e se o céu não atender a essas injustiças? Quando ouve sobre a morte
de Cornwall após o cegamento de Gloucester, Albany exclama, “Vós, justiceiros,
/ Provais que velam quando um crime assim / É tão logo vingado!” (4.2.79-81).
Entretanto, Albany está perdido ao explicar porque Gloucester teve que perder
seus olhos. Toda tentativa da parte das pessoas reflexivas da peça em ver o
propósito divino na ação humana, é imediatamente solapada pela desiludida
realidade que os brutais vilões não somente agem com impunidade, mas
parecem também ter uma posição de controle sobre aquelas pessoas as quais
os feitos são constrangidos por considerações morais.
O papel de Edgar é crucial em clarificar esses dilemas de desafios
existenciais em Rei Lear. Edgar é um realista e cético. Ele aprende do modo
mais difícil que as coisas nem sempre terminam bem. Esperar pelo melhor é
configurar-se para a desilusão. No início do Ato 4, por exemplo, ele considera
sua situação miserável como um homem procurado, disfarçado de um deplorável
mendigo, buscando consolação na noção que pelo menos sua sorte não pode
deteriorar-se mais: “sendo o pior, / O mais vil desprezado da fortuna / Ainda
espera e não vive com medo: / Mudança má é a que deixa o melhor; / O pior só

200 O Homem Não é Mais que Isso?

melhora” (4.1.2-6). Imediatamente, como se numa deliberada refutação de seu
retirar conforto de tal clichê gasto, ele encontra seu miserável pai, cego,
desesperado, e intencionando tirar sua própria vida. “Ó deuses!” exclama Edgar
para si mesmo. “Quem pode dizer “Isto é o pior”? / Nunca me vi tão mal.” Edgar
compreende que ele egoisticamente considerou somente sua própria felicidade;
ele agora vê que outro ser humano, alguém que lhe é caro, está numa condição
mais deplorável que a dele. “Mas posso piorar”, ele continua à parte. “O pior não
chega ao auge / Se ainda há voz pra dizer “Isto é pior”” (25-8). Enquanto
pudermos respirar, a única coisa que podemos ter certeza é que as coisas
podem ficar piores.
Edgar está aprendendo, então, o conselho do estoicismo. Se alguém não
esperar nada da vida, esse alguém não poderá ser desapontado. Ele é como
seu irmão Edmundo nesse entendimento da natureza atrelado aos fatos. Ele não
vê razões para esperar que o bom comportamento seja recompensado e o mau
comportamento punido pelos deuses; de fato, toda a evidência o induz a concluir
que os deuses, se eles existem, simplesmente não tomam um papel ativo nas
questões humanas. Apesar de não negar a existência deles, ele vê a maioria das
práticas religiosas como ilusórias. Ao mesmo tempo, ele percebe isso
compassivamente, enquanto que seu irmão vê uma oportunidade brutal de
ganho pessoal. Edgar compartilha com Edmundo a percepção que a teologia de
seu pai é um mito, mas Edgar não tem desejo de tirar vantagem da fraqueza
intelectual de seu pai; pelo contrário, Edgar apoia a fé vacilante de seu pai nos
deuses ao inventar para ele um falso suicídio e uma “miraculosa” sobrevivência
(4.6.55), completa com um “demônio” com chifres e mil narizes que
supostamente incitou Gloucester a tentar suicidar-se (68-72). O engano
funciona: Gloucester resolve “aguentar / Com minha aflição até que ela, por si /
Grite “basta, basta” e morra” (75-7). Ele assente o conselho de Edgar pelo
estoicismo filosófico. Como Hamlet, deixará os deuses decidirem o momento de
sua morte. Por sua parte, Edgar vê através das auto-ilusões de seu pai; o próprio
fato dele inventar uma religião para o velho Gloucester sugere que Edgar
entende a religião formal como um tipo de poesia exótica e mesmo bela que,
finalmente, é ilusória de um ponto de vista cético. Isso não quer dizer que Edgar
é ateu; esta posição intelectual é muito arrogantemente autoconfiante para

201 O Homem Não é Mais que Isso?

satisfazer suas dúvidas. Quer dizer que, como cético, ele vê que sua única
esperança de calma filosófica é banir todas as esperanças enganadoras que os
poderes superiores irão ajudá-lo em suas necessidades diárias.
Edgar é como seu irmão ao questionar qualquer papel direto dos deuses
nas questões humanas materiais, mas difere de Edmundo em um aspecto
crucial. Edmundo vê a ausência dos deuses na vida humana como uma
oportunidade de autopromoção cínica. Edgar, em vez disso, vê convincentes
razões para ser generoso, compassivo e complacente em relação aos inimigos.
A falta de qualquer esperança de recompensa eterna ou supernatural dá a seu
profundo humanismo uma força que Shakespeare parece considerar
convincente e atraente, pois faz de Edgar um tipo de perspectiva de personagem
através do qual somos convidados a interpretar os desastres da história da peça.
Por que alguém deveria ser gentil e generoso com os outros se os deuses não
estão assistindo? A resposta de Edgar poderia parecer simplesmente que é
melhor ser dessa forma. É preciso responder para si mesmo e para um senso
de decência humana. Cordélia segue um caminho similar e sem esperança de
recompensa supernatural, até quando podemos dizer, apesar dela não
verbalizar seus pontos de vista filosóficos como Edgar o faz. Ela evidentemente
acredita que é melhor até morrer, se necessário, antes de ser desleal ao sentido
interior de alguém do que importa. Ela é uma vítima sacrificial da desumanidade
onipresente da peça. A perseverança dela na bondade, como a de Desdêmona
em Otelo, repara muito o que é, de outra forma, insuportável em Rei Lear.
Ademais, o mal finalmente prova-se ser sua própria ruína. Edmundo
morre pelas mãos do irmão que injustiçou, lutando enfim (e muito tarde) para
fazer algum bem em recompensa por tudo o que fez de mal. Goneril envenena
sua irmã Regan e então tira sua própria vida em um suicídio desesperado. As
vidas desses três personagens podem oferecer vívida evidência de que as
recompensas certamente advêm da crueldade. Os deuses não são necessários
para puni-los em qualquer sentido judicial; os vilões punem a si mesmos. A
história deles é de lascívia e ambição ilícita, o que os tornam monstros egoístas
descritos por Albany (4.2.31-51). Edgar o diz bem: “Os deuses são justos, e dos
nossos vícios prazerosos / Fazem instrumentos para nos infestar” (5.3.173-4).
Os deuses têm, então, finalmente um papel, na visão de Edgar, mas não é

202 O Homem Não é Mais que Isso?

preenchido da maneira descrita pela maioria das religiões ou da forma que Lear
e Gloucester oravam. Uma justiça cósmica supervisiona a distância às questões
humanas somente através dos atos: se damos espaço a nossos “vícios
prazerosos”, isto é, nossos desejos buscadores de prazer, criaremos as
condições de nossas próprias e bem-merecidas punições.
Mesmo o velho Gloucester, na visão de Edgar, cai sob essa rubrica. Como
Edgar diz ao moribundo Edmundo sobre seu pai, “Os locais sombrios e viciosos
que tu o levou / Custou-lhe os olhos” (5.3.175-6). O ato prazeroso de gerar
Edmundo fora do matrimônio, um ato que Gloucester considerou como o tipo de
complacência que acompanha sua riqueza e classe social (“houve bom esporte
ao assim fazer, e o bastardo deve ser reconhecido”, 1.1.23-4), levaram-no a seu
cegamento. A formulação causa e efeito de Edgar é, como é óbvio, verdadeira
num senso literal: se Gloucester não tivesse procriado Edmundo, o filho traidor
não estaria disponível para conspirar a prisão de Gloucester por traição.
Entretanto, a conexão causal é também verdadeira num sentido mais
abrangente que os atos têm suas consequências. O ato sexual, em particular,
cria uma vida de tal maneira que incorrem impressionantes responsabilidades.
Edmundo finalmente concorda sobre a causa e o efeito moral: “A roda virou
completamente” (5.3.177). Essa é uma concessão crucial da parte de Edmundo:
não mais o sarcástico ateísta, ele aceita que as complexas circunstâncias da
vida devem, de alguma forma, estar significativamente interconectadas. A
concessão não pode começar a reparar a injustiça da morte de Cordélia, que
mesmo Edmundo tardiamente tenta prevenir; aquele terrível evento, e a morte
de Lear, relembram aos sobreviventes, finalmente, que as coisas podem sempre
dar desastrosamente erradas num mundo existencial. Talvez a declaração de
Edgar que “Os deuses são justos”, apesar de circunscrita em seu sentido, é
ainda muito otimista. Entretanto, a peça nos deixa com uma impressão que o
mal puniu a si mesmo, e que Cordélia e Edgar, como Desdêmona, perseveraram
em ser verdadeiros consigo mesmos.
Nós olhamos para Macbeth no capítulo anterior em termos de seus
paradoxos Calvinistas, de determinismo versus livre-arbítrio, mas algo precisa
ser dito aqui também. Macbeth pode parecer, à primeira vista, oferecer o conforto
que um assassinato não pode ser escondido e que o crime encontrará a punição

203 O Homem Não é Mais que Isso?

bem merecida. Macbeth não é um vilão da forma que Iago e Edmundo o são. Ele
sabe que o assassinato de Duncan é moralmente errado e que eventualmente
terá que pagar o preço de sua insana ambição por ser rei. O final da peça traz
uma restauração da ordem política e moral, mesmo que algumas produções
modernas (incluindo o filme de Roman Polanski, de 1971) flertem com a noção
que um conflito por poder esteja novamente por começar. Entretanto, mesmo
nessa tragédia, os poderes do mal encarnados nas Estranhas Irmãs são tão
traiçoeiros e tão capazes, com a assistência de Lady Macbeth, de dominar o
espírito de Macbeth, que somos deixados com uma percepção arrasadora que
o mal no coração de alguns seres humanos irá alcançar seu próprio doloroso
triunfo. Banquo oferece uma contraparte importante em sua prontidão em resistir
às traiçoeiras tentações do mal, mas mesmo ele sabe o que é experienciar “os
amaldiçoados pensamentos que a natureza / libera no repouso” (2.1.8-9). O
coração da escuridão dentro da condição humana, e as forças diabólicas pelas
quais essa escuridão deve lealdade, estão incessantemente prontas para
apoderar-se de um pecador suscetível.
A busca de Shakespeare pelo pensamento cético nessas grandes
tragédias e nas peças problemas é generosamente honesta. Ela o leva às
profundas reflexões sobre a misoginia e a misantropia em Hamlet, ao relativismo
de todos os valores humanos em Tróilo e Créssida, e para as interpretações
seculares da história em Júlio César. Conforme é sua prática, ele coloca ideias
em debate. A crença de Tróilo na relatividade dos valores é arranjada em
oposição à insistência de Heitor que o “valor não habita na vontade particular”.
Hamlet e Horácio discutem amorosamente sobre o providencialismo Cristão
versus uma visão clássica e Romana da história na qual os “julgamentos
acidentais” e os “propósitos confusos / Recaem sobre as cabeças dos seus
inventores” são ocorrências comuns. A admiração de Hamlet pela filosofia
estoica de Horácio, de desprezar as recompensas e desapontamentos da Dama
Fortuna, deve disputar com a obrigação de Hamlet de agir como vingador do
assassinato de seu pai. Em Júlio César, as respostas filosóficas às ocorrências
ominosas na noite anterior ao assassinato de César são tão variadas como os
próprios personagens, do terror supersticioso à bravura ateística, da dúvida
Pirronista à simples inconsciência. O próprio estoicismo de Brutus é

204 O Homem Não é Mais que Isso?

severamente testado. A derrota que ele e Cássio sofrem em Philippi parece
demonstrar uma visão irônica da história similar àquela de Horácio,
nomeadamente, que as nobres intenções são dificilmente preenchidas da forma
que os participantes esperavam. Os seres humanos experienciam dificuldades
terríveis em conhecer a si mesmos e entender o seu relacionamento com o
destino. Eles são frequentemente seus próprios inimigos.
Em Otelo e Rei Lear, os desafios existenciais colocados pela operação do
mal são especialmente devastadores. Iago e Edmundo são aterrorizantemente
parecidos no fato que o ceticismo deles soa tão moderno a nós. O assalto deles
contra as ideias convencionais da razão e da ordem é logicamente astuto. As
manipulações silogísticas de Iago levantam sérias dúvidas na mente de Otelo
como o significado de “natural”. Iago e Edmundo alcançam quase o sucesso
completo em seus ímpetos por autopromoção e vingança porque suas vítimas
são muito vulneravelmente crédulas. A antiga ordem que Edmundo ataca
representa hierarquia, grau e tudo que é predeterminado no mito da Grande
Cadeia do Ser. A ordem é restaurada no final de Otelo, de fato, como em
Macbeth. No final apocalíptico de Rei Lear, pelo contrário, a aparente indiferença
dos deuses aos sofrimentos humanos, se de fato os deuses existem, deixa os
poucos deploráveis sobreviventes com pouca noção do que virá a seguir.
Somente a generosidade de Cordélia, Edgar e Kent oferecem qualquer
compensação a um aparente barbarismo universal. Edgar entende, como um
cético, que não se pode atribuir que o Cosmos retribua o comportamento virtuoso
e puna o vício, mas ele recusa-se a ceder à lógica de seu irmão que, nesse caso,
todos podem tornar-se vilões. A admiração de Shakespeare por aqueles que
perseveram na bondade, e sua consternação perante o quase triunfo da vileza,
sugere como sua arte dramática pode oferecer grande consolação ao mundo
decaído o qual seus personagens trágicos devem competir.

205 Aqui Termina Nosso Jogo

7) Aqui Termina Nosso Jogo

Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

Ou Shakespeare estava consciente ao modelar um projeto global a sua
carreira de dramaturgo e poeta, ou o intenso escrutínio crítico de séculos
encontrou tal padrão para ele. Realmente não importa qual das duas opções se
deu. Em qualquer caso, suas últimas peças parecem especialmente
interessadas em como as coisas terminam: em como os seres humanos
enfrentam o envelhecimento e a perda da força física, como lidam com a
depressão, desespero e a misantropia, como buscam novas identidades e
ocupações na aposentadoria, como reconciliam-se com as pessoas mais caras
na vida pessoal, e como se preparam para a morte. Esses tópicos parecem bem
planejados para responder aos intensos desafios filosóficos que exploramos no
capítulo anterior. É como se Shakespeare trilhasse seu caminho através de uma
dialética de tese e antítese até a síntese. Em um gesto artisticamente
autoconsciente, ele parece interessado em como uma peça termina e como uma
carreira de escritor deve terminar. Shakespeare parece sumarizar o que significa
ser uma pessoa, homem, marido, pai, escritor, dramaturgo.
A possibilidade da morte, e a necessidade de preparar-se para este
grande evento, é um lugar-comum no pensamento clássico e medieval pré-
moderno. John Donne supostamente dormia em seu caixão para relembrar o
que estaria por vir. Uma consciência da morte é onipresente em Shakespeare; a
palavra é extremamente importante no léxico de Shakespeare. O crânio de um
jurista relembra Hamlet da mortalidade humana; “Onde está agora as suas
cavilações, os seus processos, as suas sutilezas, os seus truques, as suas
trapaças?” (Hamlet, 5.1.99-100) Tais ruminações ubi sunt [Onde estão] eram
elementos convencionais nas reflexões sobre a morte. “Crânio” ocorre mais
frequentemente em Hamlet do que em qualquer outra peça do cânon. A certeza
da morte é outra verdade onipresente. “A morte é o final de tudo”, opina a Aia
em Romeu e Julieta para confortar Romeu de seu banimento (3.3.92). “A morte,
como o Salmista disse, é certa para todos”, arrisca-se Shallow em 2 Henrique IV
(3.2.38), talvez citando o Salmo 89, verso 48: “Que homem poderá viver e não

206 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

ver a morte?” “Tu deves uma morte a Deus”, diz o Príncipe Hal para Falstaff
quando eles esperam o começo da batalha de Shrewsbury (1 Henrique IV,
5.1.126), ao que Falstaff replica, “A letra ainda não está vencida; repugna-me
pagá-la antes do termo.”
A morte é, às vezes, percebida como uma libertação do fardo da
existência humana, como quando o Duque em Medida por Medida, disfarçado
de frei, aconselha o condenado Cláudio com a reflexão que perder a vida é
“perder uma coisa / Que ninguém a não ser os tolos mantém” (3.1.7-8). “Morte”
ocorre nessa peça muito mais frequentemente do que em qualquer outra
comédia de Shakespeare. Em outro lugar, a morte é comparada ao sono, “o
mesmo sono / Que trança o fio fino do cuidado, / Morte diária, banho da labuta,
/ Bálsamo bom de mentes machucadas, / Pra natureza uma segunda via, /
Alimento maior da vida” (Macbeth, 2.2.40-4). O sono é frequentemente
personificado como um sinistro monarca, como quando o Bastardo em Rei João
fala da “carcaça apodrecida da velha Morte” (2.2.457) ou quando o Rei Ricardo
II lamenta o colapso de suas fortunas reais:

É que, no centro da vazia
coroa que circunda a real cabeça
tem a Morte sua corte, e, entronizada
aí, como os jograis, sempre escarnece
da majestade e os dentes arreganha
para suas pompas, dando-lhe existência
fugaz, somente o tempo necessário
para cena pequena, porque possa
representar de rei, infundir medo,
matar apenas com o olhar, inflada
de ilusório conceito de si mesma,
como se a carne que nos empareda
na vida fosse de aço inquebrantável.
E após se divertir à saciedade,
com um pequeno alfinete ela se adianta
fura a muralha do castelo e, pronto:

207 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

era uma vez um rei!
(Ricardo II, 3.2.160-170)

A morte é, assim, uma grande compensação para as tribulações da vida e um
emblema do esforço infrutífero.
Em certos momentos, a aproximação da morte é uma ocasião de
completo horror e esterilidade. Macbeth, tendo decaído até “a seca, a folha
amarelada”, sabe muito bem que, a “honra, amor, obediência, um bando de
amigos”, que os homens virtuosos podem esperar gozar, não serão para si: em
seu lugar ele colherá “Maldições, não ditas mas profundas, honras só de bocas”
(Macbeth, 5.3.22-8). Novidades sobre a morte de sua Rainha deixam-no com a
impressão que “todo ontem conduziu os tolos / À via em pó da morte”, sugerindo
que a vida não é nada além de uma “breve vela” iluminando nosso caminho
através da existência sem sentido até o esquecimento da sepultura:

A vida é só uma sombra: um mau ator
Que grita e se debate pelo palco,
Depois é esquecido, é uma história
Que conta o idiota, toda som e fúria,
Sem querer dizer nada.
(Macbeth, 5.5.22-8)

Entretanto outros personagens sabem que a morte precisa ser encarada
com resolução e calma, mesmo que eles nem sempre encontrem aquela força
em si mesmos quando o momento chega. Júlio César acha “estranho que os
homens temam, / Já que a morte, afinal, é necessária, / E que chega quando
chegar” (Júlio César, 2.2.35-7). Brutus, derrotado em Philippi, lança-se em sua
própria espada, endereçando o espírito de César com suas últimas palavras:
“César enfim se acalma. / Não o matei com tanto empenho de alma” (5.5.50-1).
Cláudio, em Medida por Medida, potentemente insiste que “Pois se eu devo
morrer, / Enfrentarei a morte como noiva, / Tomando-a em meus braços.” (3.1.83-
5), apesar de perder o controle quando lhe é oferecida uma esperança
desesperada de escapar de sua sentença de morte. Antônio, recusando-se a

208 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

“morrer da maneira mais baixa”, covardemente rendendo-se a Otávio César,
escolhe ser “um Romano por um Romano / Valentemente conquistado” - isto é,
por sua própria mão; Cleópatra, tendo estudado vários meios de suicidar-se,
resolve morrer “com as pompas romanas, / Pra que a morte se orgulhe” (Antônio
e Cleópatra, 4.15.57-60, 92-3).
Essas respostas variadas à morte são lugares-comuns da época, originais
em Shakespeare apenas na notável elegância pela qual são formuladas. De
forma cumulativa, elas ressaltam à importância do momento da morte em
sumarizar a vida de uma pessoa. Morrer bem é completar e justificar a existência
de alguém e sua esperança de ser relembrada como uma pessoa valorosa;
morrer mal é pôr um selo numa barganha má e conceder ao fracasso. A arte da
morte sagrada, muito praticada na Idade Média e na Renascença, coloca ênfase
na vitória espiritual e na esperança por vida eterna no paraíso. Shakespeare não
exclui essa visão, como quando Horácio lamenta a morte de Hamlet com “Boa
noite, doce Príncipe. E que os anjos / Venham em coro lhe embalar o sono!”
(Hamlet, 5.2.361-2), ou quando a morte da Rainha Catarine em Henrique VIII é
precedida por uma visão de seis “Espíritos de paz”, “com grinaldas de louro na
cabeça e máscara de ouro no rosto; nas mãos trazem palmas de ouro” (4.2.82-
3). Embora mais frequente, a arte de morrer bem em Shakespeare celebra a
realização humana. A eternidade, desejada pelos seus heróis e heroínas, é
geralmente uma que quer ser lembrada como notável e heroica. “Não há tumba
no mundo que contenha / Par tão famoso”, declara Otávio César das mortes de
Antônio e Cleópatra (5.2.358-9). A conclusão de Antônio sobre Brutus em Júlio
César é que “Sua vida foi gentil, e os elementos / Tão misturados nele que a
Natureza pôde erguer-se / E dizer para todo o mundo, “Isso foi um homem””
(5.5.73-5)
Mesmo aqueles que morrem em agonia espiritual estão preocupados em
como serão lembrados. “Fale de mim como eu fui”, Otelo declara aos seus
ouvintes:

Não deem desculpas
E nem usem malícia. Falem só
De alguém que, não sabendo amar, amou

209 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

Demais. De alguém que nunca teve fáceis
Os ciúmes; porém que - provocado -
Inquietou-se ao extremo; cujos dedos,
Como os do vil hindu, jogaram fora
Uma pérola rara, mais preciosa
Que toda sua tribo.
(Otelo, 5.2.352-8)

Assim o Fantasma do velho Hamlet diz, “Lembre-se de mim” (Hamlet, 1.5.92).
Tal esperança de lembrança é consideravelmente mais dominante em
Shakespeare do que a esperança de recompensa divina.
A velhice é um assunto de ansiosa preocupação em Shakespeare, e, não
surpreendentemente, na maior parte das últimas peças. As frases “homem
velho” e “velho” ocorrem com especial frequência em Rei Lear. “Ó, senhor, você
está velho” Regan zomba de seu pai. “E a natureza, no senhor, encontra-se / No
limite” (2.4.146-8). Regan e Goneril já concordaram entre si mesmas que a
irritabilidade e o “pobre julgamento” de seu pai podem somente aumentar com
os anos. “Veja quão caprichosa é a sua velhice”, Goneril diz a sua irmã (1.1.292-
5). Lear, por sua parte, está furioso que, em sua velhice, ele não esteja
recebendo a adulação a qual a senilidade deveria lhe outorgar. Ele selvagemente
ridiculariza a noção que como um homem velho ele deveria implorar as suas
filhas entendimento e ajuda: “Cara filha, confesso que estou velho: / A velhice é
inútil. De joelhos, / Eu te imploro comida, roupa, abrigo” (2.4.154-6). Regan e
Goneril recusam-se a reconhecer à força do sarcasmo de Lear. “Bom Senhor,
sem mais”, diz Regan. “Isso é farsa barata” (157). Os pedidos de Lear aos
deuses, em nome de seus anos avançados, não são menos ineficazes. “Oh,
céus! / Se amai os velhos, e sua doce força / Aprova a obediência; se sois velhos,
/ Abraçai minha causa, meu partido!” (190-3). A velhice parece não ter concedido
nenhum de seus benefícios a ele. Hamlet provoca Polônio ao citar um “satírico
trapaceiro” que diz “que homens velhos têm barbas grisalhas, que suas faces
são enrugadas, seus olhos purgam âmbar espesso e goma de ameixeira, e que
têm completa falta de discernimento, a par de coxas fracas” (Hamlet, 2.2.197-
201). O Bobo de Lear tem seu conselho aforístico para o Rei, muito tarde, é claro,

210 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

para fazer algum bem: “Tu não deverias ter ficado velho antes de ficares sábio”
(Rei Lear, 1.5.43-4). Como Bette Davis coloca a questão alguns séculos depois
de Shakespeare, “A velhice não é lugar para covardes.” Ou Lillian Hellman: “A
única coisa boa, é que você não está morto.”
Uma ansiedade particular dos homens em seus anos avançados pode ser
o medo da decrescente potência sexual. As mulheres são mais aptas à
preocuparem-se com a perda de seus atrativos aos homens. Os protagonistas
em Antônio e Cleópatra exibem esses medos. Historicamente, Antônio era
catorze anos mais velho que Cleópatra, e dezenove anos a mais, ou perto disso,
que seu grande rival político, Otávio César. Sem mencionar números,
Shakespeare pontua essas diferenças de idade. Antônio está dolorosamente
consciente que está sendo desafiado por um jovem homem. “e pode ser / Que o
César meio imberbe nos mandasse / Ordens duras para você”, Cleópatra
provoca Antônio (1.1.21-3), não o deixando esquecer que o jovem homem que
o ajudou na derrota de Brutus e Cássio em Philippi, está agora enviando ordens
a Antônio para que se “Faça isso, ou aquilo; / Conquiste aquele reino, livre
aquele; (23-4) como se os dois fossem iguais, com Otávio o mais forte do par.
Antônio não necessita ser lembrado. “E agora / Tenho de implorar humilde ao
rapazola, / Lidar com as cabriolas da baixeza”, lamenta após sua desastrosa
derrota em Actium, “Eu, que podia brincar com meio mundo, / Dar bons e maus
destinos.” (3.11.60-4). Sua raiva ciumenta na recepção equívoca de Cleópatra
do presumidamente jovem e belo Thidias, como embaixador de César a ela, é
alimentada pela preocupação que Cleópatra, em seus dias de juventude, dormiu
com Gnaeus Pompeu e Júlio César, “e mais de outras / Horas de cio que, mesmo
sem ter fama, / A luxúria gozou” (3.13.120-2), irá agora buscar a companhia do
jovem homem que está ascendendo, Otávio César. Antônio não pode esquecer
que os cabelos grisalhos “combinam-se com nossos marrons mais jovens”
(4.8.20).
Antônio é somente de uma era, para suportar o que chamamos hoje de
crise de meia-idade. Por alguns anos, intermitentemente, ele mantinha um caso
extraconjugal, tendo, com culpa, deixado seu travesseiro “sem marca em Roma”
e tendo “Deixado eu de gerar raça legítima, / Na joia das mulheres” (3.13.107-
9). (De fato, Antônio viveu com Otávia em Atenas por alguns anos, e teve filhos

211 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

com ela, mas isso somente faz de sua deserção a ela ainda mais repreensível.)
Em sua preocupação errática que seu carisma masculino esteja acabando, ele
teme a possibilidade de um rival mais jovem. Sua carreira está uma bagunça. A
deserção ao dever obriga-o à retornar a Roma e desculpar-se, tão bem quanto
pode, a César, pelas “horas envenenadas” que, como ele diz, “ataram-me / Do
meu próprio conhecimento”. “Serei penitente / Na medida do possível.” (2.2.96-
8). Tal apologia não vem fácil de um homem tão orgulhoso. O pior está por vir.
Seu segundo-no-comando na Ásia, Ventidius, confidencia a um companheiro
oficial que ele não ousa gabar-se abertamente de suas próprias vitórias, com
medo de que ofenda Antônio, ao tirar o crédito das realizações que Antônio, com
ciúme, acumulou para si mesmo. (3.1). Em Actium, Antônio desgraça a si mesmo
como um líder militar, ao fugir para Cleópatra no auge da batalha. “De fato, eu
perdi o comando”, ele confessa (3.11.23). “Eu / Perdi meu caminho para sempre”
(3-4). “A autoridade derrete-se de mim” (3.13.91). Como muitos homens da sua
idade, Antônio teme estar ficando sem opções.
Em seu mal humor, Antônio vê sua paixão por Cleópatra como um tipo de
loucura, uma manifestação do que os Gregos antigos chamavam atë ou loucura
cega. Na descrição de Antônio dessa loucura, de fato, podemos ver quão
claramente Shakespeare compreende como a atë funciona, mesmo que o termo
ele próprio presumivelmente seja estrangeiro a ele:

Mas quando em nossos vícios nos firmamos -
Maldita sejas! - os deuses nos cegam,
Juntam nosso critério e imundície,
Nos fazem adorar erros, e se riem
Da nossa confusão.
(3.13.113-17)

Essa loucura cega inicia com uma perda de vontade de poder e um deplorável
enrijecimento do apetite em escravidão com prazer corrupto. Ela eleva-se a uma
inconsciência cega do que está acontecendo. O indivíduo fica fora de controle;
os “sábios deuses” estão determinando seu destino, induzindo-o a hubris ou o
orgulho arrogante (outro termo não empregado por Shakespeare) que é o

212 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

prelúdio a sua queda catastrófica. O processo é um de cumprimento de
intenções divinas; a loucura arranja o indivíduo para uma queda na “confusão”
ou destruição, através da perda total de autoconsciência, como se trouxesse
uma retribuição merecida. Antônio vê tudo isso sobre si mesmo e ainda não
pode, aparentemente, fazer nada para parar sua deterioração. Shakespeare
apresenta essa perda de controle sobre as próprias ações como um sintoma
doloroso do envelhecimento e da autoindulgência.
Cleópatra confronta o envelhecimento de uma forma que Shakespeare
apresenta como sedutoramente feminina. Ela reconhece que ela é “como Febo,
toda marcada pelo amor / E com rugas do tempo” (1.5.29-30). Já se foram seus
dias de juventude [salad days], quando ela era “verde em julgamento” (76-7).
Aquilo foi quando, com a idade de vinte e um anos (historicamente 47 a.C.), ela
foi “um petisco para um monarca” (32), isto é, Júlio César; e ela ainda era jovem,
gaba-se, quando podia incitar Gnaeus Pompeu a “Ficar com o olhar em minha
fronte”, isto é, fixando seus olhos na face dela. (32-3). No momento da morte
dela (historicamente 30 a.C.), ela tinha trinta e oito, catorze anos mais nova que
seu amante de meia-idade. Novamente, Shakespeare não preocupa-se com
data, e ele colapsa e antecipa o tempo, mas as impressões da diferença de idade
estão em Plutarco. Cleópatra luta uma guerra defensiva contra o avanço dos
anos através de uma deslumbrante variedade de estratagemas. Em seu famoso
encontro com Marco Antônio no rio Cydnus no sudeste da Ásia Menor
(historicamente em 41 a.C.), de acordo com o relato de Enobarbo, ela equipa-se
com uma barcaça magnífica, magníficos servos bem-vestidos, um dossel e um
vestuário de “brocado todo de ouro”, tudo designado para mostrá-la como “Mais
bela do que a própria Vênus / Que, em sonhos, deixa pobre a natureza.”
(2.2.201-28). Ela encena a si mesma naquela ocasião como uma obra de arte
na qual o artifício pode conquistar o olho e emprestar seu esplendor a sua própria
pessoa, a qual Enobarbo pode somente dizer que “Nenhum retrato a iguala”. Ela
ainda sabe como alimentar o apetite masculino ao lidar com cada humor, cada
desejo. “O tempo não a seca, e nem gastam-se / Com o uso seus infinitos
encantos”, diz Enobarbo. “Outras mulheres cansam / O apetite que nutrem,
porém ela / Afaima o satisfeito.” De fato, a essência dela é paradoxal: “O que há
de vil / Cai-lhe tão bem que até os sacerdotes / A abençoam quando é mais

213 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

devassa” (245-50). Ela é aquela maravilha da imaginação mítica, a Vênus de
Lucrécio, ao mesmo tempo inocente e sensual. Ela é, em outras palavras, a
encarnação da fantasia masculina em busca por aventura romântica,
especialmente aventuras de meia-idade fora do casamento.
Cleópatra demonstra essas qualidades paradoxais em tudo que faz. Ela
provoca Antônio em relação a sua masculinizada esposa Fúlvia. Ela instrui seus
servos que, se eles encontrarem Antônio “triste” (isto é, pensativo), “Diz-lhe que
danço; e, se alegre, diz-lhe / Que, num repente, adoeci.” (1.3.3-5). Quando
Charmian aventura-se ao sugerir que ela, em vez disso, tente consolar Antônio
ao consentir com seus humores e desejos, Cleópatra expressa seu altivo
contentamento por tal conselho inocente: “Tu ensinas como um tolo: a maneira
de perdê-lo” (10). Ela é profissional, instruindo seus servos como manter um
homem desequilibrado. Ela recorda com encanto a piada prática que montou
contra Antônio, ao pedir que seus criados amarrassem um peixe morto e salgado
em seu anzol quando ele estava tentando impressioná-la com suas habilidades
de pescador (2.5.15-18). Ela sabe como tirar a paciência dele com o riso e então
reconduzi-lo à paciência. (19-20). Ela relembra como “de manhã / Antes das
nove já o embebedava, / Então colocava meus adornos e mantos nele, / E eu
usava sua espada Philippan” (20-3). A observadores romanos como Otávio,
esses episódios de mudança de gênero são sinais de devassidão, mas para o
envelhecido Antônio (e a Enobarbus) eles são fascinantes. Cleópatra é a
“serpente do velho Nilo” para Antônio. (1.5.26). Ela é de fato como o Nilo, uma
abundante fonte de vida que também traz consigo uma superabundância de
lama e lodo.
Para o maduro Antônio, então, Cleópatra é uma força destrutiva e
regenerativa. A carreira dele termina em ruínas e suicídio. Ele até mesmo erra
sua morte, agindo de acordo com um falso relato de Cleópatra que ela cometeu
suicídio, fere-se a si mesmo tão sem eficácia que agoniza por muito tempo em
dores (4.14.27-34). De fato, ele deu a ela boas razões para enviá-lo aquele falso
relato de suicídio, pela extremidade da raiva dele por ela. Ainda, apesar de suas
falhas manifestas e auto-traições, Antônio e Cleópatra tornam-se, na morte,
emblemáticos de um grande amor que ousou desafiar convenções com um
sucesso espiritual e, até mesmo, mundano. Eles desafiaram Otávio César, o qual

214 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

a cruel busca por poder e o visceral desgosto pelo prazer sensual definem os
valores Romanos nessa peça como finalmente muito áridos e negadores de vida.
A mais alta prioridade de Otávio, ao vencer Antônio e Cleópatra, parece, é levar
Cleópatra de volta à Roma como uma pièce de résistance da sua entrada triunfal
na cidade. Ele sente uma persuasiva necessidade de capturar essa mulher
transgressiva e forçá-la à submeter-se ao controle masculino. Uma vez que ela
aprende com certeza que o plano dele é de agrilhoá-la e mostrá-la “ante os gritos
da plebe / Da Roma que me acusa” (5.2.54-6), ela sabe o que deve fazer. Ela irá
vestir sua túnica e coroa e vencer a intenção de Otávio através do suicídio. À
víbora que ela nina em seu peito, ela expressa suas “Ânsias imortais”: “Se
pudesses falar eu te ouviria / Chamar César de asno ingênuo!” (280-308).
“Ingênuo” quer dizer que ela foi mais esperta; ela vence César em seu próprio
jogo.
Contrariamente, a imaginação poética de Cleópatra no Ato 5 modela um
Antônio que simboliza grandeza mítica. Em seu melhor, ele sempre foi um
soldado valoroso, um daqueles que o coração parecia tão grande que podia
“arrebentar / As fivelas do peito” (1.1.7-8). Ele foi generoso, bravo, carismático,
amado por aqueles que o seguiram. Mesmo seus erros foram aqueles de um
espírito abrangente: excessivamente entregue ao prazer, despreocupado na
guerra, imprudente em sua generosidade. Agora, na morte, ele torna-se um deus
no momento em que Cleópatra conjura sua imagem:

Suas pernas montavam mares, e o braço
Erguido coroava o mundo. A voz
Tinha o som das esferas pros amigos;
Mas se queria abalar toda a terra,
Era como o trovão. Seu gosto em dar
Não conhecia inverno; era um outono
Que ficava mais rico ao ser colhido.
Seu prazer, qual delfim, mostrava o dorso
Acima do seu mundo. A seu serviço,
Coroas, diademas, reinos, ilhas
Caíam-lhe dos bolsos, qual moedas.

215 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

(5.2.81-91)

Como Cleópatra insiste, o Antônio dela “é maior que o sonho” (96). A grandeza
dele é elementar e cósmica: ele eleva-se sobre terra e mar, levanta-se do
oceano, estremece o mundo com um Trovão como o de Zeus, encarna o
movimento das estações do ano, canta as músicas das esferas. Ele é uma fonte
de vida, e assim também ela. Eles são Ìsis e Osíris (3.6.17), Vênus e Marte
(1.5.19), a lua e o sol (5.2.79, 240-1). Ele é um “semi-Atlas dessa terra” (1.5.24),
um devoto de Hércules (4.3.21); ela é “fogo e ar”, que deram a ela outros
elementos para “romper com a vida” (5.2.289-90). Antônio imagina a ambos,
depois da morte, nos Campos Elísios, “Onde almas encostam-se em flores”. Lá
eles irão “Juntos pro jardim das almas, / A provocar o olhar de outros espectros.
/ Dido e Enéas perderão seus séquitos, / E o campo será nosso” (4.14.50-4).
Mesmo Otávio César concede que “Não há tumba no mundo que contenha / Par
tão famoso” (5.2.358-9).
A realização de Shakespeare aqui, no reino das ideias, é extraordinária.
A figura mágica que ele cria de um caso de amor de meia-idade desafia todas
as expectativas. Antônio e Cleópatra ousam tornarem-se um como o outro, e
cruzam todos os arriscados limites das diferenças de gênero que Otávio insiste
serem invioláveis. Antônio aprende como se tornar suave, chorar, ser vulnerável,
ceder autoridade para a mulheres que ama - às vezes, é claro, com
consequências desastrosas. Ela, escolhendo morrer de acordo “com as pompas
Romanas” (4.15.92), declara finalmente que “Estando eu resolvida, nada resta /
De feminino. Da cabeça aos pés / Sou mármore constante. A fútil lua / Não é
planeta meu (5.2.238-41). Esse apagar da barreira do gênero traz consigo uma
dissolução da ordem social e do controle, como Otávio teme, ou é liberalizante?
Shakespeare coloca essas ideias em debate, como gosta de fazer.
Ele o faz aqui, ademais, no contexto mais amplo de seu estudo sobre o
conflito sexual nas grandes tragédias. A misoginia é profunda nessas peças.
“Frivolidade, o teu nome é mulher!” exclama Hamlet, esgotado pela velocidade
a qual sua mãe esqueceu-se como “seguiu o enterro de meu pai, / Como Níobe
em prantos” (Hamlet, 1.2.146-9). A peça dentro da peça apresentada para
Cláudio e toda a corte da Dinamarca, a qual Hamlet evidentemente contribuiu

216 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

com “umas doze ou dezesseis linhas” (2.2.541-2), é intensamente focada na
questão se uma rainha permanecerá verdadeira à memória de seu falecido
marido. “Um novo amor seria uma traição, / Só se casa outra vez quem mata o
esposo”, insiste a Atriz Rainha, a qual Hamlet adiciona seu próprio comentário
irônico, “Amargo, amargo” (3.2.177-9). O irromper da misoginia de Hamlet contra
Ofélia (“Vá para um convento” etc., 3.1.122ff.) é, talvez, um efeito colateral infeliz
de seu profundo desapontamento em relação às mulheres, e a maioria dos
homens também, incluindo ele próprio. Iago, em Otelo, usa uma premissa
misógina para anular a confiança de Otelo na lealdade de sua esposa. “Conheço
os hábitos de nossa pátria”, diz Iago a Otelo. “Em Veneza elas deixam Deus ver
coisas / Que não ousam mostrar a seus maridos: / O feito só não pode ser sabido
(3.3.215-18). Emília sabe muito bem que o medo de Iago por sua suposta
infidelidade a ele não é nada além do produto de sua imaginação enferma e seu
ódio às mulheres. Rei Lear, em sua loucura, está obcecado com o corpo sexual
da mulher como uma imagem dos portões do inferno:

Da cintura pra baixo são centauros,
mesmo sendo mulheres mais para cima.
Deuses são só uma ilharga para cima;
pra baixo só há demos, negro inferno; a fonte do enxofre -
queima, escalda, fede e consome; é só vergonha; pah!
(Rei Lear, 4.6.124-9)

A misoginia é, num sentido, surpreendente aqui, pois Lear não foi vulnerável à
traição sexual em sua própria vida, até onde sabemos, mas a ideia certamente
ressoa na peça como um todo, especialmente no desejo de ambas suas filhas
de serem possuídas sexualmente por Edmundo.
Lady Macbeth nos apavora quando chama os espíritos “Das ideias
mortais” “tirai-me o sexo: / Inundai-me, dos pés até a coroa, / De vil crueldade”.
O convite dela para esses mesmos “ministros do assassinato” para “Tornai,
neste meu seio de mulher, / Meu leite em fel” (Macbeth, 1.5.41-50) sugere que
ela está pensando em incubuses, ou seja, espíritos malignos que fazem sexo
com mulheres adormecidas. Timão de Atenas, em seu ódio contra toda

217 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

humanidade, ironicamente encoraja Timandra e Phrynia, as amantes de
Alcibíades, a serem “Fortes na prostituição” para assim infectar com doenças
venéreas todos aqueles homens que buscam prazer sexual com elas: “Com sua
fumaça dominem seu fogo / Os ocos ossos dos homens… Abaixem os narizes,
/ Cubram seus telhados / Já finos com os cabelos dos que morrem” (Timão de
Atenas, 4.3.144-62). Um nariz decaído e a perda do cabelo são sintomas de
sífilis. A mãe de Coriolano, Volúmnia, é uma formidável matrona que celebra as
realizações militares do filho como um tipo de amor ofertado e intencionado para
ela. “Se meu filho fosse meu marido”, ela discursa a sua nora “eu acharia mais
fácil alegrar-me com a ausência que lhe trouxesse honra do que nos abraços de
seu leito, onde ele mais amor demonstraria” (Coriolano, 1.3.2-5). A possibilidade
de seu filho retornar da guerra com uma fronte sangrenta não consterna
Volúmnia nem um pouco: “O seio de Hécuba / Amamentando Heitor não foi tão
belo / Quanto a testa de Heitor a cuspir sangue / Na espada grega que
menosprezava” (41-4). Há uma pequena surpresa quando Coriolano finalmente
compreende que deve conter-se em destruir a Roma que o exilou como um
inimigo público, porque assim proceder seria destruir sua mãe também, ele vê
como está preso e sufocado pela mulher que o trouxe ao mundo. “Ó, mãe, mãe!”
ele exclama. “O que fez? Veja como os céus se abrem, / E os deuses, vendo
esse quadro anormal, / Se riem dele.” (5.3.182-5).
A ameaça colocada pelas mulheres intimidadoras e castradas nas
grandes tragédias é sintomática de uma desordem mais ampla. A ordem é
restaurada à Escócia em Macbeth, somente quando a ameaçadora presença
maternal encarnada em Lady Macbeth e nas Estranhas Irmãs são eliminadas;
Macduff, a nêmeses que chama Macbeth a justificar-se, nasceu por Cesárea,
tendo sido “arrancado / Fora do tempo ao ventre de sua mãe” (5.8.15-16), e é
assim, como a realização do enigma da segunda profecia da Aparição, não
“nascido de mulher” (4.1.80). Por essas razões, a ousadia de Antônio e Cleópatra
é ainda mais extraordinária. Cleópatra é uma mulher transgressiva que às vezes
parece determinada em inverter à estrutura da autoridade em seu
relacionamento com Antônio. A história deles termina em derrota militar e morte.
Apesar de Antônio ascender a uma nova dimensão de grandeza através de seu
relacionamento com Cleópatra. Ela é uma personalidade essencial do debate de

218 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

Shakespeare, nas últimas peças, em relação ao papel da sexualidade na vida
adulta.
Nos chamados romances tardios ou tragicomédias - Péricles, Cimbelino,
O Conto do Inverno, A Tempestade e, de forma mais periférica, Os Dois Nobres
Parentes e Henrique VIII - Shakespeare move-se para além da imagem
aterrorizante da mulher devoradora, para um retrato mais esperançoso e
reconstrutivo da família. A mãe é uma figura instável, às vezes inteiramente
ausente, em outras perdida para a história e eventualmente recuperada, às
vezes transformada numa perversa madrasta. A heroína dessas peças é a filha,
infinitamente cara ao pai, mas usualmente exilada ou, pelo contrário, separada
dele por muitos anos até que sejam eventualmente reunidos. O pai é uma figura
central, usualmente afligido pela culpa e com remorsos pelas coisas
imperdoáveis que fez a sua família, mas finalmente perdoado por aqueles que
prejudicou. Um filho ou filhos podem ou não fazerem parte da figura.
Genericamente, os romances tardios parecem representar uma mudança
de consciência da parte de Shakespeare, dos opressivos desafios existenciais
das grandes tragédias para um Cosmos melhorado, no qual o perdão e a reunião
são possíveis. A capacidade humana em auto-infligir infelicidade não é menor
em algumas dessas peças, mas é arrebatada por um contra-movimento mais
benigno. O gênero tem muito a ver com isso: a estrutura do romance ou da
tragicomédia necessariamente move o protagonista através da separação e
perda para uma eventual felicidade. Até esse importante ponto, as ideias não
são exclusivamente Shakespearianas; John Fletcher e outros escreviam
tragicomédias durante esses mesmos anos, de 1607 até 1613. Ao mesmo
tempo, precisamos perguntar porquê Shakespeare escolhe esse gênero nesse
ponto de sua carreira. Uma possibilidade convidativa é que ele o fez porque ele
provê um veículo útil para o encerramento no sentido arquitetônico mais amplo
de término e conclusão de uma carreira artística no teatro. As similaridades
óbvias desses últimos romances com as primeiras comédias de Shakespeare
(veja o Capítulo 4 sobre as definições desses gêneros) faz com que a roda gire
na totalidade para Shakespeare: em seu final há seu início. Ao mesmo tempo, a
inclusão nos romances de mais circunstâncias potencialmente trágicas empresta

219 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

à empresa uma perspectiva mais genérica e inclusiva, e provê a Shakespeare
uma rica oportunidade de mover-se da comédia para uma nova e final direção.
É possível sentir também uma conexão autobiográfica nas últimas peças,
como se Shakespeare tentasse também organizar padrões e crenças em sua
própria vida. Explorar tais possibilidades é uma atividade necessariamente
especulativa, porém é, entretanto, convidativa. Um tema de comoção especial,
em relação a isso, tem a ver com a aparição ou não-aparição de um filho ou
filhos nos últimos romances.
Devemos assumir que Shakespeare importava-se muito com o amor de
um pai, e sua necessidade, em relação a um filho. Seu único filho homem,
Hamnet, irmão gêmeo de Judith, morreu aos onze anos, em 1596. Nós não
sabemos a causa, ou se o pai esteve com seu filho quando essa coisa terrível
aconteceu; Shakespeare estava vivendo em Londres enquanto sua família
residia em Stratford, uma longa e árdua viagem naqueles dias. Shakespeare
mostra em seus escritos uma notável habilidade de dramatizar à angústia de um
pai em relação à perda de um filho, como em 1 Henrique VI, quando o bravo
Lord Talbot, cercado pelos Franceses na região de Bordeaux, é alcançado pelo
seu filho John e deve então decidir como prover à segurança do jovem homem.
John recusa a preservar sua vida através da luta covarde e morre em batalha.
Seu pai, segurando John nos braços, dirige-se com tocante eloquência: “Morte,
jogral infame!”: Ligada por nós de perpetuidade / dois Talbots, alados pelo
flexível céu / a teu despeito conseguindo, unidos, / escapar à mortalidade”
(4.7.18-22). O pai então morre também. Em 3 Henrique VI um pai aprende que,
involuntariamente, matou seu próprio filho na carnificina da guerra civil e
amargamente lamenta-se do ocorrido: “Ó, garoto, teu pai deu-te a vida muito
cedo, / E lhe despojou da vida muito tarde!” (2.5.92-3). O problema é, em termos
de possível explicação biográfica, que essas peças pré-datam a 1596. Assim
também, talvez, Rei João, com sua esquisita litania da angústia de uma mãe ao
ser separada de seu único filho sob circunstâncias que ameaçam a vida dele:

A dor tomou o lugar do meu filhinho,
deita-se no seu leito, anda ao meu lado,
assume aquele olhar, repete apenas

220 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

suas palavras, traz-me a todo o instante
à memória seus dons inefáveis,
reveste a forma dele com os vazios
trajes que lhe são próprios.
(3.4.93-7)

Shakespeare, então, não precisou de nenhuma experiência pessoal para
escrever com beleza sobre a morte de filhos.
Mas como, se o faz, Shakespeare respondeu ao horror da morte de
Hamnet quando esta ocorreu? Ele usa seu principal veículo de expressão, o
drama, para refletir sobre o que esta morte lhe diz? Ele certamente usou a forma
do soneto para encorajar em seu cortês amigo a vital importância de gerar um
filho, apesar de, novamente, esses escritos talvez precederem à morte de
Hamnet, em Agosto de 1596. Nós sabemos que em Outubro de 1596
Shakespeare instituiu procedimentos para obter um Brasão de armas para seu
pai John Shakespeare, para que seu pai (que morreria em 1601) pudesse
autodenominar-se cavalheiro. Apesar da aparente grande importância da
relação pai-filho para Shakespeare, nada emerge nas peças de 1596 e
imediatamente posteriores. O Mercador de Veneza, Muito Barulho por Nada, As
Alegres Comadres de Windsor, Como Gostais, 1 Henrique IV, Henrique V, Júlio
César: nenhuma dessas interessa-se pela morte de um filho. 2 Henrique IV, em
cerca de 1598, oferece um possível exemplo, quando a viúva de Hotspur critica
o pai de Hotspur, o Conde de Northumberland, por não ter voltado para ajudar
seu filho na batalha de Shrewsbury. Por outro lado, não antes de Noite de Reis,
somente em 1600-2, encontramos uma história sobre gêmeos, um jovem homem
e uma jovem mulher, ambos náufragos em circunstâncias que levam à jovem
mulher, Viola, a pensar que seu irmão gêmeo, Sebastian, afogou-se. Ao adotar
um disfarce masculino, Viola ocupa o papel de seu irmão até que, através da
mágica da comédia romântica, ele de fato volta à vida.
Se isso é uma obra posterior de devaneios da parte de Shakespeare,
lidando com a dolorosa realidade da morte ao reunir a garota e o garoto gêmeos
num imaginado final feliz, a fantasia não termina aqui. As últimas peças lidam
com o tema de um filho perdido de várias maneiras. A história de Péricles não

221 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

inclui um filho em sua saga de separação e união familiar, como se Shakespeare
relutasse em enfrentar a questão nesse ponto (e, de fato, sua história fonte não
tinha um filho em seu rol de personagens). Mas em Cimbelino, os dois irmãos da
Princesa Imogênia, um deles o príncipe e herdeiro ao trono de Cimbelino, foram
há muito tomados como mortos; a eventual descoberta que eles estão vivos,
recupera não apenas um mas dois filhos perdidos. O Conto do Inverno triste mas
realisticamente aceita a morte de um filho como final e irrevogável: Mamillius, o
único filho do Rei Leontes e irmão mais velho da heroína, Perdita, morre uma
infeliz morte como resultado da crueldade de seu pai. A Tempestade conclui o
espectro das possibilidades imaginadas com ainda outro par de opções: o jovem
Ferdinand é restaurado a seu pai, Rei Alonso de Nápoles, filho que
supostamente havia se afogado, enquanto que, simultaneamente, como o
pretendente de Miranda, Ferdinand torna-se o genro perfeito de Próspero e
então o “filho” que Próspero nunca teve. É como se Shakespeare fizesse uma
incursão deliberada no sentido do romance e da tragicomédia em seus últimos
escritos para fornecer algum encerramento em relação à perda de seu único filho
e também em relação ao final iminente de sua própria carreira artística.
Essas últimas peças são intensamente cônscias dos desafios existenciais
colocados pelas grandes tragédias - o ciúme sexual, as ansiedades do
envelhecimento, preocupações sobre a perda de poderes, os medos masculinos
de castrar a mulher, e um resultante aumento do ceticismo, melancolia,
depressão, misoginia e misantropia. Ainda que a estrutura essencial da
tragicomédia, movendo-se através da proximidade da falha trágica por um
prolongado período de tempo, até uma eventual restauração e perdão, provê a
Shakespeare os meios de completar uma progressão de ideias da tese até
antítese e síntese. A tragicomédia o permite alcançar a visão transcendental da
felicidade, uma tal que é presidida pelos deuses. Esses deuses são pagãos em
vez de Cristãos; ademais, suas apresentações beiram continuamente o cético
ao sugerir que eles são criações da arte de Shakespeare. Uma metateatralidade
intensificada convida-nos a estar em consonância com o artifício autoconsciente
da dramaturgia tardia de Shakespeare. Mesmo assim, o senso de algo em último
caso providencial paira por sobre a cena. A visão é instável, mas assim é o teatro
de Shakespeare em sua própria natureza. Tal teatro é, como Próspero diz, “não

222 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

são mais que espíritos” que “não deixam rastros”. “Nós somos do estofo / De que
se fazem sonhos; e esta vida / Encerra-se num sono” (A Tempestade, 4.1.155-
8). Se a própria vida é um sonho, como poderia o teatro ser menos do que isso?
Juntamente com a perda de um filho, as circunstâncias biográficas da vida
de Shakespeare mais potencialmente em questão nas últimas peças, e que
aparentemente necessitavam de encerramento artístico, estão relacionadas com
casamento e família. Ele casou-se com Anne Hathaway no final de 1582, aos
dezoito anos. Ela era oito anos mais velha e estava grávida de três meses
quando o casamento ocorreu. A necessidade de obter uma dispensa da igreja
para casar rapidamente, sem a costumeira leitura das proclamações do
casamento (o anúncio da intenção de se casar) em três Domingo sucessivos,
claramente sugere que a gravidez não foi planejada. A filha deles, Susanna, foi
batizada em 26 de Maio de 1583, presumivelmente logo após seu nascimento.
Os gêmeos, Hamnet e Judith, foram batizados em 2 de Fevereiro de 1585.
Depois disso, Shakespeare e sua esposa não tiveram mais filhos, apesar de
permanecerem legalmente casados até a morte dele em 1616, com 53 anos.
Anne viveu até os 67 anos, morrendo em 1623. Em algum momento entre 1585
e 1592, Shakespeare mudou-se para Londres e iniciou seu caminho no mundo
do teatro profissional. Ele alugou quartos e nunca trouxe sua família para
Londres, apesar de os sustentar elegantemente em Stratford. Ali ele comprou
uma bela casa para sua família e outra para Susanna, quando ela se casou com
um médico bem-sucedido, Dr. John Hall, em 1607. Em 1613 ele comprou uma
casa no distrito Blackfriars de Londres, apesar de não ter morado nela, pois ele
provavelmente aposentou-se e mudou-se para Stratford nesse momento. Ele fez
investimentos em imóveis ali, tornando-se rico em sua profissão. Sua filha Judith
casou-se com Thomas Quiney, em 1616. Como era o relacionamento de
Shakespeare com Anne? Não temos informações confiáveis. Nós somente
temos as peças, e qualquer tentativa de conectá-las com a escassa informação
biográfica é obviamente especulativa. Ao mesmo tempo, as últimas peças
oferecem um terreno fértil para investigar às ideias do autor, ou ao menos suas
fantasias artísticas, sobre a aposentadoria, reunião com a família e preparação
para a morte.

223 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

Péricles não é inteiramente de Shakespeare, e seu texto é, às vezes,
corrupto. Por essas razões, talvez, a peças foi excluída da primeira coleção
completa de suas peças em 1623, editadas pelos seus companheiros atores,
John Heminges e Henry Condell. Apesar de defeituosa em detalhes de
linguagem e situação, Péricles utilmente estabiliza o padrão do romance ou
tragicomédia que transpassa as outras peças tardias do gênero. O herói da peça
empreende uma série de aventuras ao longo do Mediterrâneo oriental, primeiro
para a corte de Antíoco, onde ele compete pela mão da bela filha do Rei. Os
termos da competição necessitam que ele resolva um enigma:

Eu vivo, sem ser serpente,
Da carne minha semente.
Quis marido, e em meu labor,
Encontrei bom genitor.
Ele é pai, filho e esposo,
Eu, mãe, filha, e até seu gozo.
Como, em dois, pode isso ser,
Resolve tu, pra viver.
(1.1.65-72)

Conforme o enigma dá-se, este não é difícil. Péricles percebe imediatamente
que a filha do Rei é uma parceira sexual incestuosa de seu próprio pai.
Compreendendo que sua vida está em perigo por ter encontrado a resposta para
o enigma, Péricles empreende uma impetuosa retirada. Esse é o único exemplo
em todo Shakespeare de incesto aberto, e é claramente intencionado como um
aviso instrutivo.
Quando Péricles está naufragado na costa de Pentapolis e dirige-se à
corte daquele país, ele encontra uma situação que é o oposto virtuoso do perigo
que ele acabou de escapar. O Rei Simonides também preside uma competição
pela mão de sua filha, e brevemente finge ser cauteloso com o atraente novo
candidato que emergiu do mar, mas a raiva é apenas fingimento (como é
posteriormente com o tratamento de Próspero do namoro de Ferdinand e
Miranda) e dura somente um breve momento. Simonides é o modelo do que um

224 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

pai deveria ser: amoroso com sua filha, rico, generoso, acessível e ávido para
ver sua filha casada com um jovem homem que é a escolha certa para ambos,
para ela e seu pai. O casamento procede aceleradamente e em breve resulta
numa gravidez. Quando, entretanto, Péricles e sua mulher Thaisa empreendem
uma jornada de barco durante a última etapa da gravidez dela, outra temerosa
tempestade torna a história deles numa aparente tragédia. Thaisa
aparentemente morre ao dar à luz, incitando os marinheiros a insistir que o corpo
dela está comprometido com as profundezas; de outra forma, eles dizem, a
tempestade “não descansará até que o barco seja limpo da morte” (3.1.48-9).
Supersticiosamente, eles não vão desistir. Péricles, afligido, coloca Thaisa num
baú firmemente vedado, e entrega a criança, Marina, aos cuidados de sua ama.
Entretanto Thaisa não está de fato morta, ou é revivida da morte por um
cavalheiro de Éfeso (Cerimon) que é versado na arte de “aplicar infusões / Que
habitam em vegetais, em metais, em rochas” (3.2.38-9). A Thaisa é condicionada
a um santuário em Éfeso, no templo de Diana, onde ela torna-se uma devota
daquela deusa.
O relacionamento pai-filha está no coração do restante da peça, a maioria
dela geralmente pensada como obra de Shakespeare. Um dispositivo comum do
drama romanesco é que ele permite um considerável lapso de tempo no meio
da peça, entre o “tragi” e a “comédia” da tragicomédia, suficiente nesse caso
para Marina crescer para tornar-se uma jovem mulher. Ela encontra numerosos
contratempos e desventuras no caminho, sendo atacada pela esposa ciumenta
de Cleon de Tarsos, a quem é confiada por um tempo, e por piratas que a
vendem como escrava de prostituição em Mytilene (no Egeu), onde ela consegue
manter sua virgindade ao converter possíveis clientes para um modo de vida
virtuoso. Péricles, nesse ínterim, jurou manter seu cabelo “sem corte” (3.3.31)
até o momento do casamento de sua filha. Ele chega eventualmente no porto de
Mytilene como um homem muito reprimido, em roupas grosseiras e com um
longo cabelo e barba, não tendo “por três meses” conversado com uma alma e
recusando qualquer alimento “exceto para prorrogar sua dor” (5.1.25-7). Sua
principal angústia, seus criados e seguidores acreditam, “nasce da perda / De
uma querida filha e esposa” (30-1), as quais ele supõe estarem mortas. O
“desastre” de “uma noite mortal” no mar “o levou a isso” (38-9). Ele experiencia

225 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

culpa por ter abandonado a ambas, não importando a pressão das
circunstâncias? O texto da peça não deixa isso claro, mas a extremidade de sua
isolação muda sugere que sua aflição espiritual é profunda e não resolvida.
Somente quando Marina é trazida para seu navio no porto, para ver se, como
alguém que empreende milagres, ela pode fazer alguma coisa por Péricles, ele
responde ao som de uma voz humana. “Minha cara esposa era como esta
dama”, ele diz, “e tal qual esta / Minha filha poderia ser” (110-11). Uma chorosa
e feliz reunião segue-se após a aparição de Diana a Péricles numa visão,
ordenando que ele visitasse o templo dela em Éfeso. Ali ele encontrará sua
esposa há muito tempo perdida.
Nessa versão do que tornou-se um cenário recorrente das últimas peças,
Shakespeare imagina o que seria para um marido reunir-se com a esposa a qual
ele abandonou anos atrás, em algum obstáculo, mas com um sentido prolongado
de culpa que somente aumenta com o tempo. A restauração da esposa e da filha
perdidas é apresentada como um milagre em Péricles, tão irresistível em sua
felicidade imerecida que Péricles pede a um seguidor para golpeá-lo, “Pra que o
mar de júbilo que me arrasta / Não vença as praias da mortalidade, / E me afogue
em doçura” (5.1.196-9). Extasiada e paradoxalmente, sua filha lhe deu uma
segunda vida, assim como ele foi o primeiro autor do ser dela: Marina é alguém
que “geraste aquele que a gerou” (200). A família é reconstituída com sucesso;
o único elemento misógino é encontrado em Dionysa, a esposa de Cleon, que,
como uma madrasta perversa, tenta liquidar a vida de Marina por eclipsar os
méritos da própria filha de Dionysa, Philoten (4 Coro 15-45). Nenhum filho toma
parte nessa narrativa, assim como nenhum filho é encontrado nas fontes da
peça, Confessio Amantis, de John Gower e O Padrão de Aventuras Dolorosas,
(cerca de 1594-5, segunda edição em 1607), de Laurence Twine.
Cimbelino dá uma assustadora centralidade à madrasta assassina vista
de relance em Dionysa de Péricles. O Rei Cimbelino, recentemente viúvo, está
agora casado com uma mulher que é uma caricatura de uma bruxa madrasta do
folclore. A Rainha em Cimbelino tem intenção de casar seu filho estúpido Cloten
(“uma coisa / Muito mal para que se reporte mal”, 1.1.16-17) com a filha do Rei,
Imogênia. Quando Imogênia escolhe, entretanto, casar-se com um virtuoso
cavalheiro bem abaixo de sua classe social chamado Póstumo Leonatus, ela

226 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

causa a cólera de seu pai e o ódio homicida de sua madrasta. No final da peça,
o Rei Cimbelino aprende, para sua perplexidade e consternação, a “falsa
grandeza” da Rainha (isto é, a ânsia de avanço social) ao casar-se com o Rei.
Ela “casou-se com sua realeza”, o Doutor Cornélius diz a Cimbelino, “era esposa
do seu lugar, / Abominando sua pessoa” (5.5.38-40). Ademais, a Rainha
confessou que somente fingiu amar Imogênia, que “Era um escorpião a seus
olhos” e que a vida, “A não ser pela fuga, ia tirar-lhe / Com um veneno.” Cimbelino
admira-se, “Ó, demônio mais delicado! / Quem pode ler uma mulher?” (43-8).
Por dentro dessa criatura de malícia, Shakespeare criou um bode expiatório de
cada ansiedade imaginável em relação à figura maternal, gerencial e sufocante
no mundo de pesadelos de sua imaginação trágica. A derrocada e a derrota
dessa terrível Rainha sinalizam em termos negativos o final regenerativo dessa
tragicomédia.
Imogênia é cobiçada e invejada por Clóten e a Rainha, por sua
importância política. Ela é filha única e aparentemente a herdeira do Rei
Cimbelino, desde que seus dois irmãos foram roubados na infância (um com três
anos, o outro nas fraldas) de sua ama, e “até essa hora” “não é conjectura ao
conhecimento / De como eles se foram” (1.1.58-61). Nós, como audiência,
presumivelmente afinados com as convenções do contar de histórias
românticas, podemos supor que esses filhos irão eventualmente aparecer,
desde que a menção a eles, tão no início da peça e nessas circunstâncias
misteriosas, podem parecer de outra forma inexplicáveis, mas essa
compreensão é negada a Cimbelino e sua filha. A razão da raiva desmoderada
em relação ao casamento socialmente imprudente de Imogênia é que ela frustra
os planos de sucessão dele. Em vez de ligar-se a si mesma com o filho da nova
rainha de Cimbelino, assim consolidando as duas dinastias, Imogênia
teimosamente escolheu alguém que é inaceitável para Cimbelino como um
cônjuge potencial para Imogênia no trono Inglês. “Tu tomaste um mendigo”, ele
a acusa, “fizeste do meu trono / Um assento do mais baixo” (143-4). Imogênia
não parece ser ambiciosa por poder real; ela parece muito alegre quando
finalmente seu irmão reaparece, permitindo ao mais velho entre os dois,
Guidérius, assumir sua posição como príncipe da coroa, enquanto Imogênia
resume seu próprio casamento há muito interrompido com Póstumo.

227 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

A árdua jornada de Imogênia no País de Gales em busca de seu separado
e exilado marido provê o necessário lapso de tempo para essa peça tragicômica
afastar-se de seu início trágico no sentido da restauração. As dimensões trágicas
da saga dela são tão marcadas como são os elementos da aventura. Tendo sido
falsamente acusada pelo imoral Italiano, Iachimo, de falta de fidelidade com seus
votos de casamento, Imogênia aprende que seu marido ordenou que ela fosse
executada. O servo real encarregado dessa lúgubre tarefa, Pisanio, não
consegue fazer como lhe foi ordenado, e então Imogênia pôde viver, porém com
a necessidade de adotar um disfarce masculino e encontrar alguns meios de
sobrevivência no montanhoso Gales, para onde ela viajou ao comando de
Póstumo. Por sua parte, Póstumo interpreta o papel do herói trágico enganado
e errante. Como Otelo e Leontes, ele é iludido com ciúmes insano em relação a
uma mulher verdadeiramente virtuosa. Mesmo que o tentador Iachimo seja um
vilão experienciado, como Iago, a disposição de Póstumo em arriscar
apressadamente a virtude de Imogênia e então acreditar no pior dela é, em
último caso, responsabilidade dele. Em solilóquio, ele soa tão torturado e
miserável como o mais infeliz dos protagonistas trágicos:

Não nasce um homem sem que uma mulher
Faça a metade? Nós somos bastardos,
E o respeitável homem que chamei
De meu pai, estava não sei aonde
Ao me cunharem. Algum moedeiro
Me fez moeda falsa, mas mamãe
Parecia a Diana de seu tempo:
(2.5.1-7)

A misoginia desse discurso, a insistência em culpar a mulher por sua tristeza, a
desconfiança e o ódio, o anseio por “vingança, vingança” (8), tudo testemunha o
mesmo medo de traição pela mulher que encontramos em Hamlet, Otelo, Rei
Lear, Macbeth, Timão de Atenas e Coriolano. Póstumo está totalmente chocado
com a aparente sagacidade de Imogênia, pois ela pareceu tão hesitante para
entregar-se a ele, seu marido: “Ela retinha o meu prazer legal, / Pedindo

228 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

compreensão; e o fazia / Com pudicícia rosa, doce aspecto / Que esquentaria
até o velho Saturno. / E eu a julgava casta como a neve” (9-13). O mais profundo
medo dele é que as mulheres sejam enganadoras, e que sua esposa seja
somente como todas as restantes.
Desses dilemas trágicos as figuras centrais de Cimbelino são resgatadas
por uma série de eventos tão improváveis quanto metateatralmente
autoconscientes. Imogênia, disfarçada de jovem homem desesperadamente
necessitando de ajuda, encontra-se com um velho homem e dois mais jovens,
habitantes de uma caverna e vivendo em seu habitat montanhoso como
caçadores. Esses jovens homens acabam por ser, eventualmente, os irmãos
perdidos de Imogênia, é claro, tendo sido retirados da corte há muitos anos por
um cortesão insatisfeito e alienado chamado Belarius. Os irmãos e a irmã (ela
ainda disfarçada de homem) permanecem não identificados um ao outro. Mais
improbabilidades seguem-se. O repugnante Cloten, filho da Rainha, vestido com
alguns trajes de Póstumo (obtidas para ele por Pisanio) e buscando por Imogênia
para estuprá-la e matar Póstumo ante os próprio olhos dela (3.5.138-9), encontra
Guiderius (conhecido pelo nome de Polydore) e é decapitado por aquele bravo
jovem homem por sua insolência. Imogênia, aflita com algum tipo de doença,
toma um remédio dado a ela por Pisanio que, de fato, é uma poção do sono
inventada pelo Doutor Cornélius como um meio de virtuosamente ludibriar à
perversa Rainha, que lhe pediu um verdadeiro veneno. Imogênia,
aparentemente morta, é preparada para o enterro pelos seus tristes irmãos,
quando acorda encontrando-se a sós, caindo desconsolada ante o corpo sem
cabeça de Cloten que ela toma como sendo de seu marido, pois o corpo está
vestido com as roupas de Póstumo, e é encontrada nessa situação por Lucius,
comandante das forças Romanas tentando trazer a Bretanha de volta sob o
controle do império Romano. O Póstumo real, tendo retornado da Itália para a
Bretanha com a intenção de terminar com sua própria miserável existência,
remove seu hábito Romano por uma roupa de um camponês Bretão, mas então
reverte para um traje Romano para que seja aprisionado e executado pelas
forças Bretãs vitoriosas. Ele é trazido ante o Rei para a sentença, assim como
Lucius e “Fidele” (Imogênia), que, tendo sido capturados em batalha, são
conduzidos sob escolta. O vilão Iachimo está entre os Italianos que vieram para

229 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

a Bretanha e agora estão reunidos pelos seus captores para a determinação de
seus destinos. Assim, todos os personagens da peça, exceto o morto Cloten e
sua mãe, são reunidos para um grande final.
Por que Shakespeare dá ênfase na improbabilidade da narrativa ao tecer
seu conto tragicômico? Em parte, a resposta pode ser que o gênero do romance
e da tragicomédia pede por esses dispositivos. Então, também, alguns desses
mesmos dispositivos são essencialmente como Shakespeare os encontrou em
sua fonte principal, uma história do segundo dia, história nove, do Decameron,
de Giovanni Boccaccio, juntamente com as Crônicas da Inglaterra, Escócia e
Irlanda (Edição de 1587) de Raphael Holinshed. Uma razão mais profunda pode
ser que Shakespeare tem a intenção de ressaltar o que é maravilhosamente
inesperado e miraculoso no resgate de Cimbelino, Póstumo, Iachimo e outros de
suas próprias piores individualidades. A salvação divina de Póstumo toma um
caráter abertamente mítico. Ele está na prisão, agradecendo sua servidão; ele
ainda acredita que Imogênia está morta, mas a perdoou pelo imaginado
adultério, e deseja somente sofrer a punição pela coisa imperdoável que ele
pensa ter feito a ela. Nesse estado receptivo da mente ele é visitado em seu
sono pela aparição da sua família, rezando a Júpiter pela sua ajuda. Júpiter
responde ao descer “com relâmpagos e raios, sentado sobre uma águia” e
lançando um raio (5.4.92 SD). A consolação que ele oferece é afirmar que
“Persigo a quem mais amo pra que, adiado, / Seja mais doce o bem” (101-2). Ele
reafirma a eles, em outras palavras, que os sofrimentos deles estão sob sua
supervisão, e tem sido designados para ensiná-los a recompensa da paciência.
Suas tribulações passadas somente farão o final feliz de suas histórias mais
inesperado e jubiloso.
Essa ideia é a fórmula da tragicomédia. Júpiter é o gênio que preside
aquele gênero em Cimbelino. Ele é, ademais, a criação, nessa peça, do
dramaturgo, assumindo o papel de deus ex machina com o objetivo de guiar a
peça para seu final feliz. Ele é deus ex machina em um sentido quase literal e
técnico; o termo deriva da prática do drama Grego antigo de rebaixar o deus para
uma cena no final de uma peça por meio de uma “máquina” ou guindaste. Aqui
Júpiter emerge de uma abertura no “céu” acima do palco Jacobino e é baixado
por cordas e polias até que, tendo encenado sua parte, ele “Ascende” (a direção

230 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

original de palco na linha 113). Shakespeare usa essa descida dos “céus”
apenas raramente, e somente em suas últimas peças; o outro exemplo é no baile
de máscaras dos deuses em A Tempestade. Novas tecnologias, algumas delas
importadas da Itália para os bailes da corte, ofereciam oportunidades expandidas
para efeitos de bravura desse tipo no teatro do início dos anos 1600. A
manifestação do próprio Júpiter para os mortais é patentemente teatral,
chamando atenção ao artifício do palco e do evento em si mesmo. Ele é tão
teatralmente auto-ciente, no estilo das tragicomédias Jacobinas de dramaturgos
como John Fletcher, que as produções modernas às vezes interpretam-na com
afetação e uma diversão estranha.
Podemos ser inclinados, à primeira vista, a não levarmos o episódio
seriamente, e, entretanto, a cena é vital como um comentário sobre a natureza
do encerramento na tragicomédia. Visto da perspectiva do que Júpiter nos diz,
toda a história retrospectivamente faz sentido: o sofrimento humano tem um
propósito no esquema transcendental das coisas. Ele nos ensina a sermos
humildemente conscientes da nossa própria propensão por um comportamento
autodestrutivo, e oferece uma visão artística de como nossas tribulações
terminarão em harmonia se nós nos submetermos a um plano providencial
maior. “Seja contente”, Júpiter nos pede. Como o sábio Pisânio disse, “O destino
traz alguns botes que não são conduzidos” (4.3.46). Shakespeare, como um
dramaturgo Jacobino, preside finalmente sobre esse mistério teatral; os deuses
pagãos são dele, e eles supervisionam a conduta de uma peça tragicômica
conforme o dramaturgo deseja.
O Conto de Inverno termina com uma cena de artifício teatral tão
autoconsciente quanto a de Cimbelino. Primeiramente, Shakespeare nos deixa,
na maior parte da peça, com a falsa impressão que a Rainha Hermione está
morta, como consequência dela ter sido posta sob julgamento por seu marido,
por um adultério que ela certamente não cometeu. Em nenhum outro lugar do
cânon Shakespeare tão deliberadamente ilude sua plateia sobre uma matéria
importante. O espírito de Hermione aparece em uma visão para o cortesão
Antígonus como um dos “espíritos dos mortos”, “Em túnicas brancas puras /
Como a própria santidade”, pedindo a ele para cuidar do bebê o qual Hermione
deu à luz. Então, “com um grito agudo, / Ela fundiu-se ao ar.” Antígonus pode

231 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

tirar somente uma conclusão: “Eu acredito / Que Hermione sofreu a morte”
(3.3.15-41). A peça não dá dicas de salvação final, como o faz Cimbelino quando
nos conta, precocemente, sobre os dois filhos do rei que estranhamente
desapareceram da corte. Nós temos toda razão em acreditar que Hermione está
morta. O engano é essencial para a grande surpresa da cena final da peça,
quando o ainda aflito Rei Leontes é convidado a ver uma nova estátua terminada
da Rainha Hermione, dezesseis anos ou mais depois da suposta morte dela. A
estátua torna-se viva; o marido culpado e sua inocente esposa são reunidos
finalmente, pois a estátua é a própria Hermione, que ficou escondida por todo
esse tempo até que o que estava perdido seja encontrado (3.2.135-6, 5.1.40),
isto é, a filha perdida deles, Perdita. (“Perdita” quer dizer “a desaparecida”; as
palavras “perder” e “encontrar” têm uma proeminência especial nessa peça.)
Novamente, Shakespeare escolhe terminar uma tragicomédia com um evento
que é maravilhosamente improvável e altamente metateatral.
O Conto do Inverno é tragicomédia quintessencial. É dividida em duas
metades no início do quarto ato, no momento da aparição do velho pai Tempo,
gabando-se da sua habilidade de “saltar / Dezesseis anos”, para “quebrar leis, e
de um´hora pra outra / Criar e mudar hábitos.” O Tempo nos pede para sermos
pacientes como se “a cena mudasse após / Um longo sono” (4.1.5-17). Essa
figura córica e alegórica ostenta o artifício teatral da sua intervenção, como o
Coro em Péricles. Nós estamos em suas mãos, necessariamente submissos a
sua quebra das unidades clássicas de tempo e lugar e sua insistente lembrança
que nós estamos assistindo uma peça no teatro. A peça, até esse ponto, teve
profunda preocupação com os eventos trágicos: o ciúme insano do Rei Leontes
da Sicília, a inocência de sua Rainha e seu melhor amigo (Polixenes, Rei da
Bohemia) que é falsamente acusado de adultério, a aparente morte de Hermione
após seu julgamento, a morte real do príncipe da coroa, Mamillius, e a
determinação do Rei que a filha recém-nascida da Rainha seja morta. A morte
de Mamillius é uma consequência especialmente comovente do mundo decaído
da Sicília; ele não pode ser trazido de volta à vida, mesmo numa tragicomédia,
como se fosse uma forma de reconhecimento, por parte do dramaturgo, que a
morte de um filho pode, de fato, ser final e irrecuperável. Na segunda metade da
peça, conforme a ação move-se da gélida corte da Sicília para o reino de faz-de-

232 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

conta da Bohemia (completa com sua costa marítima fictícia), nós entramos num
mundo de floração primaveril, de festivais de tosa de ovelhas, de música e
dança, e de pessoas jovens apaixonando-se. Quando as complicações do
enredo inevitavelmente atacam os jovens amantes da Bohemia, essas
complicações são do tipo que poderíamos esperar numa comédia romântica: um
pai que opõe-se ao noivado de seu filho real com uma aparente pastora, a
necessidade de uma fuga dos amantes, as incertezas de uma jornada a bordo
de um barco, a mistura de identidades quando os jovens alcançam a Sicília, e
todo o resto.
Leontes é, mais do que qualquer marido nas últimas peças, terrivelmente
culpado do ódio causado pelo ciúme. Sua convicção que Hermione e Polixenes
são amantes é baseada em nenhuma outra “evidência” do que o fato de
Hermione estar grávida de nove meses e que a visita de Polixenes à Sicília durou
exatamente aquele período de tempo. Nenhum cortesão suporta o Rei em sua
paranoia; todos pedem que ele acredite na inocência de Hermione. Sua
inabilidade de assim o fazer é claramente um produto de sua própria imaginação
doentia, seu medo de ser traído, sua desconfiança em relação às mulheres.
Leontes sofre do ciúme que destrói a vida de Otelo, ou de Iago. As ruminações
de Leontes em solilóquio são tão eloquentes como aquelas de qualquer
protagonista trágico em Shakespeare:

Já houve
(Se não me engano) cornos antes de hoje,
E muito homem (até mesmo agora,
Enquanto falo) dá o braço à esposa
Sem saber que, na ausência, ela molhou-se,
E que o vizinho pescou em lago seu,
Aquele, o Sorridente; é um consolo,
Ver abertos os portões de outros homens,
Como o meu, a contragosto. Sem freio,
Todo marido de infiel, dez por cento
De toda a humanidade se enforcava.
Não há remédio: o planeta é obsceno

233 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

E age onde domina; manda, creia,
Em norte, sul, leste e oeste; em resumo,
Sem defesa pra barriga. Pois saiba,
Deixa entrar e sair o inimigo,
De mala e cuia: e muitos milhares
Têm a moléstia sem saber.
(1.2.190-207)

Como outros protagonistas trágicos, como Otelo especialmente, Leontes
aprende muito tarde que sua esposa foi verdadeira e casta. Ela morre como um
resultado direto do seu terrível ciúme. Ou assim o parece, até o momento que
nos vemos ante uma tragicomédia, onde uma miraculosa segunda chance,
finalmente, está disponível.
A reunião de Leontes, depois de dezesseis anos de separação, com sua
filha Perdita, a quem ele ordenou ser abandonada em sua infância em “algum
local remoto e deserto”, (2.3.176) onde certamente ela morreria, é chorosamente
alegre, como as reuniões de Péricles com Marina e Cimbelino com Imogênia. Ao
equivocado protagonista é dada uma miraculosa e não merecida segunda
chance. Observadores na corte da Sicília são golpeados com a maravilhosa
qualidade desse evento. É “tão parecido com um antigo conto que sua verdade
está sob forte suspeita”, diz um. É uma visão “que tem que ser vista, não pode
ser falada”, diz outro (5.2.28-44). A história de Antígonus, que carregou a criança
a Bohemia e perdeu sua vida para um urso saqueador ao fazê-lo, é “Também
como história que conta fatos mas não tem crédito, nem encontra ouvidos alerta”
(62-3). O próprio título da peça, O Conto do Inverno, carrega a impressão dessa
ideia. A volta à vida de Hermione, assim como quando a estátua de Pigmalião
torna-se viva, é um mistério ainda mais surpreendente e inexplicável. A aparente
explicação é que a esposa de Antígonus, Paulina, sequestrou Hermione por
dezesseis anos para permitir que a penitência fizesse seu trabalho, em último
caso, restaurador em Leontes e para dar tempo para Perdita crescer. Mas esse
relato parece implausível à primeira vista. Como poderiam Paulina e Hermione
saber que em dezesseis anos a desaparecida Perdita voltaria à corte da Sicília?
Por que elas desejam esperar tanto, negando à Hermione e Leontes a felicidade

234 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

que eventualmente lhes é restaurada? Como é concebível que Leontes tenha
“representado / Uma angústia de santo” (5.1.1-2) por todo esse tempo,
implorando a Paulina relembrá-lo incessantemente do que ele fez?
Uma explicação alternativa assim sugere a si mesma, que Hermione é
miraculosamente trazida de volta da morte para a vida. Paulina fala dela como
um tipo de ilusionista, capaz de “fazer a estátua se mover de fato”, apesar dela
insistir que ao assim fazer ela não é “ajudada / Por poderes malignos” (5.3.87-
90). O que ela fará é um milagre. “É necessário / Que você acorde sua fé”, ela
diz (94-5). O acordar cumpre à intenção dos deuses, que pairam sobre essa
peça como autoridades acima de sua forma tragicômica, com Paulina como
agente deles. O oráculo de Apollo, em Delphi, falou anteriormente na peça, e em
termos que são notavelmente não ambivalentes para um oráculo: “Hermione é
casta, Polixenes sem culpas, Camillo um sujeito verdadeiro, e o Rei deve viver
sem um herdeiro se aquilo que está perdido não for encontrado” (3.2.132-6).
Essa predição crítica estrutura a mudança narrativa de O Conto do Inverno, da
tragédia para a comédia. Mais uma vez, Shakespeare escolheu os deuses
pagãos para personificarem os princípios de sua dramaturgia tragicômica.
Novamente, os deuses são sua criação como dramaturgo; Paulina é sua
substituta como ilusionista do teatro. A autoconsciência de uma teatralidade
altamente planejada torna perfeitamente claro ambos o artifício e o profundo e
comovente mistério da cena final da peça.
Autobiograficamente, O Conto do Inverno pode ser aplicável, com uma
especial relevância, a uma fantasia autoral em relação ao marido, esposa e filha.
Um marido culpado destruiu sua felicidade ao eliminar sua esposa inocente.
Depois de uma dolorosa ausência de muitos anos, durante os quais ele sofreu
infinitos espasmos de remorso, o marido é restaurado a sua esposa como se por
um milagre imerecido. Ela envelheceu, porque o gênio do escultor “deixou-se
levar por dezesseis anos e a fez / Como se vivesse agora”, “enrugada”,
“envelhecida”, não como se ela fosse uma mulher mais jovem (5.3.28-32). Ela
está mais velha agora, assim como o marido, e ele compreende que ama e
deseja ela agora pelo o que ela é. “Ó, ela está quente!” Leontes exclama, quando
Hermione desce de seu pedestal, permitindo a eles tocarem-se e abraçarem-se.
“Ela prendeu-se em torno do pescoço dele”, observa Camillo (109-13). A reunião

235 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

do pai com a filha há muito desaparecida não é menos preciosa. Se Shakespeare
pensou nisso no contexto de sua longa separação de sua família enquanto
trabalhava em Londres, o fato de ele não ter tido filhos com Anne por vinte e
cinco anos, e a iminência, por volta de 1610, de sua aposentadoria em Stratford,
não podemos dizer com certeza, mas a ideia é atraente. Ela reúne muitas ideias
de encerramento: como terminar uma carreira, como concluir uma vida familiar,
como recuperar um casamento, como terminar uma peça. O filho
inexoravelmente se foi, mas outras compensações permanecem.
A Tempestade parece ainda mais intencionada em reunir os elementos
do drama e da vida que resultam num final apropriado. À peça foi dado o orgulho
do primeiro lugar no Primeiro Fólio de 1623, como se os editores, Heminges e
Condell, colaboradores há muito de Shakespeare na companhia do Rei, vissem
A Tempestade como um resumo e uma demonstração das coisas que
Shakespeare fez com habilidade suprema. Isso ajuda a explicar porquê A
Tempestade foi por muito tempo considerada como a peça de aposentadoria de
Shakespeare. Ele continuou a escrever posteriormente, colaborando com John
Fletcher, seu sucessor como dramaturgo chefe para os Homens do Rei, em Dois
Nobres Parentes e Henrique VIII, mas A Tempestade pode ter sido seu último
evento solo. Ela repetidamente mostra uma consciência que a carreira de seu
autor está terminando.
Em sua relativamente curta duração - A Tempestade tem
aproximadamente três-quintos da duração de Cimbelino - essa peça é um
verdadeiro banquete de dramaturgia Shakespeariana. Desprovida de uma única
fonte de enredo, ela volta-se, em vez disso, para as obras anteriores de
Shakespeare em busca de modelos. Ela é uma comédia romântica, de certa
forma da maneira dos escritos anteriores de Shakespeare: “romântica” em seu
relato de uma jornada pelo mar, de separação e perda e eventual reunião, de
naufrágio (como em A Comédia dos Erros, Noite de Reis e Péricles); “romântica”
também ao centrar um dos seus enredos no amor de dois jovens que, como
vimos no Capítulo 2, aderem ao idealismo de prorrogar à satisfação sexual até
o casamento e são encorajados nisso pelo pai da jovem. Como muitas das
comédias anteriores (Os Dois Cavalheiros de Verona, Sonho de uma Noite de
Verão, Muito Barulho por Nada, Noite de Reis, etc.), A Tempestade apresenta

236 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

personagens altamente cômicos os quais as tiradas hilárias ocupam um
subenredo ou um substrato da peça que é, também, primorosamente conectado
com a história principal. Ao mesmo tempo, A Tempestade compartilha com
outras peças tardias os elementos sombrios característicos da tragicomédia. A
história de uma cruel maquinação política no continente, na Itália, apesar de ser
narrada como se tivesse ocorrida por volta de doze anos atrás (1.2.53), é uma
história de injustiça social, de irmão contra irmão, de banimento forçado até uma
morte quase certa. Mesmo na ilha no momento presente, duas tentativas são
feitas de assassinato político e tomada do poder. O tema da penitência paira
fortemente sobre a peça. Alonso, como Leontes em O Conto do Inverno, é um
monarca afligido pela culpa, certo que a aparente morte por afogamento de seu
único filho é a consequência de sua própria culpabilidade. O perdão figura com
centralidade no desenlace da peça, e é associado durante todo o tempo com
eventos maravilhosamente improváveis.
Próspero é muitas coisas: um mago, um exilado, o único e futuro Duque
de Milão, um pai cuidadoso, um sogro esperançoso, um mestre de dois escravos,
um colono (num sentido limitado), um professor exigente dado a homilias, um
dramaturgo, um aposentado, e talvez, de algumas formas, um substituto do
dramaturgo. Ele é, ao mesmo tempo, autoritário e sábio, vingativo e compassivo,
dogmático e disposto a ouvir. Às vezes, hoje, ele é representado como
autocrático e mesmo sádico; nossa cultura moderna tem suspeita de figuras de
autoridade, e Próspero está certamente no comando da ilha de A Tempestade.
Esse capítulo argumentará, por outro lado, que ele pode ser visto como um
personagem bem-sucedido, mesmo que com falhas e autocrítico, e que sua
realização contribui com um tipo de resumo do que um artista e pai como
Shakespeare pode ter esperado realizar em sua carreira e em sua vida.
Como um pai, Próspero é bem-sucedido em alcançar uma felicidade
doméstica que escapou a praticamente todos seus predecessores nas peças
tardias - e na maior parte de Shakespeare, de fato. O velho Egeus, em Sonho
de uma Noite de Verão, recusa deixar sua filha Hérmia casar-se de acordo com
a própria escolha dela, mesmo quando o jovem homem, Lisandro, pode
dificilmente ser distinguido da escolha arbitrária de seu pai, Demétrius. Shylock,
em O Mercador de Veneza, perde sua filha Jéssica ao ter “muito respeito pelo

237 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

mundo”. “Eles perderam o que compraram com muito cuidado” (1.1.74-5), diz
Graciano. A frase é oferecida como um conselho amigável para Antônio, mas ela
adequa-se bem a Shylock. Brabantio, em Otelo, consternado pelo o que toma
como sendo a deserção de sua filha Desdêmona dele, em sua fuga com Otelo,
desaparece da peça, como um homem arrasado. Desdêmona aprende depois
que seu pai está morto: “Tua boda lhe foi mortal: pura dor / Cortou-lhe o alento”,
o tio dela, Graciano, lhe diz. (5.2.211-13). Para o Rei Lear, a quieta recusa de
Cordélia em adular seu pai em termos hiperbólicos, que ele aprendeu a esperar,
equivale a uma traição: “Melhor seria / Não nasceres do que não me agradares”,
ele a acusa (1.1.237-8). O laço incestuoso entre o Rei Antiochus em Péricles e
sua bela filha, mas marcada pelo pecado, é somente uma manifestação exterior
de uma potencial e doentia falta de disposição da parte de muitos pais, em
Shakespeare, em deixar suas filhas irem com homens mais jovens. A natureza
sexual dessa rivalidade entre pai e possível genro parece evidente na intensa
desaprovação de Cimbelino de Póstumo Leonatus como um parceiro para a filha
do Rei, Imogênia, mesmo que haja, também, razões políticas para a raiva do
Rei. O Rei Polixenes, em O Conto do Inverno, um personagem admirável, não
pode ser reconciliado com a ligação romântica de seu filho com a aparente
pastora Perdita, apesar do fato de o conselheiro leal do Rei, Camillo, estar muito
do lado dela.
Próspero sabe bem o suficiente como interpretar o papel de um pai
ciumento. Uma comédia romântica exige complicações de enredo desse tipo, e
Próspero, como autor/mago/diretor da sua própria peça, condescende. Quando
o jovem Ferdinand, o príncipe da coroa de Nápoles, é carregado pela
tempestade de Próspero e imediatamente encontra Miranda e Próspero, o pai
sujeita o jovem homem a um duro interrogatório. Como ele ousa oferecer
insolentes avanços sobre Miranda, como perguntá-la se ela é “dama ou não” -
isto é, uma jovem mulher humana ou alguma deusa, e também se ela é casada
ou não? “O que serias, se te ouvisse Nápoles?” pergunta Próspero (1.2.430-6),
sugerindo que o pai de Ferdinand ficaria surpreso ao ver seu filho e herdeiro
usurpando o lugar do pai e então comprometendo-se a uma ligação romântica
com uma estranha à primeira vista. Próspero sabe que Alonso, Rei de Nápoles,
está vivo em outra parte da ilha; Ferdinand tristemente supõe que seu pai

238 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

afogou-se. Miranda está entristecida pelo tom áspero de seu pai: “Por que fala
meu pai de modo rude?” (449). Próspero está longe de ceder, ao que parece:
estigmatizando Ferdinand como um “traidor”, o pai (como vimos no Capítulo 2)
jura agrilhoar o pescoço e os pés de Ferdinand. “Beberás água salgada; e a
comida / Serão lesmas, raízes secas, cascas / De antigas pinhas” (464-8).
Quando Ferdinand saca sua espada em oposição, Próspero o encanta,
tornando-o imóvel e então o insulta como um covarde que mostra bravura mas
não ousa atacar porque sua consciência “Está muito possuída pela culpa”.
Próspero é extremamente brutal com Miranda. “O quê? Meu pé me ensina?” Isto
é, como você ousa, como minha humilde subordinada, instruir-me como minha
cabeça? “Saia e largue a minha roupa. Silêncio!” (472-9). Posteriormente, vemos
Ferdinand “carregando lenha” numa miserável servidão física que relembra o
trabalho escravo que Calibã é obrigado a fazer. Miranda fica chocada que um
trabalho “de tal baixeza” está sendo forçado a um príncipe; trabalhos subalternos
desse tipo “Jamais coube a um nobre” (3.1.1-13)
Entretanto, desde o início Próspero torna claro a nós como plateia ou
leitores que ele está apenas interpretando um papel, presumivelmente para o
benefício último dos jovens. Ferdinand encontrou Miranda porque Próspero,
através de Ariel, arranjou as coisas dessa maneira. Próspero quer que o
casamento ocorra, por razões dinásticas (unindo os reinos de Milão e Nápoles)
e como um meio de ver sua única filha felizmente casada. Ele nos expressa à
parte a natureza do seu motivo para ser tão rude: “Estão presos um ao outro.
Mas tal pressa / Eu devo perturbar, pois o que é fácil / Desvaloriza o prêmio”
(1.2.454-6). Esse motivo opera simultaneamente em um nível pessoal e
dramatúrgico: ele reforça o insistente ensinamento da peça, que a satisfação
sexual não deve preceder o casamento, e ele provê à A Tempestade uma
complicação de enredo. Toda história de amor necessita que uma dificuldade
seja superada, ou não há enredo. “Ele funciona” (497), diz Próspero à parte,
congratulando-se como um dramaturgo que o enredo procede de acordo com
um script. Quando ele tem a oportunidade, posteriormente, de testemunhar
Ferdinand carregando as lenhas e Miranda clamando por compaixão, Próspero
torna-se coro de sua própria obra. Ele é ora “invisível” ora despercebido e
inaudito pelas pessoas jovens. “Pobre verme”, ele diz à Miranda, “tu estás

239 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

infectada!” (3.1.31). Ele cumprimenta a troca de votos deles com aprovação
jovial: “Um belo encontro / De duas das mais raras afeições! / Que os céus
chovam graças / Sobre o que nasce entre eles!” (74-6). Uma vez que eles deixam
o palco, ele nos traz essa cena a uma conclusão córica ao dizer, para si mesmo
e para nós, “Tão feliz como eles não posso estar, / Assim surpreendidos; porém
nada / Me alegraria tanto” (93-5)
Nós não precisamos assumir que esse desprendimento é fácil para
Próspero. Os sinais de um confronto emocional são, provavelmente, evidentes
em sua necessidade de reproduzir sua própria relutância dessa forma.
Sobretudo, ele viveu doze anos com Miranda como sua única companhia, para
além de Calibã. Próspero e Miranda foram parceiros, como Brabantio e
Desdêmona; sem mãe ou esposa retratada, eles foram emocionalmente
dependentes um do outro a um grau extraordinário. Eles mantiveram o ambiente
doméstico juntos. Entretanto, Próspero deixa estar, e aceita seu futuro genro
como uma vital nova parte de sua própria felicidade. Essa é uma importante
maneira a qual A Tempestade provê encerramento, não somente para si mesma
como uma peça, mas para o cânon de Shakespeare como um todo, e para o
conceito encarnado no cânon referente à conduta pessoal correta.
O papel que Próspero interpreta em relação a Alonso e os outros
náufragos Italianos toma uma forma similar. Como se fosse o próprio espírito da
tragicomédia, como Júpiter em Cimbelino, Próspero sujeita seus companheiros
compatriotas à visões dolorosas, desapontamentos, angústias e tentações que
somam-se para gerar o enredo dessa porção de A Tempestade. Ele
deliberadamente ilude, permitindo a Alonso supor que seu filho afogou-se. Por
intermédio de Ariel ele atormenta o grupo de Italianos com visões de uma
abundante mesa de banquete que some perante os olhos deles quando,
famintos, alcançam à comida. Em vez de prover um banquete, ele sujeita-os a
uma homilia sobre os seus múltiplos pecados, proferido por Ariel disfarçado de
harpia - isto é, um monstro fabuloso com face de mulher, seios, e um corpo de
abutre, personificando, na mitologia Grega e Romana, a retribuição divina que
alguns desses homens merecem (3.3). Eles estão todos “distraídos” (5.1.12),
esgotados, pasmos. Próspero é incitado por um desejo de vingança?
Certamente seu irmão Antônio o deu amplos motivos, por ter retirado o ducado

240 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

de Milão de Próspero, por volta de doze anos antes, com a ajuda de Alonso, Rei
de Nápoles e seu irmão Sebastian (veja 5.1.73-4). Próspero, de fato, sente-se
instigado à vingança, até que Ariel, o espírito que o auxilia em todas as coisas,
oferece a observação que ele, Ariel, sente alguma afetuosa preocupação por
esses homens “se eu fosse humano” (5.1.20). Próspero é tocado, por esse
exemplo, a fazer o que lhe é aconselhado:

Se você, que é só ar, fica afetado
Por suas aflições, não hei de eu,
Que sou da espécie deles, e que nutro
Paixões iguais, sentir mais que você?
Os crimes deles me tocaram fundo,
Mas co´a razão, mais nobre, contra a fúria
Tomo partido: a ação mais rara
´Stá na virtude, mais que na vingança:
Se estão arrependidos, meu intento
Não franze mais o cenho.
(5.1.21-30)

Próspero vê seu desejo por vingança como um produto da natureza humana
corrupta, a qual, como um mortal, ele está propenso. Ele vê também que tem o
poder para fazer alguma coisa em relação a essa pecaminosa fraqueza, ao
subordiná-la à razão humana. Ao fazer isso, ele alinha-se com o espírito de
perdão que é um elemento essencial da estrutura e da ideia das peças tardias
de Shakespeare.
Se Próspero tem um valioso motivo ao enganar Alonso a acreditar, na
maior parte da peça, que Ferdinand afogou-se, a intenção é, presumivelmente,
a de conduzir Alonso através da angústia e da penitência para a gentil e alegre
reunião experienciada por Péricles, Cimbelino e Leontes - como Júpiter diz em
Cimbelino, para fazer o presente da felicidade “Quanto mais demorado, mais
deleitado” (5.4.102). O plano parece funcionar com Alonso. Com Sebastian e
Antônio o prognóstico é decisivamente menos otimista. Eles são vilões, e
permanecem assim até o final, mantendo-se cínicos ao serem brevemente

241 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

atemorizados pelas estranhas visões de Ariel. Dada essa antipatia de Antônio e
Sebastian, o dispositivo de enredo de Próspero para os vilões é totalmente
diferente do que ele planeja para Alonso. A Antônio e Sebastian é fornecida uma
oportunidade de vislumbrarem o que eles fariam se a tentação estivesse em seu
caminho. Quando Ariel coloca Alonso e outros para dormirem com sua mágica,
Antônio conspira imediatamente com Sebastian para assassinar seus
companheiros, incluindo o Rei, assim confiscando em suas mãos poder absoluto
(2.1.188-310). Ariel está, é claro, assistindo a tudo isso, e acorda o Rei a tempo
de abortar o enredo revolucionário. O esquema de Próspero nesse exemplo não
pode ser o despertar da consciência, pois Antônio e Sebastian não têm
consciência; em vez disso, busca-se expor a vileza pelo que ela é, e demonstrar
um poder supervisor benigno no mundo da comédia Shakespeariana, encarnada
em Próspero e Ariel, que não deixarão tal vileza prosperar. Próspero e Ariel
fazem exatamente a mesma coisa com os personagens bufões, Trínculo e
Stéphano: dada uma aparente oportunidade de assassinar Próspero e assim
ganhar o controle sobre a ilha, os palhaços aceitam a oportunidade, somente
para serem expostos e ridicularizados. Eles são incorrigíveis da mesma forma
que Antônio e Sebastian são incorrigíveis. A peça sugere que tais tipos não
podem ser reformados, mas eles podem ser assistidos, desarmados e sujeitados
ao riso satírico. Calibã é de um tipo diferente: como uma criatura do mundo
natural, ele está acima do alcance da maior parte da instrução (ele permanece
impenitente em relação a sua tentativa de possuir Miranda sexualmente), mas
suas percepções de beleza natural são notavelmente sensíveis. Ele pode ser
perdoado e deixado para trás, no local o qual ele pertente, quando os outros
retornarem para a Itália.
A Tempestade assim circunscreve à história de Shakespeare de maneiras
que parecem bem adequadas para um dramaturgo à beira da aposentadoria do
palco, e, ao seu próprio tempo, da própria vida. O feliz relacionamento que
Próspero molda para si mesmo, com Miranda e Ferdinand, pode representar, a
alguma distância do mundo dos sonhos ou da fantasia, as esperanças do autor
por Susanna, no casamento dela com John Hall. (Judith não se casará com
Thomas Quiney até 1616, bem depois da escrita de A Tempestade e próximo do
momento da morte de Shakespeare.) A ausência de uma mãe para Miranda e

242 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

de uma esposa para Próspero pode ressoar uma nota mais melancólica; nada
que relembra a envelhecida mas amada Hermione de O Conto do Inverno, com
quem Leontes é tão agradecidamente reunido, é acrescentado em A
Tempestade. Por outro lado, o filho perdido de O Conto do Inverno talvez
reemerja em vários disfarces em A Tempestade: Ferdinand, que é tido como
morto, é restaurado ao seu pai Alonso enquanto também toma o lugar do filho
que Próspero nunca teve. Ferdinand é um genro muito satisfatório. “Deixe-me
viver aqui para sempre!” ele exclama maravilhado com o esplêndido baile de
máscaras que Próspero e Ariel arranjaram para o benefício do casal de noivos.
“Pai e esposa tão raros e maravilhosos / Torna esse lugar o Paraíso” (4.1.122-4;
“esposa” (wife) é, às vezes, lida como “sábia” (wise), pois o “s” alto, das primeiras
impressões modernas, relembra um “f”). Como é agradável para Próspero, e,
somos tentados a imaginar, para Shakespeare, ao menos em seus sonhos, ter
um genro que tanto admira e ama o pai da noiva!
O momento é ainda mais gratificante porque é parte de um desfecho no
qual Próspero também aposenta-se de sua arte de criador de visões dramáticas.
Com a ajuda de Ariel e seus companheiros espíritos “Escureci o sol do meio-dia,
/ O tumulto dos ventos conclamei”, e abriu as tumbas para libertar os que
dormiam através de sua “arte tão potente” (5.1.41-50). Agora é o momento de
dissolver as festividades que criou, os atores que comandou, e “o grande globo
ele próprio” e “Sem deixar rastros” (4.1.148-56). O “grande globo” aparentemente
aponta para o próprio teatro de Shakespeare, o Globo, ao sul do Rio Tâmisa,
defronte a Londres, e também ao grande globo do universo. O momento do
desfecho nessa peça é de aposentadoria de uma carreira, de afundar um livro
de magia, de dizer um carinhoso adeus ao espírito Ariel, que criou os shows de
Próspero para ele, de reconciliação com os inimigos, de renunciar à filha a um
homem mais jovem, e de preparação para a morte. Como Próspero diz de sua
frustrante aposentadoria, “Onde hei de pensar muito na morte” (5.1.315).
Henrique VIII e Os Dois Nobres Parentes são consequências, no sentido
que elas parecem seguir o adeus oficial de Shakespeare e são o produto de um
trabalho colaborativo. Em ampla medida, elas também são tocadas com o
espírito da tragicomédia e libertação imprevisível maravilhosa, elas parecem
apropriadas a uma carreira artística no ponto de conclusão. Henrique VIII conta

243 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

uma história, como vimos no Capítulo 5, de poderosos assuntos de estado, os
quais os participantes contribuem sem saber para um evento abençoado - o
nascimento da futura Elizabeth I - que dá sentido, sob outras circunstâncias, a
uma desconcertante confusão de acidentes históricos. Em Os Dois Nobres
Cavalheiros, como em outros romances tardios de Shakespeare, deidades
pagãs provêm uma resposta teatralmente sensacional às solicitações dos
humanos sob o controle deles. No altar de Diana, Emília recebe a resposta de
qual dos dois pretendentes ela deve casar-se. As reivindicações rivais de Marte
(Arcite) e Vênus (Palamon) são reconciliadas no final tragicômico da peça.
Uma palavra a mais sobre A Tempestade. Por todas suas harmonias de
reconciliação, essa peça permanece, a um nível pelo menos, a obra de um
dramaturgo interessantemente humanista e mesmo cético. As forças que guiam
essa peça até sua conclusão estão sob o controle do dramaturgo. Os deuses
pagãos que descem no Ato 4, para abençoar as núpcias de Ferdinand e Miranda,
são criações do dramaturgo, como eles o são em Péricles, Cimbelino e O Conto
do Inverno. O fato deles serem pagãos é uma maneira de evitar, talvez, a
blasfêmia de trazer o Deus Cristão ao palco; também sinaliza para nós que a
presença supervisora em A Tempestade é o próprio Próspero, e, por detrás dele,
Shakespeare. Isso não é negar que a Providência, no sentido religioso mais
tradicional, necessita ser justificada. A peça reconhece à ajuda da Providência
duas vezes. A primeira é quando Miranda pergunta como ela e seu pai chegaram
à ilha; Próspero replica, “Pela Providência divina” (1.2.159-60). Ele então
continua explicando o que quer dizer em termos humanos: um gentil Napolitano,
Gonzalo, “Por caridade”, supriu o barco furado deles com alimentos, água fresca,
”Trajes ricos, roupa branca e o necessário”, não esquecendo-se dos preciosos
livros de mágica de Próspero (61-9). A segunda é quando Ferdinand, perguntado
pelo seu pai se Miranda é “a deusa” que separou os Italianos uns dos outros e
então os uniu, responde, “Senhor, ela é mortal, / Mas pela Providência imortal
ela é minha” (5.1.189-91). A Providência, assim, tem discutivelmente um papel
no destino humano, apesar de numa ampla distância e por meios indiretos. Sem
alguns dos trabalhos cósmicos além do alcance de Próspero, o barco cheio de
Italianos nunca teria vindo para a órbita do artista/mago isolado nessa ilha.
Próspero reconhece essa circunstância quando diz à Miranda que “Por estranho

244 Ideias de Encerramento nas Peças Tardias

acidente a boa Fortuna, / trouxe a esta praia / Meus inimigos” (1.2.179-81).
Mesmo aqui, claro, Próspero identifica à força controladora como “Fortuna” em
vez de Providência no sentido religioso aceito, assim nós somos deixados como
uma incerteza em relação à natureza do grande invisível. De qualquer forma, na
ilha, Próspero é realmente semelhante aos deuses, mesmo que ele seja mortal
também. O mundo da arte dramática de Shakespeare é tal que o grande árbitro
do comportamento humano e o grande presidente sobre o destino humano é o
próprio dramaturgo.
Nas peças tardias de Shakespeare, então, o encerramento é, ao mesmo
tempo, um dispositivo teatral, uma meditação sobre a aposentadoria, a
aproximação da morte e um tipo de resposta filosófica aos terrores existenciais
que assombraram às peças problemas e às tragédias dos anos 1600. A resposta
não é uma “resposta” no sentido de corrigir uma impressão equivocada; dizer
que um tipo de providencialismo toma o lugar do terror apocalíptico não é
argumentar que a fé é restaurada no triunfo eventual da bondade. O gênero da
tragicomédia requer que os perigos produzam um final feliz. O gênero é auto-
evidentemente metateatral em seu amor por surpresas e improbabilidades. Os
deuses das tragicomédias são as criações do dramaturgo como um artista-mago;
eles fazem o papel dele, para que tudo esteja, finalmente, sob seu controle. A
extensão a qual essas peças podem também encarnar um tipo de fantasia ou
devaneio da parte de Shakespeare, repetidamente contando uma história de
uma perda ou de uma família abandonada a qual os membros são, às vezes,
restaurados ao protagonista e às vezes não, novamente sugere à extensão a
qual essas peças são fábulas de ilusão dramática. Elas convidam a uma leitura
cética no sentido que as suas profundas verdades não dependem da nossa
aceitação, como uma verdade filosófica, que o destino humano esteja sobre o
controle de Júpiter, Juno, Ceres, Íris, Diana, ou qualquer outra deidade.
Shakespeare é o criador e a autoridade suprema de suas notáveis visões
teatrais.

245 Credo

8) Credo

Tendo argumentado por todo esse livro que nós não podemos ter certeza, dos
pronunciamentos de seus personagens dramáticos, sobre o que Shakespeare
ele próprio pensava, e que a tática dele, em vez disso, é colocar ideias em
debate, deixe-me agora tomar alguns riscos, somente por diversão. E se
Shakespeare fosse convidado, por volta dos cinquenta anos, em sua
aposentadoria, a responder essa questão: Quais são as ideias que os seres
humanos devem empenhar-se em viver? Aqui, imagino, é alguma coisa que ele
poderia dizer. Por favor, entenda que isso é pura especulação, e que ela
provavelmente diz mais de mim do que de qualquer um, apesar de eu não
acreditar em algumas coisas que são ditas abaixo; Não sou monarquista, e não
vou mais à igreja. Pelo menos o que segue representa minha própria leitura
altamente pessoal de Shakespeare:

Seja generoso(a).
Aprenda a perdoar o imperdoável.
Honre seu pai e sua mãe. Especialmente seu pai.
Faça coisas boas para as pessoas não por temer ser punido num além-
mundo. Você pode esquecer essa ideia. Ela é um entretenimento vivaz num
drama de vingança, mas praticamente falando, ela não deve entrar na
consideração de alguém.
Em vez disso, faça atos de gentileza e generosidade porque o mundo é
um lugar melhor quando as pessoas fazem isso, e você quer que o mundo seja
um mundo melhor. A história contém vários exemplos aterrorizantes da
brutalidade humana que, sem uma bondade compensadora, nós nos
abandonaríamos ao desespero. Seremos lembrados pela nossa gentileza. Isso
é incomparavelmente melhor que ser lembrado pela crueldade e indiferença.
Nisso encontra-se um tipo de imortalidade que acredito e tentei encorajar
em meus escritos. Escolhi o drama porque ele é um espelho vívido da vida
humana em seus aspectos melhores e piores. Ele pode instruir e guiar-nos. Isso

246 Credo

não quer dizer que o drama deve ser moralizador; de fato, ele pode ser muito
mais efetivo se ele não o for.
Ao mesmo tempo, o drama, como todas as artes criativas, não pode nem
deve esperar mudar o mundo politicamente, praticamente. O mundo seguirá
seus caminhos em sua maioria ruins, não importando o que os artistas escrevem.
O drama é como uma religião nesse aspecto.
Ambos o drama e a religião, em outras palavras, são poesia. Se as
personificações que elas evocam são “verdadeiras” ou “reais”, quem sabe?
Devemos falar que nós “acreditamos” em fadas, fantasmas, sonhos, visões,
presságios? E sobre os próprios deuses? Eles são certamente “reais” o bastante
em minhas peças, e isso quer dizer que eles aparecem em palco e são imortais
em minha arte. Por favor note que os deuses que eu criei em minhas peças são
clássicos e pagãos. (Se eu tentasse colocar Deus no palco, eu poderia ter
problemas com as autoridades.) Todos esses seres sobrenaturais nas minhas
peças são ilusões criadas pelo artista. Eles são poesia, significando apenas que
eles são somente a coisa mais importante da vida. A poesia importa. Ela fala
verdadeiramente, se alguém é sábio o suficiente para interpretá-la com cuidado.
A maioria das pessoas não é sábia o suficiente, mas seguimos em frente
tentando.
Ir à igreja é geralmente uma coisa boa. Em seu melhor ela promove um
senso de comunidade social e cura. O Evangelho Cristão, especialmente, é
recheado com belas ideias sobre caridade e perdão. Os aspectos dogmáticos da
adoração religiosa, pelo contrário, podem ser divisores e não me parecem o
coração do que a religião deveria ser. O Cristianismo não mantém um monopólio
do ensinamento sábio, mas é um texto central, provavelmente o texto central, da
nossa cultura Ocidental. A liturgia da igreja tem um tipo de magnificência
grandiosa nela que me assombra. As Beatitudes são eloquentes em seus
ensinamentos que o último deve ser o primeiro e que o humilde deve herdar a
terra. Jesus não disse isso num sentido literal; nem eu. É uma visão escatológica
de um mundo que podemos apenas sonhar, um mundo de justiça perfeita. A
ideia de justiça parece muito simples: desde que aqueles que são ricos são
usualmente insolentes e insensíveis por ter muito, e desde que muitas outras
pessoas têm tão pouco para permitir-lhes uma vida civilizada, por que não

247 Credo

redistribuir essa riqueza onde ela faria algum bem? Essa ideia essencial das
Escrituras é radical no sentido de voltar-se para a raiz (radix) causa das coisas.
Nunca acontecerá, mas a arte pode sonhar.
As possessões mundanas podem enfraquecer a alma. Devemos todos
aprender a não cobiçar. Essa ideia pode beneficiar o bem-estar espiritual de
alguém ao aprender a contentar-se e dispor-se a compartilhar. Ela também tem
imensas vantagens práticas. Como os estoicos nos ensinaram, se evitamos a
cobiça material e o ganho mundano, nós não teremos razões em nos sentirmos
enganados se aquele tipo de prosperidade escapar de nós. Por outro lado, não
devemos nos congratular complacentemente se somos afortunados.
Os ensinamentos da igreja Cristã sobre a natureza decaída da
humanidade me parecem convincentemente esclarecedores. A história no
Gênese, da expulsão de Adão e Eva do Jardim do Éden por desobediência, e o
primeiro assassinado na história, quando Caim mata seu irmão Abel, ressoam
em mim como em muitos dos meus contemporâneos. Esses são mitos centrais.
Todos nós precisamos estar cônscios que, como seres humanos, somos
criaturas com apetites potencialmente autodestrutivos. Precisamos de ajuda.
Encontrei muita sabedoria nos escritos dos grandes pais da igreja, de Santo
Agostinho a Martinho Lutero e João Calvino, que a salvação é algo que não
podemos alcançar por nós mesmos: ela é um presente do alto. Por “salvação”,
novamente, não quero dizer de uma além-vida no paraíso, como oposto em
habitar na escuridão eterna de algum inferno; quero dizer de completude
espiritual. Ao mesmo tempo, os argumentos divisores entre várias seitas sobre
obras versus fé ou predestinação versus livre-arbítrio parecem a mim
contraproducentes. No sentido da fé não-Cristã e dos sistemas éticos, é
necessário ser tolerante e compreensivo, mesmo se houver limites. As verdades
mais amplas da religião são simples, e são consistentes com os ensinamentos
de grandes filósofos pagãos como Sêneca.
É possível que alguém seja um Cristão praticante e permaneça cético em
relação a muitas coisas importantes. É necessário negar a esperança
supersticiosa, que a assistência divina virá àqueles que oram por ajuda prática.
A experiência mostra que isso não se dá dessa forma. É necessário ser realista.
Os deuses não intervêm em nosso dia a dia. Uma das poucas coisas que alguém

248 Credo

pode estar certo é que, se alguém continua respirando e vivendo, as coisas
podem ficar piores. Mesmo se alguém parece estar na parte mais baixa da Roda
da Fortuna, tendo sofrido toda perda imaginável, não há razões lógicas para
assumir que as coisas irão melhorar. Somente quando lidarmos com esse
pesadelo existencial de muito da existência humana, poderemos ter esperança
em alcançar o autoconhecimento necessário para uma sobrevivência
compassiva e salutar.
Nosso ceticismo necessita ser temperado pela fé em alguma coisa que
podemos chamar de Providência. Qualquer coisa que ela seja, ela opera numa
distância imensuravelmente longe da vida cotidiana. Ela inquestionavelmente
apela à fé, em vez da razão, pois não há formas de prová-la existente; mas
devemos ser conscientes de quão pouco sabemos, de fato. Uma atitude
verdadeiramente cética sobre essas grandes matérias reconhece que se não
temos prova na existência da Providência, nós não temos evidência contra ela
também, enquanto a definimos como operante no nível da fé. A ideia que de
alguma forma tudo é finalmente para o melhor, e que as intenções de alguma
Providência superior podem fazer sentido na confusão da história humana que
nós tão grosseiramente administramos e compreendemos mal, é tão confortante
que não podemos nos desapegar dela. Teorias rivais sobre a história humana,
como somente um processo sem significado transcendental, não podem ser
abandonadas, também. Nós simplesmente não sabemos. A incerteza faz o bom
drama.
Em matéria política, nós somos bem aconselhados em não irmos contra
o estado. As estruturas políticas tomam muitas formas. O governo da Inglaterra,
como na Europa Ocidental geralmente, é uma monarquia. Esse plano
provavelmente sucederá como qualquer outro. A experiência de regrar uma
multidão é geralmente assustadora; desde que os apetites humanos são por sua
própria natureza muito desgovernados, precisamos de estruturas. Alguns
legisladores são sábios e efetivos, enquanto alguns outros são muito mal
adaptados às suas posições. Apesar do nosso desejo de idealizar os monarcas
e outros governantes como singularmente impassíveis e fortes, a evidência é
inteiramente heterogênea. As guerras que eles travam podem ser justificáveis,
como eles proclamam, mas podemos frequentemente detectar pragmaticamente

249 Credo

motivos egoístas, mesmo nos mais bem sucedidos príncipes. Teóricos do direito
divino dos reis criam argumentos persuasivos baseados na tradição, mas a
história fortemente contesta qualquer noção de que as origens do governo
hierárquico encontram-se na vontade divina. Alguém pode considerar àquela
ideia de direito divino como um mito, enquanto continua a apreciar sua beleza.
Na realidade, a história marcha, e o sucesso às vezes vai para aqueles que
quebram às regras. A primeira responsabilidade da monarquia é sobreviver, e o
mesmo é verdade para um país como a Inglaterra. De alguma forma nós nos
confundimos.
Em nossas vidas pessoais e domésticas, precisamos ser compassivos e
justos. Os homens devem saber que o modo de vida patriarcal concede grandes
vantagens próprias, e o conveniente é que eles as exerçam com grande
autocontrole. Paradoxalmente, os homens são frequentemente muito fracos e
vulneráveis; a necessidade masculina por aprovação feminina coloca o frágil
senso de masculinidade deles em risco. As mulheres são frequentemente as
mais calmas, auto conhecedoras e pacientes, e assim capazes de apoiar os
vacilantes egos masculinos quando a ajuda é mais necessária. As mulheres
podem também parecer ameaçadoras e mesmo aterrorizantes, mas ao menos
em algum momento alguém pode interpretar essa visão misógina como um
resultado de uma imaginação masculina doentia. Mais do que tudo, homens e
mulheres necessitam um do outro. O cortejo e o casamento são cheios de
dificultosos desafios, mas no todo é possível ver que não temos outra escolha.
Homens e mulheres devem aprender a seguirem em frente um com o outro e a
praticar o autocontrole, porque, de outra forma, a vida humana não terá como
continuar. As amizades entre homens e homens, mulheres e mulheres, não são
menos preciosas.
Alguma questão?

250 Leitura Adicional

Leitura Adicional

A lista a seguir objetiva atingir dois propósitos: primeiro, oferecer sugestões de
leitura, caso você queira seguir às questões que foram levantadas pelos
capítulos deste livro e, em segundo lugar, reconhecer minhas dívidas. Apesar de
faltarem citações detalhadas a esse livro, eu preciso dar créditos para muitas
das ideias as quais escrevi. Eu tenho lido e ensinado Shakespeare por tanto
tempo (desde 1957, de fato) que tenho certeza que não relembro mais todas as
minhas influências, mas a lista aqui é, pelo menos, um significante esforço nessa
direção.
Ao longo desse livro, as referências de ato-cena-e-linha das peças de
Shakespeare são da Edição David Bevington, The Complete Works of
Shakespeare, Sexta Edição, Nova Iorque: Pearson Longman, 2008. As
numerações das linhas podem diferir das de outras edições, devido,
principalmente, às diferentes espessuras de colunas na impressão da prosa e
visões editoriais diferentes como, por exemplo, onde a quebra de linha ocorre no
verso, mas, geralmente, o usuário de qualquer edição respeitável de
Shakespeare deve estar apto a encontrar uma passagem particular próxima de
onde é citada nesse livro.

Capítulo 1: Um Filósofo Natural,

Beauregard, David N. Virtue’s Own Feature: Shakespeare and the Virtue Ethics
Tradition. Newark: University of Delaware Press; London: Associated
University Presses, 1995.
Bullough, Geoffrey, ed. Narrative and Dramatic Sources of Shakespeare. 8
vols. London: Routledge and Kegan Paul; New York: Columbia University
Press, 1957-75.
Curry, Walter Clyde. Shakespeare’s Philosophical Patterns. Baton Rouge:
Louisiana State University Press, 1937, 1959.

251 Leitura Adicional

Garber, Marjorie B. Shakespeare After All. New York: Pantheon, 2004.
Greenblatt, Stephen. Will in the World: How Shakespeare Became
Shakespeare. New York: Norton, 2004.
Gurr, Andrew. Playgoing in Shakespeare’s London. 2nd edn. Cambridge:
Cambridge University Press, 1996.
Gurr, Andrew. The Shakespearian Playing Companies. Oxford: Oxford Univer-
sity Press, 1996.
Gurr, Andrew. The Shakespeare Stage, 1574-1642. 2nd edn. Cambridge:
Cambridge University Press, 1980.
Harbage, Alfred. As They Liked It. New York: Macmillan, 1947.
Horowitz, David. Shakespeare: An Existential View. London: Tavistock, 1965.
Joughin, John J., ed. Philosophical Shakespeares. London and New York:
Routledge, 2000.
Kimpel, Ben. Moral Philosophies in Shakespeare’s Plays. Lewiston, ME: Edwin
Mellen, 1987.
Kinney, Arthur F. Shakespeare and Cognition: Aristotle’s Legacy and Shake-
spearean Drama. New York and London: Routledge, 2006.
Lowenthal, David. Shakespeare and the Good Life: Ethics and Politics in
Dramatic Form. Lanham, MD: Rowman & Littlefield, 1997.
Lütgenau, Franz. Shakespeare als Philosoph. Lepizig: Zenien-Verlag, 1909.
Marquis, Don. ‘pete the parrott and Shakespeare.’ archy and mehitabel.
London: Faber, 1931, pp. 95-9.
McGinn, Colin. Shakespeare’s Philosophy: Discovering the Meaning Behind
the Plays. New York: HarperCollins, 2006.
Schoenbaum, S. William Shakespeare: A Documentary Life. Oxford: Oxford
University Press, 1975.
Schoenbaum, S. William Shakespeare: Records and Images. Oxford: Oxford
University Press, 1981.
Spalding, K. J. The Philosophy of Shakespeare. Oxford: George Ronald, 1953.
Zamir, Tzachi. Double Vision: Moral Philosophy and Shakespearean Drama.
Princeton: Princeton University Press, 2007.
Zeeveld, W. Gordon. The Temper of Shakespeare’s Thought. New Haven: Yale
University Press, 1974.

252 Leitura Adicional

Capítulo 2: Luxúria em Ação - As Ideias de Shakespeare sobre Sexo e
Gênero

Bamber, Linda. Comic Women, Tragic Men: A Study of Gender and Genre
in Shakespeare. Stanford: Stanford University Press, 1982.
Barber, C. L. Shakespeare’s Festive Comedy. Princeton: Princeton University
Press, 1959.
Belsey, Catherine. Shakespeare and the Loss of Eden: The Construction of
Family Values in Early Modern Culture. New Brunswick, NJ: Rutgers University
Press, 1999.
Bevington, David. ‘“Jack Hath Not Jill”: Failed Courtship in Lyly and
Shakespeare.’ Shakespeare Survey 42 (1990), 1-13.
Boose, Lynda E. ‘The Father and the Bride in Shakespeare.’ PMLA 97 (1982),
325-47.
Cook, Ann Jennalie. Making a Match: Courtship in Shakespeare and His
Society. Princeton: Princeton University Press, 1991.
Dubrow, Heather. Captive Victors: Shakespeare’s Narrative Poems and
Sonnets. Ithaca: Cornell University Press, 1987.
Garber, Marjorie B. Coming of Age in Shakespeare. New York: Methuen, 1981.
Harbage, Alfred. Shakespeare and the Rival Traditions. New York: Macmillan,
1952.
Kahn, Coppélia. Man’s Estate: Masculine Identity in Shakespeare. Berkeley:
University of California Press, 1981.
Leggatt, Alexander. Shakespeare’s Comedy of Love. London: Methuen, 1974.
Neely, Carol Thomas. Broken Nuptials in Shakespeare’s Plays. New Haven:
Yale University Press, 1985.
Novy, Marianne. Love’s Argument: Gender Relations in Shakespeare. Chapel
Hill, NC: University of North Carolina Press, 1984.
Rose, Mary Beth. The Expense of Spirit: Love and Sexuality in English
R.enaissance Drama. Ithaca: Cornell University Press, 1988.
Smith, Bruce R Homosexual Desire in Shakespeare’s England. Chicago:
University of Chicago Press, 1991.

253 Leitura Adicional

Smith, Bruce R Shakespeare and Masculinity. Oxford: Oxford University Press,
2000.
Stone, Lawrence. The Family, Sex and Marriage in England, 1500-1800.
London: Weidenfeld & Nicolson, 1986.
Wells, Robin Headlam. Shakespeare on Masculinity. New York and London:
Harvester Wheatsheaf, 2000.
Wheeler, Richard P. Shakespeare’s Development and the Problem
Comedies: Turn and Counter-Turn. Berkeley: University of California Press,
1981.

Capítulo 3: O que é a Honra - As Ideias de Shakespeare sobre
Política e Teoria Política

Alexander, Catherine, ed. Shakespeare and Politics. Cambridge: Cambridge
University Press, 2004.
Calderwood, James L. Metadrama in Shakespeare’s Henriad: ‘Richard II’ to
‘Henry V’. Berkeley: University of California Press, 1979.
Dollimore, Jonathan, and Alan Sinfield, eds. Political Shakespeare: Essays in
Cultural Materialism. Manchester: Manchester University Press, 1985. 2nd
edn., Ithaca: Cornell University Press, 1994.
Drakakis, John, ed. Alternative Shakespeares. Two separate collections.
London: Methuen, 1985; London and New York: Routledge, 2002.
Hazlitt, William. Characters of Shakespear’s Plays. London: Printed for C. H.
Reynell, 1817.
Hodgdon, Barbara. The End Crowns All: Closure and Contradiction in
Shakespeare’s History. Princeton: Princeton University Press, 1991.
Howard, Jean E., and Phyllis Rackin. Engendering a Nation: A Feminist
Account of Shakespeare’s English Histories. London and New York:
Routledge, 1997.
Jorgensen, Paul A. Shakespeare’s Military World. Berkeley: University of
California Press, 1956.
Kamps, Ivo, ed. Shakespeare Left and Right. New York and London:
Routledge, 1991.

254 Leitura Adicional

Kantorowicz, Ernst H. The King’s Two Bodies: A Study in Medieval Political
Theology. Princeton: Princeton University Press, 1957.
Kastan, David. Shakespeare and the Shapes of Time. Hanover, NH: New
England Associated Presses, 1982.
Kelly, Henry A. Divine Providence in the England of Shakespeare’s Histories.
Cambridge, MA: Harvard University Press, 1970.
Kettle, Arnold, ed. Shakespeare in a Changing World. London: Lawrence &
Wishart, 1964.
Marx, Karl. The Eighteenth Brumaire of Louis Napoleon. New York: Inter-
national Publishers, 1963.
Patterson, Annabel. Shakespeare and the Popular Voice. Oxford: Oxford
University Press, 1989.
Rackin, Phyllis. Stages of History: Shakespeare’s English Chronicles. Ithaca:
Cornell University Press, 1990.
Saccio, Peter. Shakespeare’s English Kings: History, Chronicle, and Drama.
New York: Oxford University Press, 1977, 2000.
Shaw, George Bernard. Shaw on Shakespeare, ed. Edwin Wilson. New York:
Dutton, 1961, Applause, 2000.
Tillyard, E. M. W. The Elizabethan World Picture. London: Chatto & Windus,
1943; New York: Vintage Books, 1967.
Tillyard, E. M. W. Shakespeare’s History Plays. London: Chatto & Windus,
1944; New York: Barnes & Noble, 1969.
Underdown, David. Revel, Riot, and Rebellion: Popular Politics and Culture
in England, 1603-1660. Oxford: Oxford University Press, 1985.
Watson, Robert N. Shakespeare and the Hazards of Ambition. Cambridge, MA:
Harvard University Press, 1994.
Wells, Robin Headlam. ‘Julius Caesar, Machiavelli, and the Uses of History.’
Shakespeare Survey 55 (2002), 209-18.

Capítulo 4: Apresentar um Espelho à Natureza - As Ideias de
Shakespeare sobre Escrita e Atuação

255 Leitura Adicional

Bednarz, James P. Shakespeare and the Poets’ War. New York: Columbia Uni-
versity Press, 2001.
Bevington, David. ‘Shakespeare vs Jonson on Satire.’ Shakespeare 1971:
Proceedings of the World Shakespeare Congress, Vancouver, August
1971, eds. Clifford Leech and J. M. R. Margeson. Toronto: University of
Toronto Press, 1972, pp. 108-22.
Charney, Maurice. Style in ‘Hamlet’. Princeton: Princeton University Press,
1969.
Dawson, Anthony B. Hamlet. Shakespeare in Performance. Manchester:
Manchester University Press, 1995.
Donaldson, Ian. ‘Shakespeare, Jonson, and the Invention of the Author.’
Proceedings of the British Academy 151 (2007), 319-38.
Frye, Northrop. Anatomy of Criticism. Princeton: Princeton University Press,
1957.
Frye, Northrop. ‘The Argument of Comedy.’ English Institute Essays 1948. New
York: Columbia University Press, 1949, pp. 58-73. Reprinted in
Shakespeare: Modern Essays in Criticism, ed. Leonard F. Dean. New York:
Oxford University Press, 1961; Shakespeare’s Comedies: An Anthology of
Modern Criticism. Harmondsworth and Baltimore: Penguin, 1967; and
Essays in Shakespearean Criticism, ed. James L. Calderwood and Harold
E. Toliver. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1970.
Ingram, W. G., and Theodore Redpath, eds. Shakespeare’s Sonnets. New
York: Barnes & Noble, 1964.
Knight, G. Wilson. The Mutual Flame: On Shakespeare’s Sonnets and ‘The
Phoenix and the Turtle’. London: Methuen, 1955.
Mack, Maynard. ‘The World of Hamlet.’ Yale Review 41 (1952), 502-23.
Rose, Mark. ‘Hamlet and the Shape of Revenge.’ English Literary Renaissance
1 (1971), 132-43.
Skura, Meredith. Shakespeare the Actor and the Purposes of Playing. Chicago:
University of Chicago Press, 1993.

256 Leitura Adicional

Capítulo 5: Qual Forma de Oração Pode Me Servir - As Ideias de
Shakespeare sobre a Controvérsia Religiosa e Questões de Fé

Adelman, Janet. Blood Relations: Christian and Jew in ‘The Merchant of
Venice’.
Chicago: University of Chicago Press, 2008.
Ball, Bryan W. A Great Expectation: Eschatalogical Thought in English Prot-
estantism to 1660. Leiden: E. J. Brill, 1975.
Barber, C. L. Shakespeare’s Festive Comedy. Princeton: Princeton University
Press, 1959.
Calvin, John. The Institutes, trans. Henry Beveridge. 2 vols. Grand Rapids, MI:
Calvin Society, 1962.
Cox, John D. Seeming Knowledge: Shakespeare and SkepticalFaith. Waco, TX:
Baylor University Press, 2007.
Frye, Roland M. Shakespeare and Christian Doctrine. Princeton: Princeton
University Press, 1963.
Greenblatt, Stephen. Hamlet in Purgatory. Princeton: Princeton University
Press, 2001.
Hunter, Robert Grams. Shakespeare and the Comedy of Forgiveness. New
York: Columbia University Press, 1965.
Knappen, M. M. Tudor Puritanism: A Chapter in the History of Idealism.
Chicago: University of Chicago Press, 1939.
Kocher, Paul. Science and Religion in Elizabethan England. San Marino, CA:
Huntington Library, 1953.
Lovejoy, A. O. The Great Chain of Being. Cambridge, MA: Harvard University
Press, 1936.
Marotti, Arthur F., ed. Catholicism and Anti-Catholicism in Early Modern English
Texts. Basingstoke: Macmillan; New York: St Martin’s, 1999.
Matchett, William H. Shakespeare and Forgiveness. McKinleyville, CA: Daniel &
Daniel, Fithian Press, 2002.
Matheson, Mark. ‘Hamlet and “A Matter Tender and Dangerous”.’ Shakespeare
Quarterly 46 (1995), 383-97.
Mattingley, Garrett. The Armada. Boston: Houghton Mifflin, 1959.

257 Leitura Adicional

Mattingley, Garrett. Catherine of Aragon. Boston: Little, Brown, 1941; New York:
Vintage Books, 1960.
McEachern, Claire, and Debora Shuger, eds. Religion and Culture in
Renaissance England. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
Shapiro, James S. A Year in the Life of William Shakespeare. New York:
HarperCollins, 2005.
Shapiro, James S. Shakespeare and the Jews. New York: Columbia University
Press, 1996.
Targoff, Ramie. Common Prayer: The Language of Public Devotion in Early
Modern England. Chicago: University of Chicago Press, 2001.

Capítulo 6: O Homem Não é Mais que Isso - As Ideias de Shakespeare
sobre o Ceticismo, Dúvida, Estoicismo, Pessimismo, Misantropia

Adelman, Janet. Suffocating Mothers: Fantasies of Maternal Origin in
Shakespeare^ Plays, ‘Hamlet’ to ‘The Tempest’. New York: Routledge,
1992.
Adelman, Janet. ‘ “This Is and Is Not Cressid”: The Characterization of
Cressida.’ The (M)other Tongue: Essays in Feminist Psychoanalytic Inter-
pretation, eds. Shirley Nelson Garner, Claire Kehane, and Madelon
Sprengnether. Ithaca: Cornell University Press, 1985.
Auden, W. H. Lectures on Shakespeare, ed. Arthur Kirsch. Princeton: Princeton
University Press, 2000.
Bertram, Benjamin. The Time Is Out of Joint: Skepticism in Shakespeare’s
England. Newark: University of Delaware Press, 2004.
Boose, Lynda E. ‘Othello’s Handkerchief: “The Recognizance and Pledge of
Love”.’ English Literary Renaissance 5 (1975), 360-74.
Bowen, Barbara E. Gender in the Theater of War: Shakespeare’s ‘Troilus
and Cressida’. New York: Garland, 1993.
Bowers, Fredson T. ‘Hamlet as Minister and Scourge.’ PMLA 70 (1955), 740-9.
Bradley, A. C. Shakespearean Tragedy. London: Macmillan, 1904.
Bradshaw, Graham. Shakespeare’s Scepticism. New York: St Martin’s, 1987.

258 Leitura Adicional

Cavell, Stanley. Disowning Knowledge in Seven Plays of Shakespeare.
Cambridge: Cambridge University Press, 2003. An updated edition,
incorporating an essay on Macbeth, of Disowning Knowledge in Six Plays of
Shakespeare, 1987.
Chaudhuri, Sukanta. Infirm Glory: Shakespeare and the Renaissance
Image of Man. Oxford: Clarendon Press, 1981.
Erlich, Avi. Hamlet’s Absent Father. Princeton: Princeton University Press,
1977.
Greenblatt, Stephen. Renaissance Self-Fashioning: From More to
Shakespeare. Chicago: University of Chicago Press, 1980.
Jacobus, Lee A. Shakespeare and the Dialectic of Certainty. New York: St
Martin’s, 1992.
Kaula, David. ‘Will and Reason in Troilus and Cressida.’ Shakespeare Quarterly
12 (1961), 271-83.
Kirsch, Arthur. The Passions of Shakespeare’s Tragic Heroes. Charlottesville:
University Press of Virginia, 1990.
Kott, Jan. Shakespeare Our Contemporary, trans. Boleslaw Taborski. Garden
City, NY: Doubleday, 1964; New York: Norton, 1974.
Landau, Aaron. ‘“Let Me Not Burst in Ignorance”: Skepticism and Anxiety in
Hamlet.’ English Studies 82 (2001), 218-30.
Mack, Maynard. King Lear in Our Time. Berkeley: University of California Press,
1965.
Mallin, Eric. ‘Emulous Factions and the Collapse of Chivalry: Troilus and
Cressida.’ Representations 29 (1990), 145-79.
Matchett, William H. ‘Some Dramatic Techniques in King Lear’ Shakespeare:
The Theatrical Dimension, eds. Philip C. McGuire and David A. Samuelson.
New York: AMS, 1979, pp. 185-208.
Miola, Robert. Shakespeare and Classical Tragedy: The Influence of Seneca.
Oxford: Oxford University Press, 1992.
Ornstein, Robert. ‘Donne, Montaigne and Natural Law.’ Essential Articles for the
Study of John Donne’s Poetry, ed. John R. Roberts. Hamden, CT: Shoe
String, 1975, pp. 129-41.

259 Leitura Adicional

Pierce, Robert B. ‘Shakespeare and the Ten Modes of Scepticism.’
Shakespeare Survey 46 (1993), 145-58.
Popkin, Richard H. The History of Scepticism from Erasmus to Spinoza.
Berkeley: University of California Press, 1979.
Rabkin, Norman. Shakespeare and the Common Understanding. New York:
Free Press, 1967.
Spivack, Bernard. Shakespeare and the Allegory of Evil. New York: Columbia
University Press, 1958.
Srigley, Michael. The Problem of Doubt: Scepticism and Illusion in
Shakespeare’s Plays. Uppsala: Studia Anglistica Upsaliensia, 2000.
Strier, Richard. ‘Shakespeare and the Skeptics.’ Religion and Literature 32
(2000), 171-96.
Toulmin, Stephen. Cosmopolis: The Hidden Agenda of Modernism. New York:
Macmillan Free Press, 1990.
Velz, John. ‘Undular Structure in Julius Caesar.’ Modern Language Review 66
(1971), 21-30.
Wells, Robin Headlam. Shakespeare’s Humanism. Cambridge: Cambridge
University Press, 2005.
Wiley, Margaret L. Creative Sceptics. London: Unwin, 1966.
Wiley, Margaret L. The Subtle Knot. London: Unwin, 1952.
Willey, Basil. The Seventeenth Century Background. London: Chatto, 1934.
Williamson, George. ‘The Libertine Donne.’ Philological Quarterly 13 (1934),
276-91.

Capítulo 7: Aqui Termina Nosso Jogo - Ideias de Encerramento nas
Últimas Peças

Adelman, Janet. The Common Liar: An Essay on ‘Antony and Cleopatra’. New
Haven: Yale University Press, 1973.
Barber, C. L. ‘ “Thou That Beget’st Him That Did Thee Beget”: Transforma- tion
in Pericles and The Winter’s Tale.’ Shakespeare Survey 22 (1969), 59-67.

260

Bevington, David. ‘ “Is This the Promised End?” Death and Dying in King Lear.'’
Proceedings of the American Philosophical Society 133.3 (1989), 404-15.
Dreher, D. E. Domination and Defiance: Fathers and Daughters in
Shakespeare. Lexington: University Press of Kentucky, 1986.
Ewbank, Inga-Stina. ‘The Triumph of Time in The Winter’s Tale.’ Review of
English Literature 5.2 (1964), 83-100.
Frey, Charles. ‘The Tempest and the New World.’ Shakespeare Quarterly 30
(1979), 29-41.
Hunter, Robert Grams. Shakespeare and the Comedy of Forgiveness. New
York: Columbia University Press, 1965.
James, D. G. The Dream of Prospero. Oxford: Oxford University Press, 1967.
Kermode, Frank, ed. The Tempest. The Arden Shakespeare. London: Methuen,
1958.
Kernan, Alvin B. The Playwright as Magician: Shakespeare’s Image of the
Poet in the English Public Theater. New Haven: Yale University Press,
1979.
Kirsch, Arthur C. ‘Cymbeline and Coterie Dramaturgy.’ ELH 34 (1967), 285-306.
Mowat, Barbara A. The Dramaturgy of Shakespeare’s Romances. Athens: Uni-
versity of Georgia Press, 1976.
Neill, Michael. Issues of Death: Mortality and Identity in Renaissance
English Tragedy. Oxford: Oxford University Press, 1997.
Orgel, Stephen. ‘Prospero’s Wife.’ Representations 8 (1984), 1-33.
Siemon, James Edward. ‘ “But It Appears She Lives”: Iteration in The Winter’s
Tale.’ PMLA 89 (1999), 10-16.
Watson, Robert N. The Rest is Silence: Death as Annihilation in the English
Renaissance. Berkeley: University of California Press, 1994.
Wheeler, Richard P. ‘Deaths in the Family: The Loss of a Son and the Rise of
Shakespearean Comedy.’ Shakespeare Quarterly 51 (2000), 127-53.

261 Índex

Índex

Abelard, Pierre, 2
Accius, Lucius, Roman tragedian,
86
Admiral’s Men, acting company,
16
Aeschylus, 86; Eumenides, 45 Agrippa, Henricus Cornelius, 2 Ajax, Greek
general, 144; veja também Shakespeare, William, Troilus and Cressida
Alexander of Macedon, 76 Alleyn, Edward, actor, 16 Anne, sister to the fifth Earl
of March, wife of the Earl of Cambridge, and mother of Richard Plantagenet,
Duke of York, 63
Antony, Mark (Marcus Antonius), 181-3 ; veja também Shakespeare, William,
Antony and Cleopatra Aquinas, Thomas, 2 Arden, Edward, accused of being a
conspirator, 110
Arden, Mary, Shakespeare’s mother, 111
Ariosto, Ludovico, Italian poet and dramatist, 4; I Suppositi, 18; Orlando
Furioso, 20 Aristophanes, 86
Aristotle and Aristotelean tradition,

1, 74, 87, 88, 151; Poetics, 12, 87, 95-8, 105

Auden, W. H., poet, 166 Augustine, Saint, Bishop of Hippo,

2, 130, 215

Aumerle, Duke of, son of the Duke of York, 63; veja também Shakespeare,
William, Richard II

Babington, Anthony, conspirator, 110
Bacon, Sir Francis, 161 Bale, John, King John, 120 Ballard, John, Catholic
priest, 110 Bandello, Matteo, Italian short- story writer, 4, 20 Beaumont, Francis,
playwright, 85 Bible: Ecclesiastes, 148; Exodus,
70; Genesis, 52, 215; Luke, 138; Matthew, 52, 138, 214; Psalms, 60, 127
Blackfriars Theatre, 16-17, 82 Bloom, Harold, 2 Blount, Charles, eighth Baron
Mountjoy, 109

262 Índex

Boccaccio, Giovanni, Decameron, 198
Bodley, Thomas, 5
Branagh, Kenneth, actor and director, 62
Brooke, Arthur, The Tragical History of Romeus and Juliet, 4 Buckingham, Duke
of, veja Stafford, Edward
Bullen (or Boleyn), Anne, 2, 107, 121, 122
Burbage, James, theatre builder, 5
Burbage, Richard, actor, 5 Burghley, veja Cecil, William Bruno, Giordano, 2

Cade, Jack, leader of the Cade Rebellion, 64; veja também Shakespeare,
William, Henry VI, Part II
Caesar, Julius, 76, 154, 158-60, 183; veja também Shakespeare,
William, Julius Caesar Caesar, Octavius, 181-6; veja também Shakespeare,
William, Antony and Cleopatra
Calvin, John, and Calvinism, 2,
106, 116, 127-31, 174, 215 Camden, William, Remains, 9 Castiglione,
Baldassare, 2 Cato, Marcus Porcius the Younger, d.46 BC, 158, 160 Cavell,
Stanley, 2, 3 Caxton, William, 4 Cecil, William, first Baron Burghley, chief
minister to Queen Elizabeth, 110 Chamberlain’s Men, acting company, 6, 16, 17
Charles V, Emperor, 122 Chaucer, Geoffrey, 4, 85;
Canterbury Tales, 31 Chettle, Henry, Kind-Heart’s Dream, 9
Cicero, Marcus Tullius, 154-7,
161 ; veja também Shakespeare,
William, Julius Caesar Cleopatra, Queen of Egypt, 181-3; veja também
Shakespeare, William, Antony and Cleopatra Condell, Henry, actor and co-
editor of the 1623 Folio, 192, 203 Cranmer, Thomas, Archbishop, 107-8, 121,
122-3; veja também Shakespeare, William, Henry VIII Corpus Christi religious
drama,
110, 131

Daniel, Samuel, 85 Davis, Bette, actress, 181 Dekker, Thomas,
Satiromastix,
103
Devereux, Robert, second Earl of Essex, 107, 109

263 Índex

Donne, John, 15, 85, 161, 177 Drake, Francis, naval commander, 108
Drayton, Michael, 85 Drummond, William, of Hawthornden, 85, 99 Dryden,
John, All for Love, 84 Dudley, John, Lord Warwick and Duke of
Northumberland, 107 Dudley, Robert, Earl of Leicester, 108
Duns Scotus, John, 2

Edward I, King of England, 131 Edward III, King of England, 54 Edward IV, King
of England, 63; veja também Shakespeare, William, Henry VI, Parts I-III Edward
V, son of Edward IV, uncrowned, 63, 69 Edward VI, King of England, 107, 108
Edward the Black Prince, son of Edward III, father of Richard II, 44, 54
Elizabeth I, Queen of England, 43, 64, 69, 88, 89, 107, 108, 109, 110, 112, 121,
123, 131 Emerson, Ralph Waldo, 2 Epictetus, Greek Stoic philosopher in
Rome, 161
Epicurus and Epicureanism, 2,
157
Erasmus, Desiderius, In Praise of Folly, 139
Essex, Earl of, veja Devereux, Robert Euripides, 86; Medea, 98 Eusebius of
Caesarea, 2

Famous Victories of Henry V, anonymous play, 89 Ficino, Marsilio, 2 Fletcher,
John, dramatist, 4, 93, 189, 199
Florio, John, translator of Montaigne, 146 Foxe, John, The Acts and Monuments
of the Church,
119-20
Francis I, King of France, 121 Frye, Northrop, 2, 84

Gascoigne, George, Supposes, 18 Globe Theatre, 210 Greenblatt, Stephen, 2
Greene, Robert, writer and dramatist, 5, 9; Pandosto, 99 Gosson, Stephen,
Puritan polemicist, 16
Gower, John, Confessio Amantis, 195
Guise, third Duc de (François de Lorraine), 109
Gunpowder Plot (1605), 107
Hall, John, Shakespeare’s son-in- law, 192, 209
Hall, Joseph, Virgidemiae, 103 Harbage, Alfred, ix, 7 Harington, Sir John,
translator of Ariosto’s Orlando Furioso, 20 Harriot, Thomas, mathematician and

264 Índex

astronomer, 161 Harsnett, Samuel, A Declaration of Egregious Popish
Impostures, 134 Hathaway, Anne, Shakespeare’s wife, 192, 203, 209 Hawkins,
John, naval commander, 108
Hazlitt, William, 62 Helen, estranged wife of Menelaus, 144; veja também
Shakespeare, William, Troilus and Cressida Hellman, Lillian, dramatist, 181
Heminges, John, actor and co-editor of the 1623 Folio, 192, 203
Henry IV, King of England (Henry Bolingbroke, Duke of Lancaster), 45, 63; veja
também Shakespeare, William, Henry IV, Parts I and II
Henry V, King of England, 43, 63, 83; veja também Shakespeare, William,
Henry V
Henry VI, King of England, 63,
83; veja também Shakespeare, William, Henry VI, Parts I-III Henry VII, born
Henry Tudor, 43, 63-4, 68-9, 70, 108; veja também Shakespeare, William,
Richard III Henry VIII, King of England, 88, 107, 121, 122, 123; veja também
Shakespeare, William, Henry VIII Hesione, sister of King Priam of Troy, 144;
veja também Shakespeare, William, Troilus and Cressida
Hobbes, Thomas, Leviathan, 146 Holinshed, Raphael, The Chronicles of
England, Scotland, and Ireland, 4, 69, 198 Homer, 4; Odyssey, 25 Horace
(Quintus Horatius Flaccus), 74, 102, 103,105 Howard, Lord Thomas, naval
commander, 108 Howard, Thomas, third Duke of Norfolk, 121; veja também
Shakespeare, William, Henry VIII Howard, Thomas, fourth Duke of Norfolk, 110

Irons, Jeremy, actor, 38 Irving, Henry, actor-manager, 132

James I of Scotland and VI of England, 107, 123, 134 John, King of England,
88,
119-20; veja também Shakespeare, William, King John John of Gaunt, son of
Edward III, 44, 47; veja também Shakespeare, William, Richard II Johnson, Dr
Samuel, 2, 94 Jonson, Ben, 1, 6, 74, 85-8, 99-105; The Alchemist, 123;
Bartholomew Fair, 99-100, 123; Every Man in His Humour, 99, 103; Every Man
Out of His Humour, 103; Poetaster, 103; Volpone, 8, 87; Timber, or Discoveries,
99 Joughin, John J., 3 Juvenal (Decimus Junius Juvenalis), 102

Katharine of Aragon, queen to Henry VIII, 107, 108, 121, 122; veja também
Shakespeare, William, Henry VIII

265 Índex

Katharine of Valois, queen to Henry V, 63; veja também Shakespeare, William,
Henry V Keats, John, 2, 7-8 Keats, Thomas, the poet’s brother, 8
Kimpel, Ben, 3
King’s Men, acting company, 6, 17 Kittredge, George Lyman, 31 Kyd, Thomas,
playwright, 86

Latimer, Hugh, Bishop of Worcester, 108 Leicester, Earl of, veja Dudley, Robert
Lionel, Duke of Clarence, son of Edward III, 54; veja também Shakespeare,
William, Richard II and Henry IV, Part I Lodge, Thomas, Rosalynde, 40 Lollards,
109
Lopez, Dr Roderigo, accused of plotting to assassinate Queen Elizabeth, 131
Lucian of Samosata, Timon, or The Misanthrope, 4
Luhrman, Baz, film director, 38 Lütgenau, Franz, 2-3 Luther, Martin, 2, 106,
107, 116, 215
Lydgate, John, 4 Lyly, John, dramatist, 86

Machiavelli, Niccolò, and Machiavellism, 2, 11, 52, 57, 61-2, 73
Magna Carta, 119 Marlowe, Christopher, 86; Dido, Queen of Carthage, 82;
Doctor Faustus, 127, 130; The Jew of Malta, 118, 131, 133 Marquis, Don,
newspaper columnist, 6 -7
Marston, John, The Metamorphosis of Pygmalion’s Image, 103; Satiromastix,
103 Mary I, Queen of England, 108, 127
Mary Stuart, Queen of Scots, 69, 108, 110
Marx, Karl, Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte, 72, 73 Meres, Francis,
Palladis Tamia, 5, 88
Middleton, Thomas, Women Beware Women, 118 Miller, Arthur, The Crucible, 8
Montaigne, Michel Eyquem de, Essays, 2, 146, 161 More, Thomas, Life of
Richard III, 69-70
Mortimer, Edmund, fifth Earl of March, 54, 63
Mortimer, Roger, fourth Earl of March, 54
Mountjoy, veja Blount, Charles Mowbray, Thomas, Duke of
Norfolk, 44; veja também Shakespeare, William, Richard II

Nashe, Thomas, writer and dramatist, 5; Dido, Queen of Carthage, 82

266 Índex

Neville, Charles, sixth Earl of Westmorland, 110 Neville, Edmund, conspirator,
110 North, Thomas, translator of Plutarch, 4, 158
Northern Rebellion (1569), 110

Ockham, William of, 2 Octavia, wife of Mark Antony,182; veja também
Shakespeare, William, Antony and Cleopatra Olivier, Laurence, actor and
director, 62, 132
O’Neill, Hugh, second Earl of Tyrone, 109 Ovid, 151
Oxford, Earl of, veja Vere, Edward de

Pacuvius, Marcus, Roman tragedian, 86
Paracelsus (Philippus Aureolus Theophrastus Bombast von Hohenheim), 2
Parry, William, conspirator, 110 Pembroke’s Men, acting company, 17
Percy, Thomas, seventh Earl of Northumberland, 110 Perkins, William, Calvinist
preacher, 127
Persius (Aulus Persius Flaccus), 102 Philip II, King of Spain, 108, 110 Pico
della Mirandola, Conte Giovanni, 2 Pius V, Pope, 110 Plantagenet, Richard,
Earl of Cambridge, later Duke of York, son of the Duke of Aumerle, 63; veja
also Shakespeare, William, Henry VI, Parts I-III Plantagenet, Richard, Duke of
York, son of the Earl of Cambridge and father of Edward IV, the Duke of
Clarence, and Richard III, 63; veja também Shakespeare, William, Henry VI,
Parts I-III
Plato and Platonism, 1, 157 Plautus, Titus Maccius, Roman dramatist, 4, 5, 86;
Menaechmi, 83
Play of the Sacrament, The,
anonymous fifteenth-century play, 131
Plutarch, Lives of the Noble Grecians and Romans, 4, 158, 183 Polanski,
Roman, film director, 175 Pompey the Great (Gnaeus Pompeius Magnus),
158, 183 Pope, Alexander, 103 Portia, Brutus’s wife, 158, 160; veja também
Shakespeare, William, Julius Caesar
Priam, King of Troy, 144; veja também Shakespeare, William, Troilus and
Cressida
Prynne, William, Puritan polemicist, 16
Pythagoras and Pythagorean doctrine, 2, 3

267 Índex

Quiney, Thomas, Shakespeare’s son-in-law, 192, 209

Radford, Michael, film director, 38 Ramus, Petrus (Pierre la Ramée), 2 Richard
II, King of England, 63, 88; veja também Shakespeare, William, Richard II
Richard III, King of England,
63, 68-9; veja também Shakespeare, William, Richard III Richard, son of
Edward IV, 63, 69
Riche, Barnabe, Riche His Farewell to Military Profession, 19 Ridley, Nicholas,
Bishop of Rochester and then London, 108
Ridolfi, Roberto, conspirator, 110

Saint Bartholomew Day Massacre (1572), 109
Saxo Grammaticus, Historia Danica, 4
Seneca (the Younger), Lucius Annaeus, 2, 5, 86-7, 146, 161 Sextus Empiricus,
2
Seymour, Edward, first Earl of Hertford and Duke of Somerset, 107
Shakespeare, Hamnet, the writer’s son, 143, 189, 190, 192 Shakespeare, John,
the writer’s father, 6, 111, 190 Shakespeare, Judith, the writer’s younger
daughter, 189, 192, 209 Shakespeare, Susanna, the writer’s older daughter,
192, 209 Shakespeare, William, topics: Anticlericalism, 12, 118-19, 141; Anti-
Semitism, 12, 131-3, 141; Calvinism, veja Calvin; Closure, Last Things,
retirement, death,

10, 13-14, 177-212; Cynic philosophy, 154; Epicureanism,

2, 156-9; Libertinism, 161; Politics and political theory, English history, 4, 10,
42-73; Providential interpretation, 3,

11, 60, 68-73, 122-3, 136, 152-3, 160, 175, 191, 198-9, 211, 216; Puritanism,

12, 16, 106, 112, 122, 123-7, 141,
163; Pyrrhon and Pyrrhonism,
2, 175; Religious controversy,
10, 12, 106-42; Satire, 101-5; Ceticismo, dúvida, misantropia, pessimismo, 2,
3, 10, 13, 143-76, 186-8,191,195-7, 210;Sexo, gênero, casamento, amizade,
10, 15-41, 188-212; Estoicismo, 2,
10, 13, 150-61, 172-3, 175, 215; Escrita e atuação, poética e arte dramática,
10, 12, 74-105

268 Índex

Shakespeare, William, obras de:
All’s Well That Ends Well, 4, 90-1, 93, 122, 124, 140; Antony and Cleopatra,
4, 7, 8, 13, 83, 84, 89, 93-4, 98, 156, 179,
180, 181-6, 188; As You Like It,

I, 2, 5, 9, 12, 26-7, 28, 34, 38, 40, 42, 77-8, 84,89,101-4, 126-7, 136-7, 139-

40,144, 161, 190; The Comedy of Errors, 4, 15, 42, 82-3, 90, 204; Coriolanus,
4, 13, 67, 72, 157, 187-8, 197; Cymbeline, 4, 85, 92, 100, 139, 178, 188, 191,
195-9, 200, 204, 205, 207, 208, 210; Hamlet, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 13, 17, 36, 45,
73, 74, 79-82, 84, 87, 89, 90, 92, 94, 97-8, 101, 106, 111-15, 127-30, 134, 140,
143, 147-54, 169, 175, 177-8, 180, 181, 186, 197; Henry IV, Part I, 4, 7, 8, 42,
43, 53-60, 61, 72, 88, 89, 110, 127, 131, 144, 159, 178, 190; Henry IV, Part II,
4, 7, 42, 43, 57, 61, 72, 88, 89, 119, 140, 144, 178, 190; Henry V, 4, 10,

II, 42, 43, 60-3, 64, 72, 100, 109, 115-16, 144, 190; Henry VI, Part I, 5, 42, 45,

63, 64, 70, 72, 73, 83, 119, 135, 143, 189; Henry VI, Part II, 42, 45, 63, 64-6,
67, 70, 72, 73, 83, 119, 135, 143; Henry VI, Part III, 5, 42, 45, 63, 67, 69, 70,
72, 73, 83, 143, 189-90; Henry VIII, 2, 119, 121-3, 140, 141, 180, 188, 203, 210;
Julius Caesar, 4, 13, 67, 71-2, 73, 89, 98, 99, 100, 135, 136, 143, 154-61, 175,
179, 180, 190; King John, 4, 42, 63, 72, 88, 119-20, 141, 143, 178, 190; King
Lear, 3, 4, 9,
13, 52, 84, 89, 92, 98, 100,
130, 137-9, 157, 162, 167-74, 175-6, 180-1, 186-7, 197, 205; Love’s Labour’s
Lost, 5, 24, 42,
127; Macbeth, 3, 4, 7, 84, 89,
93, 94, 95, 96, 101, 130-1, 134, 135, 169, 174-5, 178-9, 187, 188, 197;
Measure for Measure,
4, 90, 91, 117-18, 140, 178, 179; The Merchant of Venice, 4, 26, 28, 34, 38, 84,
93, 132-3, 142, 190, 205; The Merry Wives of Windsor, 5, 28-9, 33, 89, 127,
144, 156-7, 190; A Midsummer Night’s Dream, 3, 5, 24-5, 30, 84, 100, 133, 204,
205; Much Ado About Nothing, 4, 19-20,

31- 2, 33, 36, 93, 117, 131, 139, 144, 190, 204; Othello, 4, 9, 13,

32- 3, 36, 84, 92, 93, 95-6, 113, 130, 140, 141, 162-7, 169, 173, 174, 175-6, 180,

186, 196,

269 Índex

197, 205, 207; Pericles, 5, 84-5, 91-2, 93, 124, 188, 191, 192-5, 200, 204, 205,
208, 210; lhe Rape of Lucrece, 35; Richard II, 6, 11, 42, 43-53, 62, 63,
64, 71, 88, 119, 143, 178; Richard III, 42, 63, 66, 67-71, 73, 88, 92, 119, 130,
134-5, 143; Romeo and Juliet, 4, 18-19, 26, 27, 38, 39, 42, 78, 91, 94, 98, 113,
116-17, 143, 178; The Sonnets, 3, 10, 12, 13, 34, 35-7, 74-9, 143, 190; The
Taming of the Shrew, 2, 4, 17-18, 19, 29-30, 31, 150-1; The Tempest, 2, 5, 20-
3, 27, 41, 83, 85, 90, 93, 100, 101, 134, 139, 188, 191-2, 193, 199, 203-11;
Timon of Athens, 4, 13, 72, 187, 197; Titus Andronicus, 4, 42,
143; Troilus and Cressida, 4, 13, 34-5, 36, 75, 81, 91, 104, 143, 144-7, 175;
Twelfth Night, 3,
4, 9, 15, 19, 27-8, 33, 34,Shakespeare, William, obras de
(continuando):
35, 37-8, 39-40, 42, 101, 123-6, 144, 190, 204; The Two Gentlemen of
Verona, 5, 25, 42, 84, 131, 139, 204; The Two Noble Kinsmen, 4, 188, 203,
210; Venus and Adonis, 35; The Winter’s Tale, 5, 85, 89, 92-3, 99, 124, 139,
188, 191, 196, 197, 199-203, 204, 205, 208, 209, 210
Shaw, George Bernard, 62 Sidney, Sir Philip, 85; Astrophel and Stella, 77,
Defence of Poesy, 74
Socrates, 1-2
Sophocles, 86; Oedipus the King, 8, 95, 98
Southampton, Earl of, veja Wriothesley Spalding, Kenneth J., 2 Spanish
Armada (1588), 108, 109 Spenser, Edmund, 16, 85 Stafford, Edward, third
Duke of Buckingham, 121; veja também Shakespeare, William, Henry VIII
Stoppard, Tom, dramatist, 5 Stubbes, Philip, Puritan polemicist, 16
Swynford, Catherine, mistress of John of Gaunt, 63

Telamon, Greek father of Ajax,
144; veja também Shakespeare,
William, Troilus and Cressida Terence (Publius Terentius Afer), Roman
playwright, 86
Tertullian, 2
Thomas of Woodstock, Duke of Gloucester, 44; veja também Shakespeare,
William, Richard II Throckmorton, Francis, conspirator, 110

270 Índex

Troublesome Reign of King John,
The, 89, 120
Tudor, Henry, veja Henry VII Tudor, Owen, grandfather of Henry Tudor, 63
Twine, Laurence, The Pattern of Painful Adventures, 195

Verdi, Giuseppe, Otello, 84 Vere, Edward de, seventeenth Earl of Oxford, 110
Virgil, Aeneid, 81-2

Walsingham, Francis, Secretary of State, 110
Webster, John, The Duchess of Malfi, 118
Wolsey, Thomas, Cardinal, 121, 122; veja também Shakespeare,
William, Henry VIII Woolf, Virginia, 2 Wriothesley, Henry, third Earl of
Southampton, Shakespeare’s patron, 35
Wycliffe, John, Lollard leader, 109, 116

Xantippe, wife of Socrates, 2

Zamir, Tzachi, 3 Zeffirelli, Franco, director, 38 Zeno, 2


