Um Caso de Amor
(Catherine George)
Copyright (c) 1996 by Catherme George
Originalmente publicado em 1996 pela Harlequin Mills & Boon Ltd., Londres, Inglaterra
Título original: Living next door to Alex
Copyright para a língua portuguesa: 1998 EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Digitalizado: Polyana
Revisado: Simone M.



      RESUMO: Quando Alexander Mackenzie III chegou para decidir o destino da propriedade histórica onde Sarah era governanta, ela se preparou para o pior. Mas Alex se encantou pelo palacete, e também por Sarah, e se mudou para um chalé vizinho.
      Os problemas de Sarah estavam apenas começando... Uma coisa era ter um homem atraente a sua porta. Outra, era quando este homem atraente era seu empregador e queria ter um caso de amor...
      
      CAPÍTULO I
      
      A sonata de Brahms para piano e violoncelo encheu o Grande Salão de Ingham Lacey. Sarah, sentada num banquinho atrás de uma armadura, ouvia com prazer as duas talentosas artistas. Apesar de mágica, esse tipo de noite não era novidade. Como sempre, admirou a tapeçaria sobre a porta. Era difícil para um leigo identificar o assunto, mas Sarah, perita em arte medieval, podia perceber o verdadeiro interesse do conquistador.
      Virou-se, de repente. O sexto sentido lhe dizia que estava sendo observada. Deparou com um par de olhos brilhantes num rosto visível através das fileiras de amantes da música.
      Sarah sorriu e desviou o olhar, satisfeita com os resultados do concerto beneficente. O salão era grande apenas no nome, e a apresentação só se pagaria se todos os assentos tivessem sido ocupados. O pé-direito altíssimo era comum naquele tipo de cômodo dos palacetes antigos. A acústica, soberba.
      Ao fim do alegro, os aplausos estouraram. Sarah dirigiu-se ao salão externo. Conforme o previsto, as recepcionistas estavam prontas para entreter os convidados durante o intervalo. Jarras de suco de frutas gelado, garrafas de vinho e água mineral, copos, amendoins e canapés tinham sido dispostos sobre uma mesa do século XVII.
      Na ausência do curador, o coronel Newby, oficial aposentado, Sarah recebeu os convidados. Enfim, passou a tarefa a Jack Wells, o administrador, e foi para o pátio. A lua pairava sobre o céu escuro.
      - Estou impressionado - disse uma voz ao ouvido de Sarah, e ela se voltou, encontrando os mesmos olhos de antes.
      - Com a música?
      - Também. Mas referi-me ao evento. Boa música, muito dinheiro para as crianças... A atmosfera deste palacete é incrível!
      - Procuramos agradar. - Sarah notou que ele a examinava com interesse.
      - Gosta de Brahms?
      - Muito. - Ela deu um passo para trás, apanhou uma bebida e ofereceu-a ao desconhecido.
      - Obrigado. - Ele aceitou um copo de suco. - Diga-me, qual é o tema da tapeçaria que estava admirando?
      Sarah olhou ao redor e verificou se os convidados estavam sendo bem servidos. Então, decidiu que poderia voltar sua atenção para o cavalheiro.
      - É a visita de Alexandre, o Grande, à família do rei Dário. Se olhar com atenção, verá que ele está muito interessado nas mulheres.
      O rosto moreno iluminou-se num sorriso de dentes brancos.
      - Pensei que os interesses de Alexandre fossem outros. Sarah sorriu e se desculpou:
      -  Preciso verificar se nossas jovens artistas precisam de alguma coisa antes do fim do intervalo. Com licença.
      Todos voltaram a seus lugares no Grande Salão, e a música recomeçou. A atenção de Sarah dividiu-se entre o concerto e o estranho atraente. Como governanta de Ingham Lacey, embora jovem para tal posto, Sarah procurava manter um relacionamento impessoal com os visitantes masculinos. Nunca se estendia numa conversa. Mas, dessa vez, sentira o desejo de ficar e conversar. Porém, contivera-se. Nada de prejudicar-se por um homem charmoso.
      Na manhã seguinte, os funcionários tiveram muito trabalho para arrumar o Grande Salão. Retiraram as cadeiras e o piano de cauda antes do meio-dia, horário de abertura à visitação do público. Após uma inspeção, Sarah proclamou Ingham Lacey em ordem, com cada recepcionista em seu posto, e a loja pronta para suprir os turistas com os souvenires de costume.
      Foi até o salão de chá e comeu um sanduíche com café. Então, correu através do gramado vistoso até o palacete. Trancou tudo e refletiu que era uma injustiça acomodar uma única pessoa num local capaz de comportar cinco. Mas seu hóspede o ocuparia por duas semanas. E não era apenas um veranista comum. Representava o consórcio que possuía toda a propriedade.
      O palacete medieval de Ingham Lacey recebera muitas modificações através dos tempos, desde sua construção, no século XIV. Permanecera nas mãos de uma única pessoa até dez anos atrás, quando passara a pertencer a um grupo de homens de negócios. Estes contrataram um curador, um administrador, um jardineiro-chefe, uma governanta e algumas recepcionistas, e passaram a abrir o local à visitação quatro dias por semana.
      Ingham Lacey devia sua sobrevivência e restauração a um jovem soldado escocês, Alec Mackenzie, que o conhecera quando de licença em Kent, durante a Segunda Guerra Mundial. No final da guerra, ele casou-se com a namorada, que morava em Kent, e, armado apenas de coragem, determinação e dinheiro para comprar um único ônibus, Alec Mackenzie deu início a uma companhia nacional de transportes. Porém, jamais abandonou o sonho de ser dono de Ingham Lacey.
      Seu filho Alexander expandiu os negócios, acrescentando a eles uma pequena companhia aérea. Quando o dono de Ingham Lacey morreu, Alexander Mackenzie cumpriu a vontade do pai e adquiriu a propriedade para a Mackenzie Holding. Contratou restauradores e preservou o charme antigo. O velho Alec viveu o bastante para ver seu sonho concretizado. E agora, Sarah pensava melancólica, o neto, Alexander Mark Mackenzie III, estaria em visita ao local por duas semanas.
      Um carro passou pela entrada e estacionou numa vaga privativa em frente da ala onde Sarah se encontrava, e ela foi recepcionar os visitantes.
      - Sr. e sra. Henderson? - Sarah sorriu. - Sou Sarah Law, a governanta. Espero que tenham feito uma viagem tranquila.
      Sarah admirou o bebê, uma menina. Em seguida, mostrou o pequeno chalé de dois andares, entregou as chaves e assegurou que ela e o administrador, sr. Jack Wells, estavam à disposição.
      Em suas acomodações, Sarah preparou um café e o bebeu lendo jornal. Quando estava terminando as palavras cruzadas, a campainha soou. Sentiu-se tensa, mas foi atender à porta. Era o estranho com quem conversara no concerto. Ele usava jeans e uma camisa de cambraia com as mangas arregaçadas. Contudo, estava ainda mais atraente do que no terno formal.                                 
      - Ora, olá! - Os olhos dele brilharam. - Que surpresa agradável! Estou procurando a srta. Law, a governanta.
      - Sou a srta. Law.   
      -  Meu nome é Alexander Mackenzie. - Estendeu-lhe a mão e sorriu. - É mesmo a governanta? Esperava uma pessoa mais velha, de vestido preto e carregando muitas chaves.
      Sarah sorriu com polidez. Sentira forte atração pelo estranho, e agora descobrir que ele era Alexander Mackenzie a desapontava.
      -  Se vier comigo,- vou lhe mostrar a propriedade, sr. Mackenzie.
      Sarah o conduziu através do passeio de tijolos até o chalé maior, e depois ao palacete, onde iria acomodá-lo.
      -  Por favor, tenha cuidado. O teto aqui é mais baixo. A entrada da cozinha em particular é a pior de todas.
      Alexander sorriu de modo afetado e ficou parado no meio do cômodo.
      - Alguém já se machucou, senhorita?
      - Por sorte, não.
      Alexander Mackenzie examinou o ambiente. O cômodo possuía dois confortáveis sofás em tecido listrado, cortinas floridas com motivos de rosas, uma mesa baixa no centro, uma velha escrivaninha num canto e abajures em diversos pontos estratégicos.
      -  Gostei.- ele disse.
      Sarah liderou o caminho até a sala de jantar. Em seguida, alertou-o a respeito do degrau.
      - A cozinha está toda equipada, mas não é grande, como pode ver. Não é permitido fumar aqui dentro. Há um alarme de incêndio em cada cômodo. Fazemos treinos de evacuação com regularidade. Agora, se puder me seguir até o andar de cima, por favor...
      A escada saía direto da sala de estar e levava a um mezanino com lareira. Sarah acenou, mostrando o único banheiro com barras ornamentais de ferro nas janelas, uma medida de segurança para crianças.
      Seguiram até a suíte principal, onde o maior atrativo era a cama gigantesca com dossel. No canto, uma cômoda com espelho e um velho armário de carvalho. Era um aposento romântico e acolhedor.
      -  Espero que fique confortável, sr. Mackenzie. Se precisar de alguma coisa, moro ao lado, embora durante o dia passe mais tempo no palacete. Jack Wells, o administrador, se acomodou nos aposentos do curador, o coronel Newby, que está viajando, mas estará sempre disponível. O jardineiro-chefe, Tim Sewell, vive com a esposa, Janet, e os dois filhos do outro lado dos estábulos. Ficará feliz em acompanhá-lo pelos arredores.
      Já estavam de volta à sala de estar, e Sarah impacientava-se com o silêncio dele.
      - Alguma pergunta, sr. Mackenzie?
      -  Os jardins e o palacete. Alguma restrição?
      - Os hóspedes são bem-vindos ao palacete nos horários abertos à visitação. Os jardins estão liberados até o anoitecer, quando as luzes de segurança e alarmes são acionados. É claro que o senhor não é o típico veranista, portanto as regras não se aplicam. Se quiser fazer visitas fora do horário normal, ou inspecioná-lo sozinho, basta pedir as chaves a mim ou ao sr. Wells.
      - E se eu fugir com alguma coisa de valor?
      -  Como tudo lhe pertence, ou ao consórcio, não faço objeção. Apenas me avise se quiser ficar com algum souvenir para que eu possa alterar minhas anotações.
      - Eu estava brincando, senhorita.
      -  Sim, claro.
      Sarah consultou o relógio.
      -  Preciso voltar ao trabalho. Alexander barrou-lhe o caminho.
      -  Srta. Law, espere. Será que pode me dar uma lista de restaurantes pelas imediações?   
      -  Sem dúvida. - Sarah atravessou a sala até a escrivaninha e puxou duas pastas de couro. - Esta é sobre a história de Ingham Lacey, e também outros lugares interessantes da região. A outra tem informações sobre restaurantes, bares, hotéis...
      - Pode recomendar algum?
      -  Posso recomendar o Roebuck. Se for só, preciso ir andando, sr. Mackenzie. Está quase na hora de fechar. Seja bem-vindo. Deixarei as chaves na porta. Aproveite sua estada.
      - Obrigado. - Alexander sorriu. - Qual seu primeiro nome?
      -  Sarah.
      -  Eu sou Alex. Evita confusões. Meu pai é Alexander também.
      - Muito bem. Até mais.
      Era tarde da noite quando Sarah e Jack Wells terminaram a inspeção de segurança. O dia quente deu lugar a um anoitecer mais fresco.
      Sarah surpreendeu-se com o sentimento de solidão. O trabalho no palacete ocupava todo seu tempo, e a vida tranquila naquele vale remoto de Kent a agradava. Às vezes visitava a família. A irmã, Jane, considerava Ingham Lacey um retiro.
      Sarah sacudiu a cabeça para afastar o sentimento inoportuno e foi colocar a roupa suja na máquina de lavar.
      Sem vontade de cozinhar, preparou um jantar frio de queijo e salada, comendo-o na cozinha. Então, tirou a roupa da máquina e decidiu pendurá-la para secar no varal do campo.
      Encheu a cesta com as roupas molhadas, apanhou uma lanterna e atravessou o jardim, desviando de um balanço preso a uma árvore. De repente, parou, quando uma figura alta saiu de trás de uma árvore.
      -  Não fique assustada, Sarah - Alex disse. - Vim fumar um charuto e aproveitar esta noite incrível.
      - Como vai? Vim pendurar algumas roupas.
      - Não tem secadora? - Alex e tomou-lhe a cesta.
      - Tenho, mas gasta muita eletricidade. Prefiro aproveitar o ar fresco e economizar energia e dinheiro sempre que possível. A propósito, se quiser pendurar suas peças, há um varal para visitantes bem ali. Embora os Henderson tenham um bebê e talvez o espaço seja pouco, se é que me entende...
      - Ficaria desapontada se dissesse que nem pensei em lavá-las? Tenho roupas para usar até o último dia de minha estada.
      Sarah riu, atravessou o portão e foi em direção aos chalés. Alex a acompanhou.
      - Posso lhe perguntar uma coisa, Sarah?
      - Claro, Alex.
      - Seu registro está em nossos arquivos, mas não inclui detalhes pessoais. Sei que está conosco há três anos e que mora só. Mas esse serviço é uma escolha estranha...
      - Não entendo aonde quer chegar.
      - Você é jovem, inteligente e bonita. E ainda assim escolheu um serviço que a mantém cativa neste lugar, afastada do mundo real.
      - Tenho muita sorte. Adoro meu trabalho, e o faço bem.
      - Eu sei. - Alex entregou-lhe a cesta. - É evidente. Basta olhar ao redor. Temos muita sorte em tê-la conosco, Sarah. Estava curioso de saber se tinha planos de partir num futuro próximo.
      - Nenhum outro trabalho se compara a este.
      - Acho que não me expressei bem. Referia-me à existência de algum homem em sua vida querendo levá-la daqui.
      - Não há ninguém, Alex.
      Ele franziu a testa e encostou-se na porta, observando-a.
      - Você me surpreende. Eu a estava olhando enquanto admirava aquela  cena de Alexandre, o Grande, na noite passada. Seu perfil e seus cabelos cor de fogo contra a pedra cinzenta chamaram minha atenção. Quem é Sarah Law? A romântica sonhadora da tapeçaria? Ou a eficiente governanta de Ingham Lacey?
      - A segunda opção, Alex. Quando olhei a tapeçaria, pensava apenas em sua limpeza. Boa noite.
      
      CAPÍTULO II
      No dia seguinte, Ingham Lacey estava fechado à visitação. Sarah passou a manhã com a equipe de limpeza ajudando com as cerâmicas.
      - Sarah, o sr. Mackenzie quer saber se pode lhe mostrar o palacete hoje - disse Jack Wells. - Pareceu-me um bom homem.
      - Concordo. Só não queria que fosse Alex Mackenzie.
      - Alex?
      - É como o chamam.
      -  Ele lhe disse alguma coisa a respeito de seus planos para Ingham Lacey?
      - Não. Talvez o faça hoje à tarde. Diga-lhe que poderemos ir às duas horas, Jack. Será possível utilizar, se necessário, a sala particular do coronel Newby? O sr. Mackenzie pode querer falar de negócios depois da visita.
      -  Fique à vontade. Só voltarei na hora de dormir. Liz não quer vir comigo. Mulher teimosa!
      - Ela tem medo de encontrar sir Edward Frome...
      -  Acho que é isso. - Jack deu de ombros. - Mas já passei muitas noites aqui e não vi o fantasma.
      -  Se o vir, apresente-o para mim. Adoraria conhecê-lo! Diga ao sr. Mackenzie que estarei na saleta dos empregados.
      Alex Mackenzie chegou pontualmente às duas.
      -  Boa tarde, Alex. Passou sua primeira noite no chalé sem se machucar?
      Ele sorriu.
      - Por milagre. Estou me acostumando a andar abaixado.
      No final da quinzena, estarei parecendo Quasímodo, o Corcunda de Notre Dame. Sarah riu, divertida.
      - Bem, Alex, pensei em fazermos o roteiro tradicional. Depois, se quiser rever alguma parte, é só me dizer. A equipe de limpeza já encerrou por hoje. Poderá ver tudo com tranquilidade. Vamos começar pelo salão externo.
      Sarah fez de tudo tratá-lo sem deferência. Minutos mais tarde, o profundo amor pelo palacete, em conjunto com o conhecimento de cada enfeite e peça do mobiliário, contagiou Alex, que tudo escutava e observava com atenção.
      O roteiro da parte pública terminou, e Sarah o conduziu à ala privativa, onde o coronel e a sra. Newby viviam.
      - Achei que gostaria de tomar um chá, Alex.
      A atmosfera acolhedora da sala de estar contrastava com a austera beleza do resto dos móveis do palacete, onde cada peça era única e insubstituível. Ali viam-se grandes sofás e poltronas largas, mesas com abajures e fotografias emolduradas, estantes repletas de livros e cortinas em forma de xale, expondo as janelas de treliça e a luz do sol.
      - Este cômodo é diferente. Tem vida e é acolhedor. - Alex deteve-se na soleira da porta. Deve ser maravilhoso morar aqui.
      - É, sim. Considero um privilégio. - Sarah colocou a bandeja sobre a mesa e sentou-se. Sentia-se cansada e apreensiva com o possível destino de Ingham Lacey. E o dela.
      Alex atravessou o cômodo, acomodou-se a seu lado e aceitou uma xícara de chá, mas recusou o bolo oferecido por Liz Wells.
      -  Obrigado, Sarah, mas não como doces. - Então, observou-a com atenção. - Você parece cansada.
      Sarah tomou um gole.
      - Às vezes me excedo. Fico entusiasmada demais com o palacete. Espero que não tenha sido enfadonho para você.
      - Pelo contrário, fiquei extasiado! Vamos pôr as coisas às claras. Presumo que estão todos tentando imaginar por que estou passando uma quinzena em Ingham Lacey e minhas intenções, ou as do consórcio, com relação à propriedade.
      - É verdade. Os boatos estão por toda parte, e vão desde um centro de convenções a um parque temático medieval estilo Disney.
      Alex fez uma careta, rindo em seguida.
      - Eu garanto que estão longe de serem verdadeiros. Meu pai e eu sentimos que Ingham Lacey deve ser preservado para o público em geral, e esse é nosso plano. Nada será modificado. Apenas iremos restaurar o que tiver necessidade. Como deve saber, papai esteve em contato com os restauradores desde o princípio, há dez anos. Todo o trabalho feito aqui será realizado de forma discreta, sem atrapalhar, na medida do possível, a visitação.
      Sarah suspirou, aliviada.
      - São ótimas notícias. - Ela franziu a testa. - Então por que está aqui? Não posso imaginar alguém como você passando quinze dias sozinho num chalé.
      - Alguém como eu? O que quer dizer com isso? Sarah corou.
      - A maioria de nossos hóspedes é formada de casais ou famílias. Ingham Lacey é muito sossegado.
      -  A realidade, Sarah, é que estou muito contente por ser proprietário deste retiro. Tenho viajado muito no último ano. Estou adorando poder relaxar. Quando meu pai pediu que viesse resolver um problema em Ingham Lacey, concordei de imediato.
      - Problema?
      - O coronel Newby pediu que a pusesse a par o quanto antes. A sra. Newby, como sabe, está achando difícil, em razão da artrite, continuar vivendo aqui. O coronel, porém, gostaria de continuar como curador. Minha tarefa é encontrar uma solução.
      Sarah olhou para Alex, atenta.
      - Os Newby têm uma casa na vila de Ingham. Sendo assim, o coronel poderia continuar trabalhando aqui sem residir na ala privativa.
      - Mas, do ponto de vista de segurança e da seguradora, é imperativo que alguém ocupe o palacete. Esse é o problema que preciso resolver, sem perturbar a ordem já existente. O pai do coronel Newby foi o comandante de meu avô na Segunda Guerra Mundial, e por esse motivo gostaríamos que ele continuasse conosco. Mas, amizade à parte, Newby é um grande administrador. Comanda a propriedade com eficiência, e o consórcio quer sua permanência como curador.
      - Então, como vai resolver isso?
      - Não estou certo ainda. - Alex sorriu. - Só faz vinte e quatro horas que cheguei. Não se preocupe, Sarah. Logo terei tudo sob controle.
      Alex se levantou e lhe ofereceu a mão.
      -  Obrigado por tudo. Você deu vida a Ingham Lacey. Foi tudo muito esclarecedor.
      Sarah se levantou e aceitou o cumprimento, surpresa com a aspereza da pele dele.
      - Foi um prazer imenso, Alex. Espero ter sido útil.
      - E foi. Muito. Agora, antes de ir, poderia me mostrar o resto da ala privativa, Sarah?
      Ela o conduziu através dos demais cômodos, todos decorados com o mesmo bom gosto e conforto da sala.
      - Bem, espero não ter tomado muito de seu tempo, Sarah.
      -  Imagine... Agradeço por ter me contado tudo, Alex. Não terei mais pesadelos com o parque temático.
      -  Ótimo. Disseram-me que é a melhor governanta que já tivemos. Preciso mantê-la feliz. Até logo, por enquanto.
      
      CAPÍTULO III
      A atmosfera era tão ensolarada quanto o dia depois de Sarah partilhar a boa nova com os demais. Em comemoração, um eufórico Tim Sewell convidou Sarah, Jack e Liz Wells para um churrasco na perfeita e tranquila noite de maio. Foi agradável sentar-se numa confortável cadeira de jardim saboreando o delicioso ponche de frutas. A única desvantagem, Sarah refletiu, foi não ter a companhia de Alex Mackenzie.
      Mas não passava de fantasia. Alex Mackenzie não era para ela. Conhecera sua reputação com o sexo oposto através da irmã, Jane.
      Alex, sem erguer um dedo, podia encantar até os pássaros nas árvores. Sarah suspirou. A última coisa de que precisava era um arrebatador de corações.
      Inquieta e amuada, Sarah despiu-se, ficando só de camiseta. Sentou-se à janela do quarto e olhou para fora. A lua, o céu estrelado, e o perfume de lilás e grama cortada a deliciaram.
      Pela primeira vez sentia a falta de alguma coisa na sua vida em Ingham Lacey. Alex Mackenzie não podia ser responsabilizado pela desilusão com Martin, seu ex-noivo. Essa estranha afinidade imediata com um homem era novidade.
      De repente, sentiu um odor diferente no ar: cheiro de charuto. Sarah debruçou-se no parapeito e viu Alex diante da porta do chalé, fumando. Ele percebeu sua presença e olhou para cima, vendo o pálido contorno do rosto de Sarah. Então, aproximou-se.
      - Desça, Sarah. Venha para o campo. Preciso vê-la com urgência.
      Sarah vestiu um pulôver e calça jeans, calçou os sapatos e desceu correndo a escada. Alex já estava atravessando a rua na escuridão. Ela seguiu-o pela fagulha proveniente do charuto. Encontrou-o no campo, fora da vista e dos ouvidos dos demais.
      - Qual o problema, Alex?
      Em resposta, ele tomou-a em seus braços e a beijou. Perplexa demais para protestar, Sarah chegou a corresponder de início, mas logo recobrou o controle e deu-lhe um empurrão.
      - Desculpe, Alex, mas meu contrato não inclui entreter ninguém. - Virou-se para partir, mas foi impedida.
      -  Sinto muito. Peço desculpas. A culpa é da lua, da noite, do cenário de conto de fadas. Quando a vi na janela e... Bem, não costumo ser assim impulsivo.
      Sarah ficou mais tranquila. Aquele homem, lembrou, ainda podia demiti-la se o ofendesse.
      - Desculpas aceitas. Boa noite.
      - Não vá - Alex disse, imperativo.
      Sarah inebriou-se no perfume de tabaco, uísque e colônia. Levantou a cabeça.
      - Talvez estivesse me testando, querendo descobrir se eu era "amigável" com os hóspedes. É isso, Alex Mackenzie?
      Alex soltou-lhe a mão como se fosse um carvão em brasa.
      - Está enganada! Só quis beijá-la. Um impulso masculino normal. Queria fazê-lo na outra noite também. Ora, você é uma mulher adulta e inteligente.
      - E sua empregada.
      Houve um momento de tensão.
      - Achou, de fato, que sou do tipo que tira vantagem de uma coisa dessas?
      - Não tenho idéia. Apenas quero deixar claro: embora adore meu emprego, há certas coisas que não farei para mantê-lo.
      As palavras permaneceram no ar entre eles. De repente, Sarah sentiu-se cansada e deprimida. Não entendia por que agira daquela maneira. Virou-se envergonhada e desceu correndo pelo campo, com tanta pressa que nem viu o assento do balanço bater-lhe nas costas, atirando-a longe.
      - Sarah!
      Antes que caísse numa moita, Alex a apanhou em seus braços fortes. Carregou-a no colo depressa até o chalé, colocando-a no sofá, e de joelhos examinou-a.
      - Sente dor? - ele indagou, preocupado. Sarah o empurrou e sentou-se,
      - A única coisa ferida aqui foi minha dignidade! Eles se entreolharam, e ela mordeu o lábio. Então começaram a gargalhar.
      - A loucura do verão chegou mais cedo. - Alex, a custo, conseguiu dominar o riso. - Não tenho outra desculpa.
      -  Disse que precisava me ver com urgência - ela o lembrou, retirando grama dos cabelos.
      - E precisava. Eu a vi na janela, Rapunzel na torre, e, como sabia que não me convidaria a entrar, a enganei. - Os olhos brilhantes como prata a hipnotizaram. - Nada mais fantástico do que a necessidade de comemorar uma noite maravilhosa com um beijo sob as estrelas. Vê? Descobriu meu segredo: sou um romântico. Não conte a ninguém, por favor!
      -  Seu segredo estará seguro.
      -  Poderá sempre usá-lo algum dia como um tipo de chantagem.
      Sarah sabia que ele queria beijá-la de novo, e ela também desejava que o fizesse. Mas, depois de tudo, não poderia apenas se derreter em seus braços.
      - Não quer se levantar, Alex? Ainda está ajoelhado.
      - Sarah, por um instante, poderia esquecer nossa relação profissional?
      - Por quê?
      - Você sabe. - Alex, então, enlaçou-a e beijou-a. Sarah não resistiu, e ele a puxou ainda mais para perto. Agora eram apenas um homem e uma mulher tomados por forte atração. Na manhã seguinte, Sarah voltaria a ser a governanta de Ingham Lacey, e Alex Mackenzie, o representante do consórcio. O patrão.
      O palacete estava fechado à visitaçao. Quando chegou para supervisionar a limpeza da nova capela, Sarah encontrou Alex em reunião com Jack Wells e os operários encarregados do trabalho de restauração da ala sudeste.
      Alex se voltou ao vê-la se aproximar, retribuindo seu sorriso amistoso.
      -  Olá, Sarah. Lindo dia, não?
      -  Bom dia, Alex. Bom dia, Jack.
      Sarah sentiu-se aliviada. A noite ficara no passado. E continuaria assim, ela decidiu. Apesar de ter adorado o que acontecera, flertar com o chefe não era nada bom.
      - Tive uma idéia, Jack. Eu dormirei no palacete. Assim, Liz ficará bem mais contente.
      Jack pareceu surpreso.      
      - Fala sério?
      - Pode ter certeza. Se Edward Frome vier me visitar, não me importarei.
      - Quem é Edward Frome?
      - Um jovem cavaleiro que esteve aqui durante a guerra civil - Jack disse. - Estava ferido, e as senhoras de Ingham Lacey o esconderam. Porém, os puritanos fizeram uma busca do palacete e ninguém pôde voltar em tempo hábil. Quando conseguiram, Edward já estava morto. De acordo com a lenda, ele assombra este lugar.
      - E não se importa com isso, Sarah?
      - Não, Alex. Os fantasmas não me incomodam. E existe um complexo sistema de alarmes para lidar com invasores de carne e osso. Ficarei feliz em tomar o lugar de Jack por uma noite ou duas.
      -  Se aparecer algum invasor, pode me chamar. Virei correndo.
      - Temos uma linha direta com a polícia - Jack garantiu, feliz em poder aceitar a oferta. - E Sarah tem um telefone celular. O socorro chegará em minutos, se precisar.
      - Está resolvido, então. O dever me chama. Preciso ir, cavalheiros.
      O resto do dia de Sarah se passou como sempre na supervisão do processo de limpeza do palacete. Quatro faxineiras se encarregavam dos painéis de madeira, e nessa ocasião uma delas se encontrava ausente por motivo de doença. Sarah a substituiu com satisfação, desfrutando da companhia e do trabalho para tirar da cabeça os pensamentos de Alex Mackenzie.
      No final do serviço, voltou ao chalé, desfrutou de um longo banho e preparou uma refeição leve. Depois de comer, arrumou algumas roupas na mochila e retornou ao palacete.
      Ingham Lacey era maravilhoso sob o pôr-do-sol, como uma ilustração de conto de fadas.
      Sarah parou no meio do caminho para conversar com Tim e Janet Sewell, que regavam as plantas. Então, cruzou com o casal do chalé menor passeando com o bebê. Sarah admirou a minúscula Emma, trocou cumprimentos e partiu em direção à ponte móvel, através do portão principal, subindo a escada rumo às suítes.
      Alguém, decerto Jack, deixara todas as luzes acesas, a despeito da noite clara. Sarah sorriu, Dissera a verdade a Jack com relação aos fantasmas, mas a consideração dele era bem-vinda. Ali ela estava em segurança. Alex era um homem excitante demais, e isso era muito perigoso.
      Sarah telefonou para os pais, leu um pouco, e estava prestes a se deitar quando o celular tocou. Atendeu, pensando ser Jack, mas ficou tensa ao reconhecer a voz que se tornava cada vez mais familiar:
      - Você está bem? - Alex perguntou.
      -  Sim, claro...
      - Não consigo parar de me sentir culpado.
      -  Pelo quê?
      -  Por você passar a noite sozinha nessa casa mal-assombrada.
      -  Eu gosto daqui. É tranquilo.
      - E livre dos invasores.
      -  É você quem está dizendo...
      -  Mas sei o motivo de estar aí, Sarah. Teme que seu vizinho se torne muito íntimo.
      Na verdade, Alex estava enganado. Sarah temia a si própria.
      - Não é nada disso. Achei que Jack gostaria de passar uma ou duas noites na própria cama.
      - Anote o número de meu telefone. Se precisar, posso chegar aí em poucos segundos.
      - Na verdade, não há necessidade. Contarei com Jack e Tim numa emergência.
      -  Deixe-os descansar. Se precisar de alguém, ligue para mim.
      Sarah não gostou do tom de comando, mas anotou o número num bloco.
      - Pronto, Alex. Mas não pretendo perturbá-lo. Já dormi aqui antes, e não estou nem um pouco nervosa.
      - Com os fantasmas. Mas um invasor humano é outra história. Se alguém for tolo o bastante para tentar invadir, não tente agir sozinha.
      -  Fui treinada para situações de emergência. Por ora, desfrutarei a paz e tranquilidade da noite. Mas obrigada por ter se preocupado.
      - Não foi nada. Não lhe disse que era um romântico? Se tiver qualquer problema, ficarei feliz em poder ajudá-la.
      Sarah sorriu, desejou-lhe boa-noite e desligou o aparelho sentindo-se feliz.
      Sarah dormiu no palacete duas noites, mas nem Jack nem Liz permitiram que ficasse mais.
      - Liz está com a consciência pesada - Jack declarou na terceira manhã. - Sarah, volte para seu chalé hoje.
      Muito obrigado.
      De noite, ela retornou a sua casa. A noite estava abafada e encoberta. No céu, uma tempestade se formava.
      No caminho de volta, Sarah bateu na porta dos Henderson para avisá-los de que, se faltasse luz, encontrariam lanternas no armário das vassouras.
      - Nada de velas. Não podemos acendê-las nestas casas velhas, pois o risco de incêndio é muito grande.
      O jovem casal assentiu, e Sarah despediu-se. Então, viu Alex encostado na porta do chalé principal.
      - Olá - ela cumprimentou. - Talvez deva repetir meu aviso para você. Temos lanternas nos chalés para o caso de faltar luz. Nada de velas ou fósforos.
      - Já havia deduzido. Isto aqui se incendiaria como uma tocha. Contente por estar de volta, Sarah?
      -  Sim. Adoro minha casa. Mas foi divertido mudar de cenário por algumas noites. Até mais, Alex.
      -  Até...
      Sarah saiu cedo e encontrou Alex vestindo um abrigo de ginástica.                              
      -  Sarah, bom dia. Está muito ocupada hoje?
      -  Bom dia. O palacete ficará fechado. Estarei fazendo o de sempre. Por quê?
      - Gostaria de levá-la para almoçar. A negócios - acrescentou, rápido. - Existe uma coisa que desejo discutir com você.
      Sarah pensou por um instante. A equipe de limpeza era capaz de desempenhar a função sem sua presença, e ela merecia uma folga.
      - Preciso fazer algumas coisas até as onze, Alex. Estarei livre ao meio-dia. Está bom para você?
      Alex sorriu, com um brilho no olhar. Talvez esperasse uma recusa, Sarah pensou.
      -  Perfeito. Venho bater à sua porta. Agora, vou correr um pouco. Vejo-a mais tarde.
      
      CAPÍTULO IV
      Alex Mackenzie era pontual. Com certeza ele aprovava a mesma qualidade nos outros. Sarah foi atender e sorriu, entusiasmada pelo olhar de admiração dele.
      - Está maravilhosa, Sarah.
      - Obrigada.
      -  Falaram-me de um lugar chamado Pheasant a uns quinze quilômetros, no coração de Kent. - Conduziu-a até o carro e ajudou-a a se acomodar. - Jack Wells fez um mapa, está no painel.
      - Nunca estive lá.
      - Nem eu! Isso não é ótimo?
      Chegaram ao destino sem problemas, traçando o caminho por entre curvas e vias estreitas.
      O Pheasant era um pequeno restaurante informal, com enormes vasos de flores, Sarah sentou-se a uma das mesas externas, admirando a vista dos campos verdes povoados de ovelhas.
      Alex foi apanhar as bebidas.
      Era um prazer inesperado, relaxante, embora Sarah não tivesse um bom motivo para não frequentar lugares assim em seus dias de folga. Não seria o mesmo se viesse só. Um acompanhante como Alex Mackenzie fazia um mundo de diferença.
      Ele voltou com dois copos de cerveja gelada e dois cardápios debaixo do braço. Sentou-se a seu lado e suspirou, satisfeito. Bateram os copos num brinde.
      - Não me importo se a comida é ou não boa, Sarah. A companhia e o cenário são o bastante.
      Sarah sorriu, analisando o cardápio.
      - Acho que a comida combina com o resto, Alex.
      - Jack me garantiu que a carne e a torta de ostras são de primeira.
      - Então, pode confiar. Ele é um bom garfo! Avaliaram as diversas opções, e escolheram camarão. Alex queria saber as minúcias do trabalho dela em Ingham Lacey. Depois, ele contou sobre o seu na Mackenzie Holding.
      -  Eu me formei em arquitetura, mas o que faço hoje em dia é resolver problemas. Visito todas as áreas, asseguro seu bom funcionamento, e traço planos de açao e sugestões de aprimoramento quando necessário.
      - Você fica para acompanhar a execução? - Sarah perguntou, impressionada.
      -  Quase sempre. Mas por vezes não há necessidade. Há épocas em que demoro até seis meses para assegurar a implementação. - Alex deu de ombros. - É por isso que meu apartamento na cidade mais parece um quarto de hotel. Estou pensando em me mudar. Quero um lugar acolhedor que possa chamar de lar. Só sinto isso na casa de meus pais.
      -  Obrigada pela refeição. Estava deliciosa, e eu, com fome.
      - Pude perceber... Sarah, já pensei num local onde me instalar. Faz parte do motivo de tê-la convidado hoje.
      -  Verdade? Por que eu? Não sei nada a respeito dos imóveis de Londres.
      Alex fez uma pausa enquanto uma garçonete tirava a mesa. Então, reclinou-se na cadeira e esticou os pés.
      - Minha idéia, se você aprovar, é a solução mais simples para Ingham Lacey me mudarei para lá.
      - Está falando sério?!
      - Pode ter certeza. - Alex a encarou. - Você se oporia?
      -  Claro que não. Mas não é minha a decisão.
      - Ora, Sarah, você adora Ingham Lacey. Tenho ido bastante lá, deve ter notado.
      - Notei. Seria difícil não vê-lo.
      -  Quer dizer que me destaco dos outros visitantes?
      - Não. Mas às vezes sua presença é sentida. Não apenas por mim, mas por todos os outros funcionários, que especulam a respeito de suas intenções. Embora ninguém tenha pensado que gostaria de morar lá.
      - Meu objetivo original era avaliar a conservação e restauração e se seria necessário aumentar o número de operários. Mas você cuida de tudo muito bem. Soube que pode contratar mais mão-de-obra temporária na vila se alguém adoecer. E sei que se incumbe dos projetos de inverno, como a limpeza das armaduras e pequenas restaurações das pinturas.
      - Pelo jeito, andou conversando muito com Jack Wells...
      - O que quero dizer é que não encontrei nada que precise de aprimoramento. Acho que Tim Sewell poderia ter mais um ajudante, e se houver alguma coisa ou alguém que precise acrescentar para facilitar as coisas, basta me dizer.
      -  Fiz vários cursos de restauração na faculdade. Mas apenas em cerâmica e pintura. Poderia contratar uma tecelã para as tapeçarias do quarto chinês.
      -  Acredito que sim. - Alex a olhou com interesse. - Ainda não comentou minha decisão de morar no palacete.
      Por um bom motivo: aquela declaração a balançara. Alex Mackenzie perto dela por quinze dias era uma coisa, mas para sempre era outra bem diferente.
      - Se pretende morar aqui, Alex, o que acontecerá quando estiver fora? Já disse que viaja bastante.
      - A maioria das empresas Mackenzie está próxima de Londres, portanto a distância de Ingham Lacey não será muito maior. Se tivesse um lar para retornar, me esforçaria mais para ficar em casa. E, na minha ausência, estou certo de que você e os outros poderão armar um esquema para alguém dormir no palacete. Pense nisso, enquanto peço o café.
      Sarah observou a figura de ombros largos desaparecer dentro do restaurante, então concentrou-se na paisagem.
      - Está muito pensativa - Alex comentou ao voltar com duas xícaras, oferecendo uma a ela.
      - Obrigada.
      - Bem... Chegou a uma conclusão?
      - Sim. - Sarah virou-se para encará-lo. - Achei muito bom ter me trazido aqui para contar seus planos. Afinal, minha opinião não tem a menor importância, não é?
      -  Na verdade, está enganada. Se me mudar para cá, gostaria de fazê-lo com sua aprovação. Sei o que o palacete significa para você.
      -  É gentil de sua parte me dizer isso.
      -  É a pura verdade.
      - Percebi o modo como me olhou naquela noite, quando estava na janela da saleta. Acho que está tão encantado por Ingham Lacey quanto eu. Espero que seja muito feliz vivendo lá.
      Alex não escondeu o alívio.
      -  Obrigado, Sarah. Agora tenho certeza de que serei. - Ele se levantou e ofereceu-lhe a mão. - Vamos caminhar.
      Sarah permitiu que Alex a ajudasse a passar por cima da cerca, colocando-a no chão de terra batida, endurecida pelo sol, com raízes formando degraus e alguns obstáculos.
      O sol estava alto, mas à sombra da vegetação o ar era fresco. Adiante havia uma descida, e Alex a amparou, sorrindo quando viu suas sandálias.
      - Desculpe-me, Sarah. Não pensei que fosse tão íngreme. Em resposta, Sarah tirou o calçado e o carregou sobre o ombro, suspenso pelas tiras.
      - Estou ouvindo barulho de água corrente, Alex. Sarah deliciou-se ao descobrir um riacho logo abaixo, correndo sobre pedras cobertas de musgo.
      Alex estendeu o pulôver no chão e ajudou-a a se sentar.
      - É curioso, Sarah.
      - O quê?
      - Como me sinto à vontade com você. Eu a conheci há apenas seis dias, mas parecem anos.
      Sarah riu.
      - Devemos nos conhecer de outra encarnação, Alex.
      - Se fosse verdade, o que teríamos sido um para o outro?
      - Você era o senhor do castelo, e eu, uma de suas servas.
      - Talvez o contrário. - Alex tomou-lhe a mão, alisando-a com o dedo. - Poderíamos ter sido iguais, como agora.
      -  Imagine! Alex Mackenzie é o patrão. Sarah Law, a governanta.
      - A governanta de Ingham Lacey é mais do que uma ocupação servil. Tenho testemunhado a complexidade de suas responsabilidades. Não se menospreze.
      -  Não estou me menosprezando. - Livrou-se dele. - Tenho muito orgulho do que faço.
      Eles se entreolharam em silêncio. Sarah sentiu-se ameaçada, como se na beira de um precipício, prestes a cair.
      Alex colocou a mão em seu ombro e a empurrou contra a árvore.
      - Fique parada, Sarah. Você parece uma ninfa...
      Ela levantou-se, apressada. Porém, ele foi rápido e, de um salto, levantou-se e a envolveu em seus braços.
      - Não sabe como me arrependi de tê-la beijado naquela noite, e não tenho conseguido dormir, porque quero fazê-lo de novo, muito mais do que...
      Seus lábios se uniram aos dela. Sarah não teve como protestar.
      Ouviram vozes vindo do outro extremo da cachoeira, e Sarah o afastou, ofegante. Apanhou as sandálias e viu um grupo de jovens se aproximando, que trocou cumprimentos e seguiu adiante, deixando o silêncio para trás.
      - Céus! - Alex tomou-lhe o braço. - Não fuja de mim! Sarah o encarou, furiosa.
      - Trouxe-me aqui com que propósito?
      - Não pense bobagem, garota.
      - Deixei as brincadeiras na floresta para trás desde a adolescência.
      - Que pena... - Ele mordeu o lábio. - Não se vá, fique mais um pouco, Sarah. Por favor!
      Sarah assentiu, embora desaprovasse a própria fraqueza. Os momentos a sós com Alex estariam fora de questão quando ele estivesse vivendo no palacete, ela pensou.
      - Meu contrato não requer uma conduta acima de qualquer suspeita, como a mulher de César. Mas, de qualquer maneira, está implícito. Ocupo uma posição de confiança.
      Qualquer relacionamento com você, fora de trabalho, está fora de questão.
      Alex a olhou com insistência.
      - Isso significa que, se me mudar para a ala privativa, o único contato que teremos será profissional?
      -  Creio que sim.
      Ele soltou uma gargalhada e tomou nos braços. Beijou-a com uma ternura que pôs fim à sua resistência. Alex sentiu um tremor percorrer-lhe o corpo diante da entrega de Sarah. Apertou-a com mais força ao redor da cintura, acariciando-lhe os seios sobre o tecido do vestido.
      Alex se afastou um pouco, e Sarah sentiu como se tivesse caído de grande altura. Entreolharam-se, respirando com dificuldade.
      - Eu a quero, e você sabe, Sarah. E também sente alguma coisa por mim. Pode negar?
      - Não...
      - Então, o que faremos?
      Houve um longo silêncio, quebrado apenas pela água corrente e a brisa nas folhas.
      - Nada - Sarah disse, enfim. Alex fitou-a incrédulo.
      -  Nada?! O que quer dizer? Que imaginei tudo isso?! Sabe muito bem que, se estivéssemos em outro lugar, sem ninguém para nos perturbar, eu não teria parado. Eu a desejo, Sarah, e estou avisando: pretendo tê-la.
      -  Oh, pretende? Quantas vezes terei de dizer? Está fora de questão! Pode imaginar o que aconteceria com o resto dos funcionários de Ingham Lacey se ficassem sabendo de nós?
      - Pare de desprezar nossos sentimentos! Pode ter sido uma brincadeira para você, Sarah Law. Para mim foi amor.
      - Refere-se a sexo!
      Os olhos de Alex se tornaram frios, um contraste perturbador ao calor de momentos antes.
      - Sei a que me refiro - ele disse, a voz assustadoramente calma. - Vou demonstrar a diferença.
      Alex a pressionou contra a árvore, segurou-lhe as mãos e a manteve presa com o próprio corpo.
      Sarah sufocou um protesto, tentando se soltar, mas Alex a reteve. Beijou-a com determinação. Então, libertou-a, afastou-se e a contemplou com indiferença.
      - Agora foi sexo. Uma pequena lição para você, Sarah Law.
      
      CAPÍTULO V
       A viagem de volta a Ingham Lacey foi feita  silêncio.
      Quando a raiva diminuiu, Sarah ficou deprimida. Ela havia ofendido Alex de maneira irreparável, era óbvio. O uso da palavra "sexo" fora um insulto mortal ao romântico. A retaliação fora instintiva, consequência da necessidade de ensinar a ela uma lição. Um homem como Alex Mackenzie devia estar acostumado a reações bem diferentes por parte das mulheres. E, para ser franca, Sarah podia entender por quê. Ele era muito bom. Muito melhor do que Martin.
      Sarah mordeu o lábio diante desse pensamento e olhou o perfil tenso. Surpreendeu-se ao ver que os olhos cor de chumbo já não estavam tão frios e impenetráveis.
      Alex virou o carro em direção ao acostamento e desligou o motor. Então, soltou-se do cinto de segurança e virou-se para olhá-la, contrafeito diante da hostilidade de Sarah.
      - Não se preocupe. Não vou atacá-la.
      - Otimo, Alex.
      - Peço desculpas pelo que fiz. - Você estava zangado.
      - Isso não é motivo. - Alex passou os dedos pelos cabelos cacheados. - Que tal uma trégua, Sarah?
      -  Se vai mesmo se mudar para o palacete, seria inconveniente permanecermos em conflito.
      - Ainda mais porque é a última coisa que quero. Vamos começar de novo, certo?
      Sarah ergueu uma sobrancelha.
      -  O que quis dizer, Sarah, é que talvez possamos nos conhecer melhor, pouco a pouco. Como deve ter percebido, sinto-me muito atraído por você. E não é apenas pelo seu físico. Sinto uma afinidade entre nós que jamais tive com outra mulher. Perdi a cabeça. Não costumo agir como um homem das cavernas.
      - Acredito no que diz.
      - Obrigado. - Recolocou o cinto e deu partida. - Quando voltarmos, poderia pedir a todos que viessem até o Grande Salão? Preciso fazer uma declaração oficial.
      Pouco depois, Sarah e Alex chegaram ao estacionamento privativo da ala dos estábulos. Ele parou o automóvel e tocou o ombro dela.
      -  Sarah, tudo o que disse é verdade.
      - Seja mais claro.
      - Por enquanto, me contentarei com sua amizade, mas um dia vou querer mais. Estou sendo sincero.
      - Pelo jeito, lhe passei a idéia errada, Alex. Amizade, sim. Mas é só o que posso lhe oferecer.
      Ele sorriu.
      - Veremos. Bem, poderia pedir a todos que se apresentassem às seis? Serei breve.
      - Combinado.
      Sarah entrou no chalé, confusa. Sentia-se aliviada por poder passar algum tempo sozinha. Tomou um banho frio, depois vestiu uma saia de linho verde e uma blusa branca com listras. Arranjou os cabelos num coque, maquiou-se e seguiu através do gramado até o palacete. Foi de cômodo em cômodo passando a mensagem de Alex e usou o celular para avisar aqueles que trabalhavam na área externa.
      As seis horas em ponto, juntou-se aos outros no Grande Salão, segundos antes da chegada de Alex. Também ele veio com outra roupa: um terno leve, camisa social e gravata. Dirigiu um sorriso amistoso a todos os presentes e confirmou seu plano de viver na ala privativa. Assegurou que mais nada mudaria em Ingham Lacey. Continuaria tudo como antes.
      - Com apenas uma diferença - ele acrescentou. - Como vou estar sempre aqui, o coronel Newby, a srta. Law e Jack Wells poderão relatar sugestões e problemas direto para mim. O desejo de meu pai, conforme já disse, é de garantir às futuras gerações o prazer de desfrutar deste pedaço valioso da história. Ingham Lacey é uma propriedade antiga e frágil, mas, com o esforço e o trabalho de todos, poderemos preservá-la.
      A aprovação com fervor veio de todos os lados.
      - Então, agora é oficial, Sarah - Jack Wells disse em voz baixa.
      - Sim, embora, para ser sincera, duvide que Alex saiba como é frio o inverno aqui.
      -  Ele não me parece do tipo que se preocupa com essas coisas.
      Sarah sorriu quando Alex se aproximou deles.
      - Tudo correu bem - ela afirmou. Ele gostou de vê-la sorrindo.
      - Achei apropriado que todos conhecessem minhas verdadeiras intenções.
      Sarah baixou os olhos e pediu licença. Precisava fechar o palacete.
      - Farei tudo sozinha, Jack. Vá para casa ver Liz. Logo será hora de voltar.
      Ao deixar o Grande Salão, Sarah sabia que Alex a observava a distância, satisfeito por tê-la feito se afastar.
      A vida em Ingham Lacey transcorreu sem incidentes. Embora Sarah sempre se encontrasse com Alex, como era inevitável, já que estava sempre inspecionando cada função. Ele era bondoso com todos. Combinava bem autoridade e amizade, sendo apreciado sobretudo pelas recepcionistas mais antigas. Estas sempre o elogiavam para Sarah. Também, seria impossível viver ao lado dele sem os frequentes encontros casuais.
      Porém, Sarah garantiu que não haveria mais loucuras de verão. Pendurava a roupa no varal bem cedo pela manhã. De noite, visitava Liz Wells ou se oferecia para tomar conta das crianças dos Sewell. E, ficando em casa, se ocupava da papelada, para ter uma saída, caso Alex a importunasse. Mas ele não a procurou mais. O que era melhor, concluiu. De um jeito ou de outro...
      O tempo continuou ensolarado e quente, e os visitantes lotavam o palacete durante o dia. A loja precisava ser reabastecida de souvenires continuamente.
      Uma noite, ao voltar para o chalé, Sarah encontrou Alex esperando-a.
      - Olá. Você parece cansada, Sarah. Gostaria de entrar e tomar uma bebida? Preciso de um conselho.
      Sarah ficou intrigada.
      - Como posso ajudã-lo?
      Alex a conduziu até a fresca sala de estar.
      - Deixe-me servi-la primeiro. Uma taça de vinho?
      - Obrigada.
      Sarah se afundou no sofá, bocejando, feliz por poder se sentar, enfim. Sorriu para Alex, que se abaixou para entrar na cozinha, e voltou com a garrafa de vinho gelado numa mão e dois copos na outra.
      - Já está prático com os batentes baixos.
      -  Tive um ou dois acidentes dolorosos, mas estou melhorando. - Examinou-a de perto. - Está exausta. Casa cheia de novo?
      -  Sim. Muitas pessoas querendo informações. Mas eu gosto. Disse-me algo a respeito de um conselho?
      Alex assenti.
      - Na verdade, preciso de auxílio. Gostaria de convidar todos os funcionários para um jantar informal neste sábado. Será que poderia arranjar as coisas para mim, como bufê e tudo o mais? É minha forma de agradecer pela cooperação que venho recebendo. Vou me ausentar na próxima semana para dar ao coronel Newby uma chance de fazer a mudança. Então, voltarei em meados de junho.
      - Entendo. Apenas me dê algumas idéias de cardápio. Usamos o serviço de vários bufês. Dependerá do menu. Se for algo pequeno, Liz Wells poderá preparar. E uma excelente cozinheira.
      - Tenho certeza de que sim, mas, como será uma das convidadas, não quero que ela faça nada. Deixarei o menu por sua conta. Talvez frutos do mar e presunto, esse tipo de coisa. E algumas sobremesas. - Alex sorriu. - Não as aprecio muito, mas meu pai adora.
      -  Seus pais virão?
      -  Eles insistiram. Não pude deixar de convidá-los. - Alex fez uma pausa. - Como tem passado, Sarah? Aposto que está impressionada com meu comportamento exemplar.
      -  Tenho andado tão ocupada que nem notei. Alex fingiu indignação.
      -  Ora, isso é pouco gentil. Um homem gosta que uma mulher perceba quando está sendo assim tão virtuoso.
      - Sinto muito. Vou reparar melhor daqui para a frente. De repente, a atitude dele mudou.
      - Você me perdoou, Sarah?
      Ela estremeceu, mas não se fez de rogada.
      -  Creio que sim.
      - Perdi a cabeça, o que é raro. É uma explicação, não uma desculpa.
      Entreolharam-se por um instante, então Sarah disse, calma:
      - Já esqueci o incidente.
      -  Tentarei fazer o mesmo. - Alex apertou os lábios, desgostoso. - Teria reafirmado minhas desculpas antes, mas não a tenho visto muito.
      -  Andei ocupada. - Sarah terminou o vinho e se levantou. - Agradeço pela bebida, mas preciso ir. Fui convidada para o churrasco dos Sewell.
      - Eu sei. Também fui. - Soltou uma gargalhada diante do olhar de espanto dela. - Vai ter uma enxaqueca repentina e inventar uma desculpa?
      -  Seria a coisa mais sensata a fazer... Bem, Alex, vou levar as saladas. Liz Wells, a sobremesa e alguma carne. Os Sewell farão o resto. Você, é claro, sendo o patrão, não precisará trazer nada.
      - Sorte minha. - Acompanhou-a até a porta. - Vejo-a mais tarde. Posso ajudá-la a levar as coisas?
      -  Preferia que não o fizesse. Recebi muitos olhares da última vez que almoçamos juntos. Consegui acabar com isso. Portanto, prefiro que cheguemos separados, por favor.
      - Você não me perdoou...
      - Não é isso. - Sarah mordeu o lábio. - Bem, a verdade é que não quero meu nome relacionado ao seu, Alex. Em contexto algum.
      Alex arqueou as sobrancelhas escuras.
      - O que a fizer feliz, Sarah.
      - Agradeço.
      Sarah saiu pelo passeio de tijolos de volta ao chalé.
      Horas mais tarde, vestindo uma calça branca e uma blusa verde e sandálias, os cabelos atrás das orelhas presos por fivelas douradas, Sarah estava pronta. Arrumou as saladas e potes de molho numa cesta. Testou o peso e concluiu que deveria ter aceitado a ajuda de Alex. Ao abrir a porta encontrou o jovem sr. Henderson muito agitado.
      -  Srta. Law, que bom tê-la encontrado! Acabamos de saber que minha sogra foi levada às pressas ao hospital. Teremos de encurtar nossas férias. Vamos voltar para. casa assim que terminarmos de fazer as malas.
      - Sinto muito. Que terrível para vocês! Diga a sua esposa que deixe tudo como está, não precisa arrumar nada, Posso ajudá-lo em alguma coisa?
      - Não... - Ele sorriu, sem graça, - Na verdade, Emma está nos atrasando. Parece perceber o que está acontecendo.
      -  Levarei esta cesta aos Sewell e então voltarei para ficar com Emma enquanto se preparam para a viagem.
      -  Oh, mas...
      Sarah não aceitou sua recusa e o mandou de volta à família. Em seguida, correu ao jardim dos Sewell e entregou a cesta a Janet. Explicou que voltaria assim que os Henderson partissem. Então, retornou ao chalé para cuidar do  bebê. A mãe de Emma a entregou com relutância quando viu o traje de Sarah.
      - E muita bondade sua, mas, por favor tenha cuidado com suas roupas, srta. Law.
      - Posso lavá-las, se for preciso. - Sarah acolheu a pequena chorosa. - Vou levá-la a minha casa. Podem vir buscá-la quando estiverem prontos. Até mais.
      Emma Henderson não gostou de ser entregue a uma estranha, por isso, por vários minutos foi difícil acalmá-la. Então, Sarah cantou todas as canções de ninar que sabia. A pequena pareceu gostar da voz baixa e desafinada, relaxando o corpinho no ombro de Sarah, o rostinho quente e molhado. Suspirava aqui e ali enquanto Sarah andava de um lado a outro da sala.
      Alex surgiu à porta, que estava aberta.
      - Estive ajudando os Henderson a colocar as coisas no carro - ele sussurrou. - Como está indo?
      - Bem. Já terminaram?
      -  Sim. Pode levar Emma agora. A mãe está acabando de fazer a mamadeira.
      Minutos mais tarde, o casal pegava a estrada, com a filha adormecida.
      Sarah deixou escapar um suspiro quando o automóvel virou a esquina.
      -  Coitados! Que pena ter suas férias interrompidas... Como soube o que estava acontecendo, Alex?
      - Janet Sewell me contou, então fui ver se precisavam de algo. - Alex sorriu. - Mas você ajudou mais. Eu não saberia como cuidar do bebê.
      - Também não sei. - Sarah trancou o chalé vazio. - Para ser sincera, fiquei apavorada quando me deram Emma. Ela percebeu, mas depois se acalmou. Acho que cansou de tanto chorar.
      -  Bobagem. Você foi ótima. Está pronta para ir? Ou prefere que eu fique para trás?
      -  É indiferente, Alex. Dê-me apenas um minuto para me arrumar. A pequena Henderson puxou meus cabelos. Pensei que fosse arrancá-los pela raiz. Devo estar um horror.
      -  Longe disso. Vou fumar aqui fora até ficar pronta.
      Ao chegarem ao jardim dos Sewell, receberam cumprimentos pela boa ação. Beberam vinho e relaxaram. Sarah deixou-se afundar na cadeira que Jack lhe ofereceu, mas Alex fez questão de ajudar com o churrasco, provando ser excelente com os hambúrgueres e bifes.
      - Um homem e tanto o sr. Mackenzie - Liz murmurou ao ouvido de Sarah. - Do jeito que as garotas gostam, ouvi dizer. É comprometido?
      - Não tenho idéia. Mas imagino que sim. Liz assentiu.
      - Essa combinação de confiança e beleza masculina pode ser fatal. E é charmoso também. Gosta dele, Sarah?
      -  Sim, gosto. Mas é só, Liz. Bebida excelente este...
      - Foi Alex quem trouxe - Jack disse. - Sua contribuição.
      - Muito melhor que o vinho barato dos Sewell. - Tim avisou que a comida estava pronta.
      A noite foi um grande sucesso de todos os pontos de vista. Alex se divertiu muito preparando as carnes. As vezes ia sentar-se para comer na grama, de pernas cruzadas, entre Liz e Sarah. Jack disse que era a melhor refeição que provara.
      - Está delicioso porque fui eu que fiz ou devido à companhia e ao cenário?
      - Um pouco dos dois, Alex.
      Sarah concordou. A refeição estava boa, mas os churrascos dos Sewell eram sempre assim. O melhor era a atmosfera relaxada e feliz partilhada por todos. Notou que Alex olhava para cima e sorriu.
      - Também chove e neva aqui, sabia?
      - Está querendo me fazer mudar de idéias Sarah?
      - Não.
      - Isso é bom, porque, quando decido alguma coisa, jamais volto atrás,
      Sarah se levantou,
      -  Vou ajudar Liz com a sobremesa. Sei que você não gosta de doces, mas sempre temos queijos.
      Alex lhe lançou um olhar desafiador,
      - Acho que dessa vez vou abrir uma exceçâo. Comerei o mesmo que você. Jack riu.
      -  Sarah sempre escolhe a mesma coisa...
      - Não me diga o que é - Alex disse, sorrindo. - Prefiro a surpresa.
      Sarah se posicionou diante da churrasqueira e assou as bananas no calor das brasas até as cascas se tornarem, escuras. Então, colocou-as numa travessa, abriu-as e as polvilhou com açúcar e canela. Liz acrescentou colheradas de sorvete de creme caseiro.
      - Aqui está. - Sarah ofereceu a Alex um prato e sentou-se na cadeira para comer a sua porção bem servida.
      - Delicioso! - Alex arregalou os olhos ao provar. - Se isto é sobremesa, eu gosto.
      Jack os deixou e foi se servir. Por um momento, Sarah e Alex ficaram sozinhos a um canto do jardim.
      -  Gostou ou só estava sendo gentil, Alex?
      -  Não costumo mentir para agradar. Sabe muito bem disso. Sempre digo o que penso. Sou uma pessoa simples.
      -  Ora, vamos!
      - É verdade. Sou o que vê na maior parte do tempo. O resto da noite transcorreu sem mais conversas particulares, e Jack e Liz partiram mais cedo que de costume.
      - Preciso acompanhar minha mulher até em casa antes de voltar ao palacete, Sarah. Tentei persuadi-la a dormir lá comigo, mas foi em vão.
      - Não tenho medo - Liz afirmou, decidida. - Não me importo de passar o dia todo lá, mas à noite... de maneira alguma.
      - Acredita que vai encontrar sir Edward Frome, Liz?
      - Prefiro não arriscar, Janet. Além do mais, muitas pessoas dizem que há uma presença no palacete, quem quer que seja.
      Houve um pesado silêncio. Então, Jack riu e colocou o braço ao redor da esposa.
      - Vamos, garota, ou vai me fazer temer a própria sombra. Janet e Tim Sewell insistiram que Alex e Sarah ficassem para o café.
      - Não nos abandonem, ou ficaremos sem graça - Janet implorou. - Ainda é cedo.
      Foi agradável sentar no tranquilo jardim e poder conversar tomando café.
      - É um privilégio voltar a pé para casa. - Alex recostou-se na cadeira, as pernas esticadas, admirando a lua quase cheia, os raios iluminando o jardim. - Este é um lugar mágico.
      - Todos temos muita sorte de morar aqui. - Tim respirou fundo. - Nasci e me criei a poucos quilômetros daqui, mas nunca imaginei que conseguiria trabalhar em Ingham Lacey. Já estive em lugares grandes, como Penshurst e Hever Castle, mas ser jardineiro-chefe sempre foi meu sonho.
      - Poucas pessoas obtêm satisfação no próprio trabalho. - Alex sorriu.
      - Eu me sinto assim também. - Sarah se levantou. - Amigos, preciso ir andando. Sei que o palacete estará fechado amanhã, mas isso significa que teremos de encerar os assoalhos.
      Depois das despedidas, Alex acompanhou Sarah através do passeio de tijolos. Passaram pelo chalé desocupado pelos Henderson.
      A cada passo Sarah se conscientizava mais de como estavam sós. Estremeceu ante o pio de uma coruja. Alex sorriu.
      Sarah colocou a chave na fechadura.
      Alex a fitou e tocou-lhe a mão.
      - Sarah, não quero me despedir ainda. Se prometer me comportar, vai me deixar entrar?
      - Se eu concordar, vai me entender mal.
      -  Tudo o que peço são mais alguns minutos em sua companhia.
      Ela o olhou por um instante, então encolheu os ombros.
      - Está bem. Vamos tomar um café. Mas depois terá de ir. Estou exausta.
      -  Deveria entender o recado, mas, como ofereceu café, ficarei!
       Ela riu e abriu a porta, convidando-o a entrar. Alex seguiu Sarah e sentou-se à mesa quadrada de carvalho. - Este cômodo é grande comparado ao outro. Sarah assentiu.
      - Devia ser ao contrário. Mas só uso a sala para assistir à televisão e ler. Aqui é minha cozinha e escritório. - Ela mostrou o computador a um canto, junto com um arquivo. - Gosto de trabalhar aqui. Tenho a vista do jardim do palacete...
      -  ...que não pode ver do outro cômodo. É apaixonada por Ingham Lacey, não é, Sarah? Será que há lugar em seu coração para mais alguma coisa... ou alguém?
      - Claro que sim. Tenho meus pais e uma irmã. E amigos, como todo o mundo. Só não os vejo muito no verão. É uma estação curta. Quando outubro chegar, vou visitá-los.
      Ela encheu as xícaras.
      -  Existe algum homem ou mais de um esperando por você depois do verão?
      Sarah sentou-se diante dele.
      -  Se ainda não se casaram, terei alguns contatos em Londres para visitar. Às vezes um deles vem aqui no sábado e me leva para almoçar. Também tenho meus dias de folga, e vou à cidade aproveitar a vida noturna.
      - Otimo. Nesse caso, o que a impedirá de jantar comigo na próxima vez que for à cidade?
      -  Prudência, cautela e bom senso.
      Alex recostou-se na cadeira, as dedos presos ao cinto.
      -  Por que não gosta da idéia, Sarah?
      -  Não é isso. Mas não irei, do mesmo jeito.
      - Por que não? Não acredito que não goste de mim. E, se lembrarmos o outro dia, somos compatíveis fisicamente. A verdade é que a quero muito... neste instante. Não! Não precisa me atacar com a frigideira. Prometo que não vou estragar tudo. - Sorriu, irônico. - É um desperdício...
      -  De quê?
      - De tempo, para começar, Você é meu ideal de mulher, Sarah. Bonita, mas não obcecada com a aparência, inteligente e eficiente, mas carinhosa e simpática também, como pude ver no trato com o bebê esta noite. Conheci muitas moças com qualidades, mas só você possui uma coisa difícil de definir.
      - Entendo - ela disse, sarcástica, camuflando a emoção. - Por favor, Alex, concordamos em esquecer o assunto. Discutíamos sobre desperdício, lembra-se?
      -  Era o que eu tentava explicar: somos dois adultos, desimpedidos, que sentem prazer na companhia um do outro. Ninguém em Ingham Lacey acharia estranho se saíssemos juntos.
      - Claro que não! Algumas senhoras ficariam extasiadas. O problema seria convencê-las de que somos apenas amigos.
      - Importa-se com isso? É sua vida. Pode vivê-la como quiser.
      Sarah não tinha vontade de revelar que não era a opinião pública que a preocupava, e sim o medo de perder a paz de espírito. Alex podia colocar como quisesse, porém, a única dele intenção era ter um caso passageiro. E superar isso, para Sarah, seria bem mais difícil do que a desilusão com Martin.
      - Quando poderei levá-la para jantar? - Alex estendeu as mãos para alcançar as dela.
      - Vou pensar.
      - Sarah Law, você é um bálsamo para minha auto-estima.
      -  Tenho certeza de que existem muitas mulheres dispostas a confortá-lo. - Sarah se levantou.
      -  É verdade. Aprecio a companhia feminina, mas não estou comprometido com ninguém. De outra forma, não estaríamos tendo esta conversa. Você é a primeira pessoa a pensar antes de aceitar meu convite para jantar.
      - Quanta modéstia! Agora preciso dizer boa-noite. Tenho muito o que fazer amanhã.
      Alex a seguiu até a porta.   
      -  Espero que  a festa  de  sábado não a esteja sobrecarregando.
      - Claro que não. Estou acostumada a organizar eventos no verão.
      Ele abaixou-se para beijá-la, pegando-a desprevenida.
      -  Devo vê-la antes, Sarah, mas se isso não acontecer, a verei às oito, no sábado.
      -  Precisarei chegar antes. Jack e eu temos de estar presentes para receber o bufê. O que contratamos é excelente, mas é sempre bom alguém supervisionar.
      - Então, também estarei pronto com antecedência. Boa noite, Sarah.
      Alex a olhou por um instante, hesitou, depois a tomou nos braços e deu-lhe outro beijo. Quando a soltou, seus olhos brilhavam.
      - Quem sabe quando poderei fazer isso outra vez? E eu preciso. Até mais. Durma bem.
      
      CAPÍTULO VI
      Sarah acordou cedo no dia seguinte depois de mais uma noite maldormida. Antes de os outros chegarem, já estava no palacete, pronta a ajudar com os assoalhos.
      - Podemos fazer tudo sozinhas, srta. Law - disse uma das faxineiras. -- Não há necessidade de se sujar, ainda mais porque hoje vamos apenas dar uma repassada.
      Sarah, entretanto, precisava de uma ocupação física, e resolveu fazer o serviço.
      As dez horas haviam terminado, e Sarah pôde tomar um banho antes de ligar para o bufê. Queria esclarecer quaisquer dúvidas com relação à festa de Alex.
      Sarah fez uma refeição leve e rápida, então levou a televisão portátil para o quarto, apagando a luz do andar térreo. Não queria ser incomodada por ninguém.
      Pensava em Alex. Decidiu que, se ele viesse mesmo morar em Ingham Lacey, pediria demissão, mas ficaria até o fim da estação. Não podia abandonar os colegas. Porém, tinha de se afastar, porque... estava apaixonada.
      Sarah passou os dedos pelos cabelos, desesperada. Tolice pensar que estivera no controle da situação. Desde o começo se apaixonara por Alex. E ele queria sexo. Pela primeira vez desde Martin, ela também. Mas tinha de ser para toda a vida.
      Sarah relaxou sobre os travesseiros, sem notar que o seu seriado favorito começara.
      Comprimiu os lábios. Pelo menos não teria mais de pensar. Ir embora era a melhor solução.
      Sarah passou duas vezes no palacete supervisionando a limpeza. Certificou-se de que a ala privativa estava impecável, pronta para a noite, então avisou Jack que sairia à tarde.
      - Vai a algum lugar especial, Sarah?
      -  Irei a Tunbridge Wells, fazer compras. O pessoal, do bufê só chegará às seis. Voltarei antes disso.
      - Não se preocupe. Estarei aqui. Divirta-se e dirija com cuidado.
      - Você me conhece, Jack. Vejo-o mais tarde.
      Sarah atravessou a estreita alameda até o estacionamento privativo e viu Alex saindo do chalé.
      - Como está? - ele perguntou, se aproximando. - Tudo pronto para hoje?
      -  Tudo. Os funcionários do bufê chegarão às seis.
      Estarei aqui.
      - Aonde vai? Deve demorar?
      - Não tenho idéia, Alex. Mas não se preocupe. Estarei aqui quando chegar a hora.
       Ele a olhou, melancólico,
      -  Fique mais um pouco. Não a vejo faz trinta e seis horas. Sabia que o sol do meio-dia põe reflexos de fogo em  seus cabelos? Sarah sorriu.
      -  Preciso ir, Alex. Vejo você mais tarde. - Entrou no carro e partiu.
      Sarah retornou sem um tostão, mas certa de que estaria deslumbrante à noite. Passara no salão de beleza e penteara os cabelos com o profissional de sempre, que os deixou brilhantes e ondulados de forma natural. Gastara uma pequena fortuna, mas valera a pena.
      O vestido comprado era marrom-escuro, da cor exata de seus olhos, e  realçava sua pele. Era um modelo reto em seda pura, sem mangas e de gola alta, mais curto do que aqueles usados por Sarah no trabalho.
      Pintou o contorno dos olhos com lápis e sombra marfim nas pálpebras. Aplicou duas camadas de rímel, um batom vermelho, e ficou com o olhar sonhador que encantara Alex na primeira vez. Colocou um par de brincos de âmbar em forma de gota e estava pronta para conquistar o mundo. Inclusive Alex Mackenzie.
      O relógio deu a sexta badalada, e Sarah trancou o chalé e saiu em direção ao palacete, os saltos altos estalando nas tábuas de madeira da ponte móvel sobre o fosso.
      Quando bateu à porta e esta se abriu, Alex a recebeu, imóvel, transfigurado por sua aparência.
      -  Deus, Sarah. - Respirou fundo. - Você está... de tirar o fôlego! Entre.
      -  Não deixe a jovem esperando, filho. Como vai, srta. Sarah Law? - Alexander Mackenzie estendeu-lhe a mão.
      -  Sou o pai de Alex. Já nos vimos antes.
      -  Como tem passado? - Sarah perguntou, sorridente.
      - Tínhamos nos visto, mas ninguém me disse quem era.
      - Prefiro o anonimato. Entre, querida, e conheça minha esposa. Alex, acho que o pessoal do bufê está chegando.
      - Certo. - Alex desviou o olhar de Sarah com relutância..
      - Vou abrir a entrada de serviço para eles. Alexander Mackenzie conduziu Sarah até a sala de estar, onde uma mulher se encontrava deitada no sofá, lendo. Ela se levantou e sorriu, calçando as sandálias que tirara havia pouco. Trajava um vestido azul, simples como o de Sarah. Os cabelos grisalhos tinham sido cortados num estilo jovial, enfatizando o rosto bronzeado muito familiar.
      - Srta. Law, que bom conhecê-la, afinal! Eu a vejo com frequência, é claro. Faz um trabalho incrível aqui.
      -  Obrigada, sra. Mackenzie. Eu os vejo sempre, mas jamais poderia imaginar que fossem os pais de Alex. São tão jovens! E não havia nenhuma semelhança com. o filho.
      - Acaba de ganhar uma amiga! - Alexander Mackenzie riu. - Ellen me conquistou ainda jovem, srta. Law. Conhecemo-nos no primeiro ano da faculdade.
      - Na verdade, casamos muito cedo pelos padrões atuais, logo depois da formatura.
      Ellen olhou para o filho, que entrou na sala, mais atraente que qualquer homem que Sarah conhecera, vestido num impecável terno de linho bege-claro de corte italiano.
      -  E um problema ter pais que parecem meus irmãos.
      Desculpe-me interromper, mas os funcionários exigem sua presença, Sarah.
      -  Certo. Vou verificar se é a equipe de sempre.
      - Volte logo para uma taça de champanhe. Deixe os outros trabalharem esta noite, Sarah. Posso chamá-la assim?
      - Sem dúvida, sr. Mackenzie. Com licença.
      Sarah saiu pelo corredor em direção à cozinha, onde a comida estava sendo desembalada. Falou com a eficiente encarregada, que viera muitas vezes a Ingham Lacey e estava acostumada com a rotina.
      Depois de verificar tudo, Sarah voltou à sala de estar e encontrou Alex sozinho olhando pela janela. Ele se virou assim que ela entrou.
      - Venha tomar uma bebida comigo, Sarah. Minha mãe foi retocar a maquiagem, e papai está conversando com Jack, no pátio.
      Sarah aceitou o drinque.
      - Você está deslumbrante. Meus pais estão impressionados.
      -  Gentileza deles. Fiquei surpresa. Conheço bem suas fisionomias, mas julguei que seu pai fosse uma versão mais velha de você.
      -  Sou parecido com meu avô, o velho Alex.
      - Por acaso era o neto favorito de seu avô?
      - Era. - Alex deu de ombros. - O que o fez ser mais duro comigo do que com qualquer outro. Minhas irmãs se assemelham a mamãe. Sou um autêntico Mackenzie, o que é uma faca de dois gumes. O velho Alex me fez subir na empresa do jeito mais difícil. Não me causou nenhum mal, embora eu pudesse ter dispensado as brigas no caminho para provar que não era um filhinho-de-papai. Olhe só a cicatriz no meu nariz! Não gosto que pensem em mim como herdeiro. Sei que estarei no comando um dia, mas, agora que conheceu meu pai, já sabe que não será tão cedo. Papai está com cinquenta e quatro anos, saúde perfeita e cheio de entusiasmo por seu trabalho. Não vai abdicar do trono, nem quero que o faça.
      -  Quer dizer que gostaria de ter feito outra coisa?
      -  Promete que não vai rir, Sarah?
      -  Sim.
      -  Queria pintar. Morrer de fome num sótão, ter vida boêmia, e tudo mais. - Alex fez uma careta. - Vovô quase morreu de rir quando ouviu isso.
      Sarah o encarou com curiosidade.
      -  O que seu pai achou da idéia?
      - Ele aceitou. Mas deixou claro que, se eu optasse por isso depois de anos de estudo para ser um arquiteto, teria de me virar sozinho. Sem sua assistência financeira.
      -  O que esfriou seus ânimos.
      - Nem um pouco! Estava prestes a partir quando o velho Alex teve um derrame. Acho que fez de propósito. Não podia andar, perdeu a sensibilidade de um braço, mas ainda podia falar, aquele danado. Fez de tudo para eu mudar de idéia. E, no final, foi o que aconteceu.
      - Você gostava dele.
      -  Sim, mas ainda mais de minha avó. Ela me pediu que ficasse até vovô melhorar. Ou morrer. Joan Mackenzie ia sempre direto ao ponto.
      - Ele melhorou?
      - Não. Mas viveu ainda por um bom tempo. E então eu já fazia parte da empresa, surpreso por estar interessado em meu trabalho, sobretudo na parte de conservação.. - Ele a tocou de leve no braço e foi seguindo até o pulso. -Faço meus esboços de vez em quando. Passo férias em Provence e Umbria.
      - Gostaria de ver seu trabalho. - Sarah tentava ignorar o toque. Ouviu as vozes dos pais dele se aproximando pelo corredor.
      - Se a convidasse para subir e vê-lo, posso imaginar a resposta! - Alex abriu a janela e se inclinou para fora. - Ei, Tim! Ande logo com as plantas! Está quase na hora da festa!
      Os Mackenzie eram excelentes anfitriões. Todos os presentes, inclusive os familiares dos empregados, foram bem recebidos e convidados a partilhar das iguarias. O grande número de pessoas encheu diversos cômodos da ala privativa. Ninguém tinha motivo para não se sentir à vontade, com Alex e os pais circulando, e Sarah à disposição para fazer as apresentações necessárias. Todos adoraram Ellen Mackenzie, que até mostrou fotografias dos netos.
      - Os traquinas de minhas irmãs - Alex informou a Sarah.
      - Já está na hora de também me dar alguns, meu filho. Alex se esquivou, resmungando algo sobre bebidas.
      - Ora! - Ellen irritou-se. -- Alex é impossível! Basta se falar em compromisso e casamento e ele foge. Está com mais de trinta anos! Com essa idade, nós tínhamos três filhos.
      Alexander Mackenzie sacudiu a cabeça.
      -  Deixe Alex em paz, Ellen. Não se meta. Somos uma exceção. As pessoas não se casam mais tão cedo.
      Sarah sentiu-se constrangida e pediu licença, mas Ellen a reteve, colocando a mão em seu braço.
      -  Fique e converse comigo um pouco. Sandy pode circular. Preciso me sentar.
      -  Sandy?    
      -  Meu marido. Eu o chamo assim.
      - Está usando estes sapatos de novo, Ellen! - Alexander foi se juntar ao filho, deixando as duas mulheres a sós.
      - É muito jovem para este serviço, Sarah. É uma grande responsabilidade.
      -  Ingham Lacey é uma propriedade pequena. Se não fosse, minha posição teria sido ocupada por uma pessoa mais velha e com mais experiência.
      - Duvido que encontrasse alguém mais dedicada.
      -  Obrigada. É bondade sua, sra. Mackenzie.
      - Mas é verdade. Não contei a Alex que era jovem, de propósito. Você o surpreendeu.
      -  Oh, sim. Ficou bastante evidente que não era uma pessoa como eu que ele esperava encontrar.
      - A sra. Wells falou maravilhas de você, Sarah. Acredito que trabalhe muito mais com as mãos do que a última governanta.
      -  Eu gosto. E assim posso julgar melhor o tempo necessário a cada tarefa. E algumas coisas só eu posso fazer, porque fui treinada, como cuidar das cerâmicas mais finas e valiosas.
      Os olhos azuis de Ellen analisaram o rosto de Sarah.
      -  Mas não tem um namorado em algum lugar?
      - Não. Vejo alguns amigos quando visito minha irmã, ou meus pais em Gloucestershire. Mas durante o verão fico ocupada demais aqui. Estou sempre trabalhando, exceto um dia ou outro em que saio de folga. Ellen sacudiu a cabeça.
      - Um vida de reclusão para uma linda garota como você...
      - Mas que eu adoro.
      Sarah lembrou-se de que pretendia pedir demissão. Que motivo alegaria? "Não posso ficar porque Alex Mackenzie vem morar aqui"' não era o tipo de coisa a ser escrito numa carta de rescisão de contrato.
      - Venham cá as duas - Alex as interrompeu. - A sobremesa está sendo servida, e você adora doces, mãe querida.
      Ellen lançou um olhar de reprovação para o filho.
      -  Está me chamando de gorda, Alexander Mark Mackenzie III?
      -  Como poderia? - Ele sorriu e olhou para Sarah. - Só escuto meu nome inteiro quando mamãe está zangada.
      -  O que não é frequente. - Ellen ofereceu o braço a ele. - Venha, Sarah, entreguemo-nos ao pecado da gula.
      A festa foi um grande sucesso. A ala privativa do palacete era pouco usada, nos eventos, e os funcionários que desconheciam esta parte sentiram-se privilegiados por poderem conhecê-la, enfim. Estendeu-se até depois da meia-noite, quando Janet e Tira Sewell partiram dando início a um êxodo de convidados, todos agradecendo a Alex na saída pela noite incrível.
      O retorno dos pais a Londres estava previsto para aquela noite.
      -  Não se preocupe, querida, nosso motorista está esperando no carro. - Ellen tomou a mão de Sarah. - Tudo transcorreu como num sonho. Graças a sua competência.
      - Na verdade, quem fez tudo foi o pessoal do bufê.
      - Mas você fiscalizou o bom andamento dos trabalhos, além de recepcionar a todos muito bem. Tornaremos a nos ver.
      - Da próxima vez que vier a um concerto, vou guardar o melhor lugar para a senhora.
      - Espero vê-la antes disso. Agora Alex vai morar aqui... não me olhe assim, Sandy! Não vou correr para cá a cada cinco minutos.
      O marido riu.
      - Alex é um homem adulto, Ellen. Saberá tomar conta de si mesmo.
      Ellen pareceu discordar.
      Alex voltou para avisar que o carro já estava no portão principal e que todos os convidados haviam partido.
      -  Obrigado, filho. - Alexander apertou-lhe a mão. - Festa maravilhosa, excelentes relações públicas. Muito importante conhecer melhor seus funcionários.
      - Venha, Sandy. Alex me disse que Sarah deve verificar todos os cômodos para ver se não está faltando nada.
      - Então, adeus! - Alexander apertou a mão de Sarah. - Serviço irretocável, Sarah. Todos com quem falei só têm elogios.                                
      - Muito agradecida.
      - Sarah, vou acompanhar meus pais até a saída e depois volto para ajudá-la - Alex disse.
      Sarah estava na sala de jantar, verificando as peças de prata, quando Alex retornou.
      - Nada faltando, eu espero.
      - Por enquanto não, Alex. - Ela lhe entregou o inventário. - Leia os itens e verificarei se estão aqui.
      Não demorou muito e conferiram tudo. Inclusive nos quartos, onde valiosas aquarelas vitorianas decoravam as paredes.
      - Ótimo. Tudo em ordem, Alex.
      - Agora estamos sós. Ninguém para nos ver ou ouvir. Quero dizer o quanto apreciei o modo como organizou tudo. Também fez sucesso com meus pais. - Enfiou a mão no bolso e tirou um pequeno embrulho. - Gostaria que aceitasse isto como símbolo de meu reconhecimento.
      Sarah recebeu o pacote com relutância.
      - Não preciso de um presente.
      - Abra. Não é nada de valor, prometo. Na verdade, acho que até vai rir.
      Ela retirou o papel revelando uma pintura a óleo em miniatura. Era um anjo, de cabelos longos cor de fogo e robe verde. A primeira vista, parecia um detalhe de algum trabalho, mas havia mais. Sarah examinou, atônita, o perfil sonhador destacando-se contra um fundo de pedras cinzentas.
      - Sou eu, Alex! Como...
      - Meu trabalho.
      -  Quando a fez?
      -  Tive a idéia no instante em que a vi de relance no concerto. Aproveitei meu tempo livre no chalé. Gostou?
      - Lógico! É maravilhosa! - Sarah virou-se e, num gesto impulsivo, beijou-lhe a face.
      Alex a envolveu, beijando-a na boca com paixão.
      -  Como consegui passar a noite sem fazer isso, eu não sei - ele sussurrou a seu ouvido.
      Seria a última vez, Sarah pensou, rendendo-se às emoções e à curiosidade. Precisava saber como seria o amor com Alex. Amor, não, sexo, lembrou-se, suspirando.
      Alex tirou o paletó e a gravata, então a deitou no sofá, ambos lado a lado.
      - Eu te quero tanto, Sarah! Foi difícil manter a cabeça fria nesta última meia hora. Rezava para que todos fossem embora logo, para ficar sozinho. Fique comigo esta noite.
      
      CAPÍTULO VII
      Será apenas, esta noite", Sarah decidiu. Sentiu Alex corresponder a suas carícias, o corpo curvado contra o dele, exultante por estar minando seu autocontrole. Maravilhou-se com a excitação daquele corpo forte e musculoso. Tudo era muito diferente do que tivera com Martin.
      Alex arrancou a camisa, e Sarah percorreu-lhe o peito nu com as mãos. Ele sorriu, os músculos tensionados a cada carícia. Então, ela o beijou. Os lábios se encontraram com voracidade, e Alex a puxou para si. Sarah abriu os olhos e viu o brilho do desejo em seu olhar. Nesse momento, empurrou-o.
      - Onde vai, Sarah?
      -  A lugar algum! - Tirou as sandálias e procurou o zíper atrás do vestido, deixando a seda escorregar até o chão. Virou-se para ele e estendeu os braços.
      Alex, com a respiração ofegante, pegou-a no colo e a levou para o quarto principal.
      - Não acredito que isso esteja acontecendo. - Colocou-a sobre a cama, abraçando-a. - Estou sonhando, Sarah?
      -  Sou de carne e osso. Toque-me e verá.
      Permaneceram deitados à luz do luar, silenciosos, enlaçados. De súbito, o desejo ressurgiu, para surpresa de Sarah, e Alex começou a fazer amor com ela de novo. Dessa vez mais controlado, detinha-se em cada carícia, os beijos ainda mais eróticos e sem pressa, à medida que a excitava e a conduzia de volta ao caminho já percorrido.
      Depois, Alex adormeceu quase de imediato, a cabeça sobre o ombro de Sarah.
      Ela permaneceu imóvel por mais de uma hora, ouvindo a respiração pesada dele, o rosto encostado nos negros cabelos cacheados, permitindo-se esse último capricho.
      Mexeu-se com cuidado até colocar a cabeça dele no travesseiro. Alex se mexeu e resmungou, mas permaneceu inconsciente num sono profundo. Sarah deslizou do leito, apanhou as roupas e deixou o quarto.
      A lua pairava alta no céu. Na sala de estar, ela se vestiu no escuro. Apanhou sandálias e bolsa, além da pintura, presente de Alex. Deixou a ala privativa pela entrada de serviço. Sentiu-se como um ladrão em fuga. Atravessou a ponte pequena sobre o fosso nos fundos da casa. Seguiu por um caminho alternativo, longe das luzes de segurança, indo direto para o gramado. Com o firme propósito de não ser vista, nem ouvida, entrou pela vegetação.
      Tropeçou uma ou duas vezes em obstáculos que não podia enxergar, e enfim chegou ao portão lateral de seu chalé. Abriu a porta da cozinha, e sentiu-se muito cansada. Subiu a escada e se enfiou na cama, adormecendo no mesmo instante.
      A manhã veio, impiedosa. Sarah sentiu o arrependimento amargo de ter cedido à tentação na noite anterior. Nada, nem sequer o êxtase total nos braços de Alex Mackenzie, podia compensar o sentimento devastador.
      Após o banho, vestiu uma austera blusa branca e saia azul-marinho, penteou os cabelos e os prendeu num coque apertado, descendo em seguida para tomar o desjejum. Bebeu diversas xícaras de chá, mas não conseguiu comer nada. Desistiu de tentar e se escondeu assim que viu Alex atravessando o gramado. O coração quase parou ao vê-lo hesitar diante de sua janela.
      Sarah subiu a escada correndo, apanhou as chaves e aplicou um pouco de maquiagem no rosto pálido. Assustou-se com as olheiras, resmungou e saiu apressada, antes que Alex pudesse vir atrás dela. Depois do ocorrido, ele não iria mais ser tão discreto. Mas não podia culpá-lo.
      As faces coraram ante a lembrança da própria entrega.
      Martin sempre a acusava de ser imatura sexualmente. Como ficaria surpreso, se soubesse... Mas não mais do que ela.
      Alex era um amante completo. Com Martin, fingia ter prazer. Com Alex, fora diferente. Doía só de pensar. Porém, não tinha a intenção de permitir que se repetisse. Ainda que não tivesse a reputação que o precedera, as palavras da mãe teriam sido o bastante. Não importava a afinidade partilhada, na cama ou fora dela, mais cedo ou mais tarde Alex sairia em busca de novas conquistas.
      Sarah deixou o chalé pela porta dos fundos, para não se deparar com Alex. Entrou no palacete sem ser detectada, já que era cedo demais para os outros terem chegado. Olhou para a cama. Engoliu em seco e arrumou-a. Viu uma coisa brilhante no tapete. Seu brinco! Partiu em busca do outro, mas sem sucesso.
      Foi para a sala. O embrulho de seu presente ainda estava sobre a mesa, e as almofadas do sofá, bastante amassadas. Ajeitou-as no lugar, batendo com vigor. Procurou o outro brinco ainda desaparecido e acabou desistindo. Nesse momento, Jack chegou.
      -  Bom dia, Sarah. Caiu da cama?
      -  Bom dia. Vi Alex sair do palacete, então resolvi vir aqui dar uma arrumada superficial antes da equipe de limpeza chegar. Preciso deixar tudo em ordem. O coronel Newby chegará amanhã. - Sarah sorriu. - Linda festa, não foi?
      Jack concordou, olhando-a, preocupado.
      -  Sarah, você parece exausta.
      - Acho que foi o champanhe... Jack não se convenceu.
      - Se não estiver se sentindo bem, nós faremos sua parte.
      - Obrigada. - A última coisa que precisava era de um dia inteiro no chalé. O melhor era se ocupar no palacete, fora das vistas de Alex.
      Sarah conseguiu isso até pouco antes da uma hora, quando Jack a encontrou na capela com um grupo de visitantes.
      -  Srta. Law, o sr. Mackenzie deseja lhe falar - ele disse, formal.
      Ela pediu licença aos visitantes e deixou a capela.
      - Alex disse o que queria, Jack?
      - Parece-me que está de partida. Espera no chalé. Até mais tarde.
      Quando Sarah bateu na porta, Alex a puxou para dentro.
      - Você tem me evitado - acusou-a, segurando-lhe as mãos. Franziu a testa ao ver seu rosto pálido. - Parece tão frágil, Sarah... Dor de cabeça?
      - Não, falta de sono. Alex sorriu.
      -  Eu dormi como uma pedra. - Alex puxou-a com a intenção de beijá-la, mas Sarah resistiu. - Arrependida?
      -  Para ser sincera, não. - Os olhos de Sarah encontraram os dele. - Fui tão responsável quanto você. Mas...
      - Precisa haver um "mas"?
      -  Espero que acredite que o episódio de ontem foi novidade para mim.
      -  Sabia desde o princípio.
      - Como?
      -  Era evidente, Sarah. A experiência toda foi perfeita para mim sobretudo porque era tão inexperiente...
      - Inexperiente?!
      Ele assentiu, os olhos desafiando-a.
      -  Admita, Sarah. Até a noite passada, com professor amoroso ou não, você nunca havia atingido...
      - Por favor, Alex! A análise de minha vida sexual, ou a falta dela, é de mau gosto em plena luz do dia. - Ela se soltou dele. - Jack disse que você ia partir e queria me ver.
      Alex deu um passo para trás.
      - Sim, é verdade. Papai me quer em Frankfurt amanhã de manhã. Vou pegar um vôo hoje à tarde, e gostaria de vê-la antes. Esperava que eu partisse sem me despedir?
      - Não...
      - No entanto, teria preferido assim, não é? - Foi até a escrivaninha e apanhou as chaves do chalé, entregando-as a Sarah. - Aqui estão, srta. Law. Verá que nada foi quebrado, nem está faltando.
      Alex a observava em silêncio.
      -  Como um tolo, pensei na noite passada como um começo. Parece que me enganei.
      - Creio que sim, Alex. Falou-me de amizade, mas o que deseja é algo como o que tivemos.
      -  Admito. Sou um homem normal. Achei que tínhamos algo muito especial, uma combinação de afinidades e atração física. Seria sublime. Mas, se não concordar, não vou implorar.
      - E, como sempre, há outras mulheres. Alex deu de ombros.
      -  É verdade. Até logo, por enquanto, Sarah. Obrigado pela festa.
      - Agradeço pelo presente, Alex. Bem, talvez o queira de volta.
      -  Guarde-o como lembrança. - O olhar dele se tornou sombrio. - Embora eu tenha me enganado ao pintá-la como um anjo. Só uma Jezebel teria permitido a noite passada para depois me despachar pela manhã.
      - Permitido?
      - Podia ter dito "não". Corrija-me se estiver errado: você parecia corresponder. - Alex ergueu a mão. - Não se preocupe, Sarah, não está correndo perigo. Se soubesse que nada mais aconteceria entre nós, não a teria tocado.
      -  Sinto muito pela confusão.
      -  Somos dois! - Alex caminhou até a porta e bateu-a com força ao sair.
      Sarah sentou-se diante do computador, escreveu uma breve carta de demissão e a colocou de lado. Pretendia entregá-la no dia seguinte ao coronel Newby. Não seria a melhor maneira de lhe dar as boas-vindas, mesmo se oferecendo para ficar até ele encontrar uma substituta.
      Seria doloroso ser vizinha de Alex, mas não tinha alternativa. Sua posição não era do tipo que se preenchia de um dia para o outro. A antiga governanta permanecera diversas semanas para garantir a boa administração do palacete pelas mãos mais jovens. Mas já haviam se passado três anos. Agora, por uma razão ou outra, Sarah pensou, sentia-se mais velha e triste, porém nem tão sábia. Uma quinzena com Alex Mackenzie seria mais difícil de esquecer do que os anos desperdiçados com Martin.
      O coronel Newby era um homem robusto e ativo, cujo exterior escondia a natureza bondosa. Sarah não tinha prazer algum em entregar-lhe a demissão.
      - Por quê, Sarah? - ele perguntou, espantado. - Pensamos que era feliz aqui.
      - Sei disso. E fui. Mas está na hora de fazer uma mudança.
      - Cheguei eufórico com as boas novas do consórcio. Sabia que alguma coisa ia acontecer para estragar. - Newby sorriu. - Jamais imaginei que fosse você, no entanto.
      -  Ficarei durante a estação até encontrar uma substituta. Assim terei tempo de procurar outro emprego.
      O coronel a encarou, estupefato.
      -  Está me dizendo que ainda não arrumou trabalho, Sarah?!
      Ela baixou a cabeça.
      - Foi uma decisão repentina, coronel.
      - Entendo... Ou melhor, não entendo. Talvez possamos demovê-la dessa idéia, Sarah. De qualquer modo, terei de enviar sua carta de demissão ao consórcio.
      - Claro. - Sarah suspirou. - Desculpe-me dar esta notícia no seu primeiro dia de regresso. Como está a sra. Newby?
      - Muito bem depois de um período ao sol. A propósito, ela ficou aliviada com a solução do problema. Disse que não me quer em casa o dia todo.
      Sarah riu.
      - Minha mãe sentiu-se assim quando meu pai se aposentou. Agora reclama que ele faz tantas coisas que mal o vê.
      -  As mulheres são complicadas. - Ele a olhou direto nos olhos. - Podia jurar que você era uma exceção, Sarah.
      
      CAPÍTULO VIII
      Quando, a demissão de Sarah se tornou pública, sua vida ficou mais difícil. Contou a Jack e Liz e aos Sewell, antes de informar o resto dos funcionários. Sentia-se culpada, porém, não lhe restava escolha. Alex Mackenzie ia morar em Ingham Lacey...
      Às vezes tinha dúvidas. O motivo que dera a todos era a necessidade de mudar. Não podia contar a verdade.
      - Corro o risco de me tornar um acessório, Liz - ela disse, mas a amiga não se convenceu. Sabia que o motivo de Sarah era bem diferente da versão oficial.
      Durante toda a quinzena, a chegada iminente de Alex pendeu sobre Sarah como a espada de Dâmocles. A separação fora difícil, mas o reencontro seria pior. Entretanto, quando Alex retornou, o palacete estava fechado à visitação, e o que se seguiu foi bem pior do que Sarah poderia imaginar.
      Verificava os últimos detalhes da ala privativa quando ouviu vozes. Não teve tempo de fugir. Alex parou à soleira e soltou as malas diante de Sarah.
      - Boa tarde, Alex. Não o esperávamos tão cedo.
      - Ora, srta. Law, que gentileza vir me dar as boas-vindas... O coronel Newby chegou logo atrás, e sorriu.
      - Verificando se deixei tudo em ordem, Sarah? - Newby virou-se e introduziu uma outra pessoa na sala. - Entre, querida. Deixe-me apresentá-la a srta. Law, governanta de Ingham Lacey.
      Uma garota esguia, de jeans justíssimos e colete vermelho, entrou, afastando os cabelos loiros do rosto.
      - Como vai? - ela cumprimentou, surpresa. - Nossa, pensei...
      - ...que a governanta fosse mais velha - Alex completou.
      - É um erro que cometem com Sarah. Sua aparência engana.
      - Não seja mau! - A jovem estendeu a mão para Sarah.
      -  Sou Felicity Morton.
      - Bem-vinda, Felicity.
      - É um lugar assustador... E frio.
      - Assombrado também - Alex zombou.
      Os imensos olhos azuis de Felicity se arregalaram.
      - Verdade?!
      -  Sim! Um cavaleiro morreu aqui por causa de seus ferimentos. - Alex se voltou para Sarah. - Sir Edward Frome anda pela propriedade de culotes e camisa manchada de sangue. Certo?
      - Tolice! - o coronel disse com firmeza diante do olhar horrorizado de Felicity. Segurou-lhe a mão. - Está aterrorizando a pobrezinha!
      - É apenas uma lenda, Felicity. Já dormi aqui muitas noites e nunca vi alma penada alguma. Agora, se me der licença, preciso voltar a meu serviço. Se precisar de alguma coisa, Alex, não hesite em me chamar.
      - Espero não incomodá-la, Sarah.
      Sarah se trancou na saleta dos empregados e voltou ao trabalhos de restauração. Imaginara o reencontro muitas vezes, mas nem em sonho pudera conceber que Alex traria outra mulher. E muito menos tão nova. Felicity Morton devia ter no máximo vinte anos. Talvez fosse esse seu maior atrativo. A juventude era irresistível para a maioria dos homens, e Alex não era exceção.
      A idéia prejudicou sua concentração. Para esquecer as mágoas, colocou uma fita de ópera no estéreo portátil. Assim esqueceria o casal Alex e Felicity, pensou, furiosa. Ele agira rápido. Fazia apenas quinze dias que deixara Ingham Lacey.
      Permaneceu sentada e imóvel, olhando sem ver a natureza morta que estava restaurando. Tendo acabado na cama de Alex Mackenzie, não podia censurar Felicity Morton por fazer a mesma coisa.
      Sarah estivera trabalhando havia horas quando uma sombra recaiu sobre a pintura.
      - Sim? - disse, distraída, o olhar fixo na nectarina do quadro.
      - Jack me disse que a encontraria aqui.
      Sarah procurou manter a calma. Guardou o pincel, desligou o aparelho e virou o banquinho.
      - Precisa de alguma coisa, Alex?
      -  Sim. Esclarecimento. Por que pediu demissão? Meu pai está convencido de meu envolvimento. Está fugindo de mim, não é?
      -  Só irei embora no final da estação. Se isso é fuga para você...
      - Vai embora porque venho morar aqui.
      -  Isso mesmo. - Sarah levantou-se e o encarou.
      - Quando tomou esta decisão? Deixe-me adivinhar. Por acaso foi na manhã seguinte à festa?
      - Não.
      - Quando, então? Depois de minha partida?
      - Não. Foi na sexta-feira anterior à festa.   Alex parecia confuso.
      - Então por que fizemos amor? - ele indagou, indignado. Sarah estremeceu.
      - Por que não?
      - Não banque a esperta, Sarah! - Os olhos dele eram ameaçadores. - Conte-me toda a verdade. Eu não a obriguei. Você queria o que aconteceu tanto quanto eu, a não ser que seja a melhor atriz do mundo.
      - Nada disso.
      -  Então me diga por quê! - Alex aproximou-se dela.
      -  Conte-me!
      Sarah encolheu os ombros.  - Estava curiosa.
      - Se é esse o caso, posso dizer que satisfiz mais do que sua curiosidade.
      -  Verdade. Foi uma experiência bastante elucidativa.
      - Olhou para cima ao ouvir vozes próximas.
      -  O coronel Newby está mostrando o palacete para Felicity.
      -  É muito frio aqui, Alex. Como será no inverno? - indagou Felicity.
      O coronel riu.
      - Beirando o limite, Fliss, mas não se preocupe, os cômodos privativos são aconchegantes.
      Felicity pareceu duvidar, então seus olhos brilharam quando viu a pintura semi-restaurada sobre a mesa.
      - Está fazendo isto, srta. Law? Veja, Alex!
      - A srta. Law é uma mulher de muitos talentos. - Alex tomou o braço de Felicity. - Vamos, Fliss, preciso de urna bebida. Não quer se juntar a nós, coronel? Sarah?
      Depois que ambos recusaram o convite, Alex mandou a garota ir na frente, e o coronel bocejou.
      - Bem, Sarah, já vou. Até amanhã.
      Sarah arrumou as coisas e lavou as mãos, então procedeu à inspeção de sempre, encontrando Jack Wells no térreo.
      - Terminamos, Sarah. Liz pediu que a convidasse para jantar.
      - Posso ir em outra ocasião, Jack? Estou muito atrasada com a papelada. Além disso, deixei um prato pronto no forno.
      - Então, venha na sexta-feira.
      -  Combinado.
      Jack e Sarah atravessaram o gramado.
      - A propósito, Sarah, sabia que Alex ia trazer alguém?
      - De maneira alguma! Garota bonita.
      -  Sim, mas não a acha jovem demais para ele?
      - Jack! Isso não é de nossa conta.
      -  Liz esperava que fosse da sua.
      -  Bem, não é! Até amanhã, Jack. E agradeça a Liz.
      Sarah tomou um banho e sentou-se para jantar com um livro na mão. Preparara uma caçarola com frango, legumes e ervas. Pensou que fosse perder o apetite por causa de Felicity Morton, mas a refeição ganhou um caráter interessante quando lembrou a expressão no rosto de Alex ao saber que fizera amor por mera curiosidade.
      Sarah sorriu com frieza, então passou a concentrar-se na administração do concerto programado para o mês seguinte. Mais tarde, preparou um café. De repente, o sangue gelou em suas veias. Os alarmes de incêndio tinham sido acionados. Entrou em ação imediatamente.
      A rotina era automática depois de tanto treino. Sabendo que Jack seguiria direto para o palacete, Sarah fez uma rápida investigação no chalé, embora soubesse que o problema não estava ali. Aliviada, percebeu que os ocupantes de ambas as casas de veraneio estavam ausentes naquela noite.
      -  Está tudo bem em nosso chalé, Sarah.
      -  Certo, Tim. Verifique este aqui. Irei até o outro. Os bombeiros devem estar chegando.
      Depois de vistoriarem a ala dos estábulos, Sarah e Tim correram para o palacete. Liz os encontrou e disse:
      -  Jack já está lá dentro.
      Tim correu para ajudar Jack, enquanto Sarah e Liz foram até a saleta dos empregados. Apanharam embalagens especiais e passaram a arrumar todas as preciosidades com rapidez. Enchiam bandejas, e Liz as levava para o gramado antes de voltar para buscar mais.
      Sarah terminou de embalar tudo e passou a auxiliar Liz. Então, encontrou Felicity.
      - Onde é o incêndio? - ela perguntou, excitada. - No palacete?
       - Não sabemos ainda - Sarah disse. - Onde está Alex?
      - Foi até Sevenoaks comprar bebidas.
      - Gostaria de ajudar, Felicity?
      - Pode apostar!
      Janet Sewell se juntou a elas.
      - Encontraram o fogo, Sarah?
      -  Acho que não. Vamos continuar até Jack dar ordem contrária. Esvaziemos primeiro a sala de estar.
      Sarah subiu a escada, gritando as prioridades. As quatro trabalharam muito, fazendo diversas viagens com as peças mais leves, até ouvirem a sirene dos bombeiros. Sarah esperava ver a fumaça saindo a qualquer momento, incapaz de suportar a idéia de ver o adorado palacete em chamas.
      Em instantes, os experientes soldados do fogo realizaram uma busca completa do imóvel com Jack e Tim, enquanto os colegas esperavam do lado de fora, com as mangueiras a postos. Aconselharam as mulheres a descansarem. Sarah juntou-se às colegas no gramado, quase sem fôlego. Você está bem, Felicity?
      - Ótima!                                   
      -  E você, Sarah? - Liz perguntou.
      -  Só queria que descobrissem logo o que acionou os alarmes. - Sarah ficou tensa ao ver Alex correndo na direção delas.
       O que está acontecendo aqui? - ele quis saber.
      -  Os alarmes de incêndio foram acionados, mas até o presente momento não conseguiram achar nada.
      - Estou ajudando - Felicity disse, orgulhosa. - Estou com sede. E também com fome... A propósito, espero que tenha mais bifes no congelador, Alex. Queimei os dois que trouxemos. Não sou boa cozinheira, mas quis surpreender Alex...
      Calou-se quando Alex atravessou a ponte móvel correndo para dentro da casa.
      -  O que foi que eu disse?!
      - Felicity, quando queimou os bifes, deve ter feito muita fumaça.
      -  Um pouco, srta. Law. Fui ao banheiro, e os esqueci na chapa, mas não havia fogo. O cheiro estava horrível, então abri as janelas... - Ela parou de falar e olhou, horrorizada, para as outras. - Oh, não! Quer dizer...
      Sarah explicou que, se um alarme era acionado, todos eram.
      Felicity estremeceu apreensiva ao ver Alex surgir do interior do palacete com um grupo de bombeiros. Depois de juntarem todo o equipamento, Alex estendeu a mão ao chefe, então foi até o pequeno grupo reunido sobre a relva, furioso.
      - Oh, céus! - Felicity exclamou, torcendo as mãos. - Ele está zangado!
      -  Foi um acidente. - Sarah se levantou. - Tudo resolvido, Alex?
      -  Sim. Minhas desculpas a todos. Felicity engasgou, então disse? corajosa:
      - Eu é que devo me desculpar. Não pensei que tivesse acionado todos os alarmes. Não me ocorreu que...
      -  A culpa é minha, Fliss. Não lhe falei sobre isso, - Alex se continha a muito custo.
      - Felicity também nos ajudou a trazer tudo para fora - Sarah disse, rápido, e Janet e Liz confirmaram, tentando aplacar a raiva de Alex.
      Estavam todas suadas e descabeladas depois da correria na tarde quente e úmida. A camiseta branca de Sarah grudara ao corpo, o que trouxe satisfação a Alex quando a olhou.
      -  Sou grato a todos. Se fosse um incêndio de verdade, teriam salvo muitas preciosidades. - Esboçou um sorriso forçado. - É minha vez de ajudar. Colocarei as coisas no lugar. As senhoras podem descansar.
      - Também vou ajudar.
      - De maneira alguma, Fliss! - Alex olhando-a com hostilidade. - Volte para a suíte e tome uma chuveirada. Não vou demorar.
      Qualquer antipatia que Sarah alimentasse com relação à garota desapareceu quando esta foi caminhando, cabisbaixa, para a ala privativa.
      - Não seja tão duro, Alex. Felicity é muito jovem. Não tinha idéia.
      -  É bom que saiba agora. Sua falta de cuidado podia ter nos custado muito. Certo, senhoras, tenho certeza de que nós, homens, poderemos colocar tudo no lugar. Obrigado mais uma vez. Podem ir. Merecem descansar.
      Janet e Liz ficaram felizes em concordar, mas Sarah recusou-se a obedecer.
      - As cerâmicas são de minha responsabilidade. Eu mesma devo guardá-las.
      Alex estava prestes a proibi-la de fazê-lo, mas, com a chegada de Tim e Jack, perdeu a determinação. Janet e Liz despediram-se e se foram.
      -  Jack, venha me apoiar. Acho que Sarah precisa descansar.
      Para surpresa de Alex, Jack e Tim sacudiram as cabeças quase ao mesmo tempo.
      - Podemos levar as bandejas de cerâmicas lá para cima - Jack disse -, mas não pretendo encostar a mão nestas coisas. Imagine se eu quebrasse uma delas!
      Já era tarde quando terminaram de colocar tudo no lugar.
      - Deixe o resto para depois, Sarah - Alex ordenou. - Você está exausta.
      -  O palacete vai abrir amanhã. Prefiro fazer tudo esta noite.
      -  Então, ficarei também - Jack afirmou.
      -  É melhor que volte para seu quarto, Alex. Felicity estava chorando quando a dispensou.
      -  Bom para ela, Sarah. Presumo que seja melhor eu dar uma olhada, para o caso de criar mais problemas.
      -  Por favor, diga a Felicity que nenhum de nós a responsabilizou pelo incidente. - Sarah encarou Alex. - Ela trabalhou tanto quanto nós.
      Jack e Tim encontraram algo urgente para fazer em outra parte do palacete, deixando Sarah e Alex a sós.
      - Gostaria que fosse embora, Sarah. Está com olheiras e branca como um lençol.         
      -  É o calor. Alex. Volte para Felicity e permita que eu continue meu trabalho, está bem?
      -  A chegada dela a surpreendeu?
      -  Sim, mas já havia me certificado de que tudo estava limpo e em ordem. O resto não é da minha conta.
      -  Como se eu não soubesse... Deixou isso bem claro da última vez. Boa noite, Sarah. E, por Deus, termine logo e vá dormir.
      Alex se virou e deixou o recinto. Sarah pôde ouvi-lo conversando com Jack e Tim. Começou a retirar os objetos das embalagens. Estava tão exausta quanto aparentava.
      Passava da meia-noite quando tudo retornou a seu lugar e o palacete foi trancado com segurança. Jack ficou com Sarah até o fim.
      Sarah fechou, as cortinas do quarto para não ver o palacete. Colocou-se sob o chuveiro quente, retirando a sujeira e o suor de seu corpo. Costumava dormir com as cortinas abertas para ver as estrelas, mas dessa vez, quando as luzes se apagassem, Alex estaria no leito com Felicíty.
      Tremeu diante desse pensamento. Felicity estaria ansiosa por compensar Alex pelo vexame do falso alarme. E Alex, como ele dissera, era um homem normal. A garota era jovem e bonita. Sem dúvida, aplacaria sua ira, agradando-o na cama. Por que mais a teria trazido?
      Ao acordar, cada músculo de Sarah doía. Foi com esforço que chegou para o trabalho na hora certa. As recepcionistas queriam os detalhes do incidente. Sarah sabia que a maioria também desejava saber sobre Felicity, mas nenhuma teve coragem de perguntar, sobretudo porque Sarah se mostrava séria e distante. Não queria discutir mais nada relativo a Alex Mackenzie. Confirmou a versão dos bifes e encerrou o assunto com firmeza.
      Ninguém viu Alex ou Felicity pela manhã, para alívio de Sarah e decepção dos demais funcionários.
      Sarah passou o dia ocupada com o coronel Newby. Verificaram o inventário, certificando-se de que na pressa nada se perdera.
      - Tudo está em ordem, Sarah. Pode tirar o resto do dia de folga e amanhã também. Só quero tornar a vê-la na sexta-feira. Sei que não teve folga durante minha ausência, portanto não discuta comigo.
      Sarah sorriu e agradeceu ao coronel. Dois dias longe de Ingham Lacey eram uma perspectiva atraente, por mais motivos do que poderia explicar.
      - Não vou negar que estou precisando, coronel.
      - Depois da confusão da noite passada, posso acreditar. - Newby meneou a cabeça. - Jack me contou.
      - Peço desculpas. Estava tão preocupada em salvar as peças que me esqueci de verificar a ala privativa.
      - Alguma coisa errada?
      - Nada que uma boa noite de sono não resolva, coronel. Sarah conversou com Jack e lhe deu o telefone de sua  irmã. Voltou ao chalé, arrumou as malas, entrou no carro e partiu para Londres. Precisava ficar sozinha.
      Por sorte, Jane viajara para a Itália com seu namorado no sábado anterior. Como possuía as chaves, tudo o que Sarah precisava era apanhar alguma comida no caminho. Ficaria no apartamento e poderia dormir tranquila, sem ser perturbada por sonhos com Alex Mackenzie.
      
      CAPÍTULO IX
      O apartamento de Jane era no subsolo de um prédio em Bayswater. Sarah estacionou o carro e ligou o alarme, então passou pelo pórtico e desceu a escada até o local.
      O interior estava um caos. Jane era eficiente no trabalho. Administrava com mão de ferro o escritório de Henry Stanton, mas no próprio domínio era relaxada. Sarah depositou seus pertences na pequena sala de estar, e partiu para a arrumação.
        Na cozinha, guardou as compras e lavou a louça. Então, encheu uma chaleira com água para fazer café.
      Jane devia ter saído apressada, pois havia roupas atiradas sobre a cama. Sarah resmungou e pôs as mãos à obra. Pendurou, dobrou e guardou. Por fim, apanhou um livro no criado-mudo e encheu a banheira. Juntou essências e sais. Mergulhou até o queixo e passou à leitura.
      Mais tarde, preparou uma refeição e a comeu diante da televisão. Pela primeira vez desde a chegada de Alex com Felicity a Ingham Lacey sentia-se relaxada. Não tinha nada contra a moça. Decerto, ele levara Felicity para lá para se vingar. E conseguira. Felicity Morton não era apenas mais bonita e mais elegante do que ela, era uns dez anos mais nova. Isobel Dryden, a grande amiga de Sarah por quem Martin a trocara, agora sua esposa, também possuía essas características.
      Ligou para os pais e disse onde estava. Prometeu ir a Gloucestershire na próxima folga. Então, telefonou para Ben Ferris, um colega de faculdade. Ele pareceu satisfeito em ouvi-la e a convidou para jantar no dia seguinte.
      Ben trabalhava em publicidade. Dirigia um carro esporte veloz, vestia roupas de grife e tinha mais aversão ao casamento do que Alex Mackenzie. Tornara-se boa companhia desde que aceitara uma relação platônica. E Sarah se divertiu muito com ele, como sempre.
      Sarah voltou para Kent sentindo-se bem melhor. Entrou no escritório do coronel Newby para se apresentar. Ele se levantou de imediato para saudá-la, sorridente. Agora se parecia com a Sarah que conhecia.
      -  Pensei que estivesse doente quando partiu, querida. Sente-se. Vou ligar e pedir um café no restaurante enquanto examinamos o planejamento do concerto.
      Não houve menção de Alex ou Felicity. E Sarah não conseguiu perguntar. Restou a Jack informá-la mais tarde que a residência estava vazia.
      - Alex voltará amanhã, mas a srta. Morton, pelo jeito, não. - Jack evitava o olhar de Sarah. - Tive de dormir lá na noite passada.
      - Ah, é? Foi uma estada curta.
      - Liz está esperando você para jantar hoje, lembra-se? Sem desculpas!
      Sarah riu.
      -  Não tinha intenção de recusar. Irei com prazer. A culinária não é um de meus talentos.
      -  Possui muitos outros - Jack disse. - Direi a Liz. Por volta das oito, está bem?
      A equipe de limpeza também tinha seus fins de semana de folga, por isso Sarah passou algumas horas do sábado limpando as tapeçarias e móveis por conta própria. A obra de conservação externa dos muros juntava pó, apesar do cuidado dos funcionários, Sua remoção dos tecidos finos e delicados era um serviço que Sarah preferia fazer pessoalmente.
      Era uma tarefa tediosa e demorada, mas ela sentia-se recompensada por uma tarefa bem-feita. Percebeu que Liz também dera sua contribuição. Todas as superfícies de madeira brilhavam.
      Sarah suspirou. Todos trabalhavam juntos ali. Sentiria saudade. Já enviara seu currículo ao National Trust and English Heritage, e até para Cadw, a versão galesa. As chances de conseguir um emprego eram boas, pois tinha três anos de experiência acumulados em Ingham Lacey.
      Voltou ao chalé, comeu um sanduíche e tomou café. Então, atravessou o gramado e foi direto à saleta dos empregados. Colocou uma fita no estéreo e sentou-se no banquinho para retomar seu trabalho de restauração.
      Mesmo se mantendo ocupada, não podia deixar de pensar em Felicity e na sua breve permanência. Será que Alex se cansara da garota? Ou o constrangimento e a raiva haviam superado os atributos físicos da pequena? Independente da razão, pretendia ficar longe de Alex Mackenzie. Não tinha a menor vontade de se tornar mais uma na longa lista de amantes de Alex.
      - Achei que a encontraria aqui. Sarah virou-se e sorriu para Jack.
      - Não consegue ficar cinco minutos sem fazer nada, menina? - Ele se abaixou para admirar a pintura. - Está ótima!
      - Vai ficar melhor. Adorei o jantar de ontem, Jack. Como consegue manter a forma com a comida de Liz?
      - Fazendo exercícios espartanos! Sarah, preciso lhe pedir um favor.
      - Pode dizer.
      - Poderia dormir esta noite aqui? - Jack parecia constrangido. - Alex ligou. Voltará amanhã à noite, pois precisa ficar mais tempo em Londres. Eu reservei uma mesa para mim e Liz no Pheasant, para comemorar nosso aniversário de casamento. Pensei que Alex fosse estar aqui e não gostaria de incomodar o coronel.
      -  Ora, Jack! Claro que posso. Divirta-se.
      Sarah fez alguns sanduíches e os levou para a suíte. Ficou aborrecida quando o telefone tocou no melhor momento do filme a que assistia. Desligou a televisão e atendeu ao aparelho. A mão tremeu ao ouvir a voz de Alex.
      -  Sarah? - ele disse, surpreso. -- É Alex. Pensei que Jack estivesse aí..
      -  É seu aniversário de casamento, e me ofereci para ficar no lugar dele.
      -  Por que Jack não me falou? - Houve uma pausa. - Estou tentando encontrar uma pasta que perdi. Minha última esperança é que esteja aí no quarto. Poderia dar uma olhada?
      -  Tudo bem.
      -  É uma pasta comum, com anotações e outras coisas. Mas as informações são confidenciais.
      -  Espere. - Sarah colocou o fone sobre a mesa e se levantou.
      Achou o que procurava no canto, embaixo da cama. Voltou ao aparelho.
      -  Está aqui, Alex. Quer que a envie para você?
      - Não há necessidade. Contanto que esteja em segurança, não tem importância. Se puser na gaveta do criado-mudo, poderei pegá-la quando voltar.
      -  Combinado. Boa noite.
      -  Sarah! Não desligue. Como tem passado? Como foi sua folga?
      - Estou bem e aproveitei bastante.
      - Aonde foi?
      -  Londres. Minha irmã está viajando. Fiquei em seu apartamento.
      -  E contatou um de seus amigos?
      - Sim. Saímos à noite.
      -  Eu também estava em Londres. Fui logo depois que partiu.
      - Entendo..
      -  Se soubesse onde encontrá-la, teria feito contato.
      -  O propósito, Alex, era me afastar deste lugar e das coisas a ele associadas por um dia ou dois.
      - Pensei que não gostasse de sair de Ingham Lacey.
      -  Isso foi antes de você chegar.
      - Minha presença a incomoda tanto assim?
      - Não.
      - Mas prefere minha ausência.
      - Deixou de ser um problema. Estou de partida.
      - Não precisa me lembrar. Por que está fazendo isso? Onde foi que errei? Se for por causa de Felicity, posso explicar...
      - Não precisa, Alex. Não é da minha conta.
      -  Certo. Desculpe por tê-la incomodado. Boa noite.
      A conversa com Alex quase estragou a noite de Sarah. Mas enfim conseguiu recobrar o controle. Como perdera o final do filme, resolveu terminar de ler o livro de Jane.
      Sarah acordou na manhã seguinte satisfeita, pois enfim conseguira dormir um pouco. Arrumou tudo, sentindo-se orgulhosa, e levou suas coisas de volta ao chalé.
      Depois do desjejum, tomou um banho e pôs o vestido que usara quando saíra com Alex. Depois de uma semana nublada e com garoa, o dia nascera quente e ensolarado. Se Alex voltasse durante o horário de visitação, precisava demonstrar que não fora afetada pela conversa da noite anterior, nem pela presença de Felicity.
      Tudo mentira. Sarah ainda sentia um aperto no peito quando pensava nele com Felicity, mas o tempo livre em Londres a ajudara a se recuperar.
      O palacete abriu ao meio-dia, e Sarah ficou na torre de entrada dando as boas-vindas, muito bem maquiada, os cabelos presos por um lenço de seda, o vestido fresco bastante adequado. Percorreu todos os cômodos, parando para responder às perguntas, dando explicações sobre a história de Ingham Lacey quando requisitada.
      As quatro horas, depois que o fluxo de visitantes diminuiu, a sra. Hayes, uma das recepcionistas, veio atrás de Sarah na capela. Encontrou-a conversando com um senhor idoso sobre o reinado de Eduardo VI.
      -  Srta. Law, perdoe-me a interrupção, mas há um cavalheiro requisitando sua presença.
      Sarah pediu licença ao homem com um sorriso encantado e foi com a sra. Hayes até o pátio.
      -  Ele disse o nome?
      - Desculpe-me, senhorita. Esqueci-me de perguntar. Disse apenas que era um amigo, e a está esperando em um dos bancos da ala dos estábulos.
      - Certo.
      Sarah atravessou o pátio, passou a torre de entrada e atravessou a ponte móvel. Viu um homem se levantar e caminhar apressado em sua direção, os cabelos reluzindo no sol.
      - Martin! - Sarah reconheceu-o, surpresa.
      - Fugi do seio de minha família a tarde toda. Martin Dryden ainda era um homem bonito. Parecia ter dez anos menos do que tinha na verdade. Os cabelos claros, longos e despenteados eram fartos, porém com alguns reflexos de grisalho. As feições bem definidas, sem as rugas da meia-idade, pois já chegara à casa dos cinquenta. Vestia uma camisa branca aberta no colarinho e terno cinza. O cansaço dos olhos azuis brilhantes era o esperado de um pai de três crianças pequenas.
      - É um prazer inesperado, Martin.
      - Sem Isobel, sem Jaime, sem gêmeas. Não me entenda mal - ele acrescentou com um charme irresistível -, eu as amo, mas um dia de folga da família é essencial. Se tivesse sido pai mais cedo, talvez fosse mais fácil.
      - Foi um milagre não ter acontecido, com todas aquelas garotas atrás de você.
      -  Ai! - Martin gemeu, mais lisonjeado que ofendido. - Mas você, Sarah, foi a primeira a me atrair de forma permanente...
      - Até Isobel aparecer.
      -  Até Isobel. - Martin suspirou. - Nunca tive a intenção de magoá-la, Sarah.
      -  Eu sei. Mas o fizera.
      Começaram a caminhar em direção ao jardim italiano. Martin, como de costume, interessara-se pelas estátuas antigas entre as cercas vivas, algumas gregas e romanas, trazidas do lugar de origem por residente durante o reinado de Jorge III. Grupos de pessoas passeavam pelo sol da tarde ou sentavam-se nos bancos para aproveitar a vista dos jardins e do palacete contra os campos dourados.
      - Este é um lugar magnífico. - Martin se dirigiu a um banco vazio. - Posso entender sua relutância em deixá-lo. Vamos nos sentar e aproveitar a vista de Ingham Lacey. Fale-me de sua vida. Vou aborrecê-la com histórias das proezas de meus filhos, e até obrigá-la a ver suas fotografias.
      - Ora, Martin, você adora ser pai! - Sarah riu.
      - Sem dúvida. Mas porque minha esperta mulher ganha o bastante para pagar uma babá, uma mulher maravilhosa chamada Dinah. Não posso imaginar o que faríamos sem ela. O que aconteceu, Sarah?
      Ela enrijeceu o corpo.
      - Por que está perguntando isso?
      -  Posso não ter me comportado bem com você, mas a conheço, e nunca deixei de querê-la bem. Algo está errado. Por acaso é um homem?
      Sarah sorriu.
      -  O que mais? Mas estou suportando.
      - Claro que está. Eficiente e linda. Parece uma pintura nesse vestido.
      - Obrigada, Martin! De qualquer maneira, eu mudei.
      - Estou vendo. - Ele a contemplou, pensativo. - Mas fisicamente só para melhor, se servir de consolo. É uma criatura linda, Sarah, ainda mais com o sol tornando mais vermelhos seus cabelos. Mas, por dentro, temo que a chama esteja se apagando. Posso ajudá-la? Ofereço conselho, um ombro amigo ou um chá com bolinhos.
      Sarah olhou o relógio.
      - Dê-me cinco minutos. Preciso consultar o administrador, Jack Wells. Então, poder lhe oferecer um chá em meu chalé. A esposa de Jack é excelente cozinheira e me enviou uma caixa de biscoitos caseiros.
      - Vou aceitar com prazer. - Martin se levantou. - Lá em casa, estas iguarias não duram.
      -  Isobel aprovou sua vinda para me ver?
      -  Para ser sincero, Sarah, foi idéia dela. Isobel gosta muito de você. No princípio, seu sentimento de culpa quase foi maior que a paixão por mim.  E  agora, olhe para nós! - Ele riu.
      - Você é incorrigível! Diga a Isobel que adorei seu último livro. Passei a noite em claro, sem conseguir parar de ler. Ela é uma excelente escritora, e apesar de tudo, não guardo mágoas. Isobel sempre foi uma ótima amiga. Afinal, quem manda no coração, não é?
      Sarah informou a Jack onde estaria, então levou Martin para o chalé.
      -  Tomaremos chá na cozinha, se não se importar, e deixar a porta aberta para aproveitar a brisa.
      Sentaram-se à mesa, tomaram incontáveis xícaras de chá e acabaram com os biscoitos de Liz. Martin mostrou as fotografias e relatou as peripécias dos filhos, sem esconder o orgulho paternal.
      -  Quase esqueci, Sarah. Preciso convidá-la para um evento social na Casa de Dryden. O agente de Isobel vendeu os direitos de seu último livro para a televisão, e vamos comemorar.
      - E devem. Mande meus parabéns a Isobel. E obrigada. Presença confirmada!
      - Otimo! Isobel vai lhe enviar o convite. - Martin suspirou. - Preciso voltar ao ninho. Embora pareça inacreditável, adoro tomar banho com meus três pimpolhos. Posso usar o banheiro, primeiro?
      - Fique à vontade. Martin se afastou.
      -  Sarah - uma voz chamou atrás dela.
      Ela se virou, resignada, e viu Alex à soleira da porta aberta, Levantou-se, surpresa.
      -  Entre. Posso ajudá-lo?
      -  Sabe muito bem que sim. - A custo controlava sua fúria. Partiu na direção de Sarah, então parou de repente ao ver Martin entrar, exibindo a pintura miniatura na mão.
      - Encontrei este pequeno tesouro no seu criado-mudo... - ele começou, então parou e sorriu.
      - Martin, não creio que conheça Alex Mackenzie. Alex, este é o professor Dryden.
      Os dois trocaram cumprimentos. Alex mostrou-se chocado ao aceitar a mão de Martin.
      -  Perdoe-me pela intromissão, Sarah. Não era importante. Eu a vejo mais tarde. - Deu um rápido sorriso para Martin e despediu-se, saindo pela porta da cozinha.
      - Minha visita veio na hora errada... - Martin colocou a pintura sobre a mesa. - Quem é Alex Mackenzie, além de um homem que, é óbvio, a deseja?
      -  Que absurdo! - Sarah bateu a xícara no pires. - Ele é o Mackenzie, da Mackenzie Holding, o consórcio proprietário de Ingham Lacey!
      - Tenho certeza de que é tudo isso, Sarah, mas, ainda assim, ele a deseja. E minha intuição, que nunca se engana, me diz que seus sentimentos são correspondidos.
      - Tolice...
      -  Minha doce criança, não negue. A atmosfera entre vocês é de pura eletricidade.
      Sara hesitou, piscou e então começou a chorar. Martin, experiente nesses casos, abraçou-a, murmurando palavras de consolo, e esperou a torrente passar.
      -  Sinto muito. - Sarah se soltou.
      - Sabia que jamais havia testemunhado suas lágrimas? Nem mesmo...
      -  ...quando me trocou por outra.
      - Duro, mas verdadeiro. - Martin afastou-lhe os cabelos da testa. - Então está apaixonada por ele?
      -  Sim.
      - Onde está o problema, querida? Mackenzie também está.
      - Não é verdade, Martin. Alex quer que sejamos amantes, mas é melhor que eu sofra agora do que mais tarde, quando se cansar de mim. - Encarou-o. - Falo por experiência.
      -  Eu bem sei, Sarah. - Ele franziu a testa. - Mas pode ser diferente desta vez.
      Ela sacudiu a cabeça.
      - Até sua mãe diz que ele foge de qualquer coisa permanente. E quando eu o recusei. Alex me provou que estava certa: instalou uma jovem bonita e sensual aqui em seu quarto.
      - Um cavalheiro de recursos! O objetivo não era deixá-la enciumada?
      - Se era, foi bem-sucedido. - Sarah apontou a pintura miniatura. - Alex é arquiteto, mas também artista. Ele fez isso.
      - Muito bem-feito. Trabalha muito bem com o pincel. Onde a viu assim sonhadora?
      Sarah lhe contou sobre o concerto e o primeiro encontro com Alex.
      - Mas eu nem sabia quem ele era.
      - Foi amor à primeira vista?
      - Martin, pare! Qualquer um pensaria que você é o escritor de romances, e não sua esposa.
      - Desculpe-me. E, falando em Isobel, preciso voltar a ela. - Olhou para o relógio e despediu-se de Sarah com um beijo na face. - Venha à festa. Traga um amigo, se quiser.
      Ela sorriu.
      - Talvez o faça. Convidarei Ben Ferris. Lembra-se dele?
      - Refere-se àquele jovem intrometido que tentou roubar você de mim? Oh, muito bem. Qualquer coisa para fazê-la feliz. Dê-me seu endereço e pedirei a Isobel que lhe envie um convite.
      Sarah voltou ao palacete depois da partida de Martin e fez a ronda habitual, apagando as luzes. De repente, viu o próprio reflexo num espelho florentino. No vestido pálido e diáfano, os cabelos soltos, ela bem poderia ser confundida com uma aparição. Então ficou imóvel ao ver o rosto por trás do seu.
      - Achei que a encontraria aqui - Alex disse. Sarah se voltou.
      - Você me assustou! Ele sorriu, sarcástico.
      -  Pensou que eu fosse sir Edward Frome?
      - Não. Não acredito em fantasmas.
      - Quero me desculpar pela intrusão de hoje à tarde, Sarah. Mas o motivo era válido. Tenho uma proposta a lhe fazer.
      Sarah permaneceu imóvel.
      - Fale, Alex,
      - Aqui não. Quando terminar de fechar tudo, pode vir até a suíte? Gostaria que me ouvisse.
      -  Muito bem. Daqui a dez minutos. Acho que Jack já terminou no térreo.
      Alex se foi, e Sarah continuou sua rotina. Entretanto, não podia deixar de pensar no que ele dissera. A proposta...
      Fechou a grande porta de carvalho, então voltou-se e subiu a escada rumo ao quarto. Alex não demorou a abrir a porta, como se a estivesse esperando.
      - Aceita uma bebida, Sarah? - Apontou para a bandeja de prata sobre a mesa embaixo da janela. - Vinho?
      - Prefiro um suco de frutas, se tiver. Alex pediu que se sentasse.
      - Vou buscar na cozinha.
      A tensão de Sarah aumentou diante da esperava. Todo tipo de conjecturas percorrendo-lhe a mente.
      Alex voltou com uma jarra de suco de laranja e uma caneca de cerveja.
      - Aqui está, Sarah.
      - Agradecida. Dia abafado...
      - E movimentado. - Alex sentou-se na poltrona. - Ou sempre recebe a visita de antigos namorados?
      -  Encontro os outros em Londres. Mas Martin prefere vir aqui. Ele é historiador. A esposa escreve romances históricos. Da última vez, vieram juntos. Isobel fazia pesquisa para um livro. Os registros daqui são bastante detalhados.
      -  Mas hoje ele veio sozinho...
      -  Sim.
      Houve uma pausa.
      -  Por que Martin estava em seu quarto, Sarah?
      -  Não acha que é assunto meu? Os olhos de Alex tornaram-se frios.
      - Poderia ser meu. Em nível profissional, claro. O consórcio não aprovaria namoros de seus funcionários no horário de trabalho.
      - Mas, como em breve não serei mais sua funcionária, é irrelevante!
      -  Pode mudar de idéia, se nos recusarmos a lhe dar referências.
      Sarah ergueu o queixo.
      O silêncio que se seguiu foi constrangedor. De repente, Alex se levantou e apanhou a garrafa de suco.
      - Aceita mais?
      Sarah queria dizer não, mas estava com a boca seca.
      -  Sim. - Estendeu o copo, a mão trêmula. O único consolo era ver que também a mão dele tremia.
      Alex se sentou e passou os dedos entre os cabelos.
      - Sarah, perdoe-me. Não quis dizer aquelas coisas. Sei que é excelente em seu trabalho. Uma referência, com todos os méritos, será sua, na hora que precisar.
      Sarah relaxou um pouco.
      -  Que bom, Alex.
      -  Porém, espero que não precise. Seja honesta: sou o culpado pela sua demissão? Ingham Lacey não é grande o bastante para nós dois, não é esta a verdade?
      -  Sim, é isso.
      - Então, se eu for embora, você fica?
      Sarah logo entendeu os termos da proposta. Superou a dor, e encontrou o olhar gélido de Alex.
      - Se você partir e eu ficar, voltamos à estaca zero com relação ao problema desta suíte, Alex.
      - Não se você ficar morando aqui.
      Sarah baixou o copo e se inclinou para a frente.
      - Quer que eu more aqui em caráter permanente?
      - Foi idéia de meu pai. Ou talvez de minha mãe. Papai ficou muito aborrecido com sua carta de demissão. Ele a acha a pessoa ideal para este serviço. Disse-me que é fácil encontrar eficiência, mas alguém devotado é diferente.
      - Quanta gentileza... Alex torceu os lábios.
      -  Então minha mãe resolveu o problema de uma vez. Eu me mudo daqui, você muda para cá, e seu chalé fica para o jardineiro-assistente que pretendemos contratar para ajudar Tim. Bem, Sarah Law, o que me diz? Precisa de tempo para pensar?
      Por orgulho, Sarah disse sim.
      -  Darei uma resposta amanhã de manhã, Alex.
      -  Tem de ser bem cedo, pois tenho uma reunião em Londres.
      Sarah se levantou, e Alex a acompanhou até a porta.
      - Boa noite, sr. Mackenzie.
      -  Boa noite, srta. Law.
      Por um instante, Sarah pensou que ele fosse abraçá-la. Podia sentir a tensão e o ardor no espaço mínimo que os separava. Mas Alex permaneceu imóvel.
      Ela saiu sem pressa pelo corredor. Então, virou-se e encarou-o.
      - A propósito, Martin tinha ido ao banheiro por razões obvias. E viu a pintura quando passou pela porta de meu quarto. - Sarah esboçou um sorriso. - Ficou muito impressionado com seu trabalho.
      
      CAPÍTULO X
      Alex bateu na porta dos fundos do chalé tirando Sarah da cama. Ela vestiu um robe e desceu a escada, correndo descalça. De escova na mão, ajeitou os cabelos antes de atender e deparar com um Alex Mackenzie muito formal, de terno azul-marinho, camisa branca impecável e gravata de seda listrada.
      - Desculpe-me, Alex. Acordei muito cedo e acabei cochilando de novo. Entre.
      -  Tudo bem. Vim buscar uma resposta.
      - Dentro dos termos que descreveu ontem à noite, ficarei feliz em permanecer aqui como governanta. Quando devo me mudar para a suíte?
      - Quando quiser. Minhas coisas jã estão arrumadas no carro. Não tinha intenção de ficar, independente de sua decisão. O quarto é todo seu. - Alex olhou para o palacete através da janela. - Foi um impulso romântico de minha parte, mas nada prático.
      - Assim me sinto culpada, como se o estivesse expulsando. Alex virou-se para ela.
      -  Se sente alguma culpa, Sarah, deve ser por ter me deixado fazer amor com você. A verdadeira expulsão se deu quando fechou as portas do paraíso para mim. - Mordeu o lábio. - Céus! Está na hora de eu voltar ao mundo real. Este lugar me afetou. Até logo, Sarah. Quem sabe talvez nos encontremos em um concerto...
      -  Talvez. Até logo.
      -  Sarah... - Alex se aproximou. - Sobre Felicity... - Não! Sua vida particular não me diz respeito.
      Alex cerrou os dentes. Então, sem mais uma palavra, virou-se e saiu. Sarah ficou olhando pela janela. Viu-o parar e conversar com Tim, Queria que tivesse sido diferente.
      Subiu a escada e foi tomar uma chuveirada. Aquele era o primeiro dia do resto de sua vida, e, se Alex não podia fazer parte, teria de se acostumar. Fora assim antes, com Martin.
      Depois de um período de adaptação, Sarah passou a gostar de morar na ala privativa. Seu ego inflara pelo alívio exibido por todos ao saberem que ficaria. Logo se instalou. Distribuiu alguns pertences pelos cômodos para acrescentar um toque pessoal.
      -  Por que não está usando o quarto principal? - Liz  perguntou.
      -  Meus lençóis não servem na cama. Além disso, este é mais acolhedor.
      Liz não pareceu convencida. Sarah riu e afofou o travesseiro.
      - Prefiro este, Liz.
      - Não sei como aguenta passar a noite sozinha aqui. - Liz estremeceu. - Não dormiria neste lugar nem por uma fortuna.
      - Pense nisso: agora que estou aqui, Jack não precisará vir - Sarah lembrou. - Se Alex Mackenzie tivesse ficado, estaria quase sempre ausente.
      - Não entendo por que ele mudou de idéia. - Liz franziu a testa. - No começo, achei que você dois estavam... Você sabe. Então o sr. Mackenzie apareceu com Felicity. Não que ela tenha ficado muito tempo. Ainda estão juntos?
      - Não tenho idéia.
      Liz foi até a cômoda e olhou pela janela.
      - Adoro este lugar quando está fechado. É tão tranquilo... Sarah, isto é lindo! Quem fez?
      Sarah virou-se e encontrou Liz admirando a pintura do anjo.
      - Um amigo. Não é um artista profissional. É seu hobby.
      -  Ele deve ser muito perceptivo se a pintou como um anjo! É um de seus admiradores de Londres?
      Sarah suspirou e começou a dobrar as malhas.
      - Por falar em anjos, Liz, gostaria de fazer um café?
      Quinze dias depois da partida de Alex, um quarteto de cordas veio se apresentar em Ingham Lacey. Nessa noite, Sarah achou que encontraria Alex entre os convidados. Deu as boas-vindas a todos da maneira polida de sempre.
      Conduziu as pessoas às cadeiras distribuídas no Grande Salão. Com o passar dos dias, a esperança de vê-lo foi minguando. Então, pouco antes do início, Alexander e Ellen Mackenzie surgiram correndo no pátio. Mas nenhum sinal do filho.
      -  Sarah! - cumprimentou Ellen. - Como está linda nesse vestido verde.
      - Olá, querida. - Alexander sorriu para Sarah. - Senti-me feliz por ter ficado. Tomou a decisão certa. Está bem acomodada na suíte?
      - Eu adoro morar lá. - Sarah pediu a uma das recepcionistas que entregasse dois programas. - Eu os verei no intervalo. Acho que vão gostar da seleção.
      Sarah mal ouviu a música da primeira metade. Não conseguia tirar os olhos da tapeçaria. Até então, não compreendera o quanto queria que Alex estivesse ali. Ilógico, refletiu. Ela o rejeitara. E ele deixara claro que não ia implorar.
      -  Meu filho mandou um recado, Sarah - Alexander Mackenzie disse- durante o intervalo.
      Ela sorriu, satisfeita por ninguém poder ver o calor que sentiu subir dos pés a cabeça.
      -  Sim?
      Ellen Mackenzie prosseguiu:
      -  Alex encontrou uma mulher que pode consertar as tapeçarias do quarto chinês.
      - Que bom ele ter se lembrado. Quando ela pode começar?
      -  Terá de esperar até o inverno. A jovem está trabalhando num castelo ao norte... não consigo lembrar o nome. Mas estará disponível no outono. - Ellen examinou Sarah com atenção. - Parece cansada, querida. Este lugar deve dar muito trabalho.
      - Mas é recompensador. E, com a volta do coronel Newby, está bem mais fácil. - Sarah se virou para Alexander Mackenzie. - Já viu o progresso no muro oriental?
      -  Vi! Foi a razão de termos chegado em cima da hora ao concerto! - Fez um gesto de aprovação com a cabeça. - Os operários estão realizando um trabalho excelente!
      - Têm feito horas extras. O empreiteiro quer aproveitar a estação seca.
      Conversaram mais alguns minutos, então Jack fez um sinal, informando que a segunda parte ia começar. Sarah passou a conduzir as pessoas de volta a seus lugares.
      Depois da ausência de Alex no concerto, Sarah voltou à estaca zero na sua fase de adaptação. Deitada, insone, meditava. "Pare de ter pena de si mesma e pense na festa dos Dryden. Isobel é ótima nisso. Sempre convida a mistura certa para uma noite de sucesso."
      "Ah, mas eu poderia ter sido amante de Alex Mackenzie..." Tarde demais, agora ele tinha Felicity.
      Sarah suspirou. Um relacionamento com Alex, ainda que breve, valeria toda a angústia que viria depois. Uma única noite perfeita não era o bastante para o resto de sua vida.
      Puxou a coberta até o queixo e concluiu: se não pudesse ter Alex, não queria mais ninguém.
      Ao final de um dia de visitação com recorde de público, Sarah voltou à suíte aliviada. Verificara tudo, já que Jack estaria ausente durante o fim de semana. Cansada demais para preparar o jantar, sentou-se numa poltrona perto da janela e ficou observando Tim e Janet regando o jardim. Sarah inclinou-se para fora, e Tim a chamou para lembrá-la de que os dois estavam de saída para Wilshire. Iam visitar os pais dele.
      - Ficará bem se passarmos a noite fora, Sarah? Jan vai ficar lá com os meninos, mas eu volto amanhã mesmo.
      -  Não se preocupe, Tim. Divirta-se, Janet.
      Então, Sarah recostou-se para admirar a lua nova. De súbito, deu um pulo, acordando de um cochilo, certa de ter ouvido um ruído.
      Sentiu um calafrio. Não devia ser Edward Frome. Ele era tido como um espectro tranquilo. De acordo com a lenda, só aparecia na galeria em sua roupa manchada de sangue e desaparecia através dos painéis da parede.
      Sarah levantou-se e foi investigar. Andou pelo palacete, inclusive pela galeria, acendendo e apagando as luzes! Dirigiu-se à cripta, e no final do roteiro estava pela primeira vez no limite de seus nervos. Mas nada encontrou, como esperava.
      Acendeu mais luzes e foi à cozinha preparar o jantar. Tornou a ouvir o ruído, e dessa vez teve certeza de que vinha de fora. Inclinou-se e viu uma pessoa de macacão e capacete próximo aos portões de entrada.
      - Dave? - ela chamou o mestre-de-obras. - É você?
      Ele levantou a mão e apontou para o estacionamento, indicando que estava de saída. Aliviada, Sarah voltou ao preparo de sua refeição.
      Depois do cochilo da tarde, Sarah não pensava em dormir cedo. Desde a partida de Alex, era comum ter insônia. Leu um pouco na cama, e, enfim, apagou a luz, com relutância. O palacete não abriria no dia seguinte, por isso teria algum tempo livre à tarde. Tornou a adormecer, mas acordou de novo e ficou deprimida ao ver os ponteiros luminosos do relógio indicando duas horas. Resmungou e socou o travesseiro para encontrar a melhor posição. De repente, levantou-se assustada quando ouviu alguma coisa.
      Ficou sentada, imóvel e atenta. Não era sua imaginação, mas um barulho de metal contra a pedra, e dessa vez acompanhado do som inconfundível de um ser humano. Deslizou fora do leito, sem coragem de acender a luz. Respirou fundo quando percebeu o porquê da escuridão. A iluminação de segurança não estava funcionando.
      Sarah apanhou o celular e ligou para o coronel Newby.
      - O que é, Sarah?
      -  A iluminação de segurança não está funcionando, e posso ouvir alguma coisa do lado de fora, acho que é no jardim italiano. Desculpe-me por incomodá-lo.
      - Não é incômodo algum. Estou a caminho. Ligue para a polícia, por favor.
      Sarah fez o que ele dissera. Vestiu o robe, calçou os sapatos e saiu pelos fundos, atravessando a ponte móvel. Encontrou o portão próximo à loja com às dobradiças deslocadas. Alguém o atravessara num carro.
      Ficou furiosa. Quem quer que fosse, não sairia com a mesma facilidade. Colocou o portão de volta no lugar, arrumando de modo a parecer estar fechado. Virou-se, ofegante, quando viu uma forma escura vindo em sua direção. A medida que se aproximava através do cascalho, Sarah percebeu se tratar de um caminhão com os faróis apagados. Sem pensar, se pôs na frente do veículo e abriu os braços. Houve um ruído horrível de freios quando o caminhão brecou, desviando-se dela. Em seguida, um estrondo quando bateu contra o portão. A porta da cabine se abriu, derrubando Sarah no chão. Em seguida, ele tombou, derramando todo o conteúdo no cascalho. Nesse instante, chegaram duas viaturas de polícia, com o carro do, coronel Newby logo atrás. Sarah tentou se levantar, com os joelhos trêmulos, agradecida por ter a ajuda dos braços fortes do coronel.
      -  Você está bem, querida? Permita que a acompanhe até o palacete.
      - Não até que eu saiba o que aconteceu.
      Sarah se mostrou chocada diante da juventude dos invasores. Eram três, todos protestando ao serem conduzidos para dentro do carro de polícia. Nem um deles parecia ter se ferido.
      Um sargento veio falar com Sarah.
      - Já chamei um médico, senhorita. Como está se sentindo?
      - Estou bem, não preciso de nada.
      -  É a rotina, srta. Law. Precisa ser examinada.
      - O que aconteceu, sargento? O caminhão...
      - Está destruído. O guincho virá buscá-lo. Mas, graças a você, os artefatos de pedra foram salvos, e, pelo que pudemos ver, não foram danificados no acidente.
      -  O que eles pegaram?
      - As peças menores. Mas sobrecarregaram o veículo, e este capotou quando desviaram de você. Encoste aqui. Não se sente tonta?
      -  Estou bem - repetiu. - Quem são?
      - Jovens locais - o sargento disse. - Acharam que seria fácil entrar aqui e roubar as peças do jardim. Choraram feito bebês quando os agarramos. O chefe é um aprendiz de eletricista, trabalha na firma que instalou a iluminação de segurança. Pelo jeito, desativou-a antes.
      -  De macacão e capacete, sem dúvida pareceu um dos operários trabalhando na restauração. Como fui idiota! Eu o vi no jardim à tarde. Pensei que fosse o mestre-de-obras. Até falei com ele, que acenou e foi embora.
      -  Espertalhão! Pegou o caminhão do pai, apanhou os comparsas, e voltaram mais tarde. Tiraram as dobradiças do portão e empurraram o veículo até o jardim italiano.
      Sarah pôs a mão na cabeça, que latejava.
      - Sinto-me uma tola. Como pude dormir com tudo isso acontecendo?
      -  Ora, Sarah! - o coronel interrompeu-a. - Se você não tivesse entrado em cena, talvez eles tivessem se safado. Agora que está bem. posso ver o lado engraçado. Você os aterrorizou.
      -  É mesmo? - Sarah sorriu. - Como?
      - São moradores dos arredores. Acreditam que Ingham Lacey é assombrado. Quando uma figura de branco se materializou na frente deles na escuridão, ficaram apavorados. Infelizmente a derrubaram junto.
      Sarah acomodara-se num sofá da sala de estar, e bebia o chá preparado pelo coronel. O sargento esperava o guincho e o médico no estacionamento.
      A jovem dra. Harriet Parker chegou minutos mais tarde e examinou a paciente. Fez um curativo no corte da testa, enfaixou um tornozelo torcido e verificou outros hematomas. Receitou analgésicos suaves e descanso por um dia ou dois.
      - Não gosto de ter de deixá-la aqui sozinha nestas circunstâncias, Sarah. - Newby olhou-a, preocupado, quando se encontraram a sós. - Por outro lado, não acho certo ficar.
      Sarah riu.
      - Pode ir para casa, coronel. Ficarei bem.
      Depois que ele saiu, Sarah foi se deitar. Ligou o rádio e recostou-se nos travesseiros para apreciar a aurora. Enfim, adormeceu.
      Acordou com o sol alto, diante de um rosto alegre e familiar. - Sra. Hayes!
      - Bom dia. Como está? O coronel me ligou. Então, fui à casa dele e apanhei a chave. Ele está preocupado com você..
      -  Oh, sra. Hayes, sinto muito! É seu dia de folga!        
      - Ficaria muito zangada se o coronel não tivesse ligado.! Vou preparar o desjejum. Está abatida, Sarah.                  
      - Já tive dias melhores, admito. Ele lhe contou o que aconteceu?
      -  Uma versão bastante resumida, - Abriu um largo sorriso. - Quando eu trouxer seu desjejum, exigirei todos, os detalhes!
      Sarah se submeteu à atenção da sra. Hayes durante a manhã. A sra. Hayes arrumou a saía de estar e trocou os lençóis enquanto Sarah tomava banho. Preparou uma salada para o almoço, que deixou na geladeira. Por fim, concordou em partir, deixando Sarah entregue a um cochilo.
      O coronel Newby chegou mais tarde, com um ramalhete de rosas. Sarah já estava de pé e vestida. Apesar do olho roxo e da dor de cabeça, sentia-se disposta a voltar ao trabalho no dia seguinte.
      - Minha esposa mandou estas flores de nosso jardim., Está preocupada com você, e teria vindo comigo se estivesse melhor.
      - Agradeça-a por mim. São lindas! Vou visitá-la no meu próximo dia de folga.
      - Ela vai adorar.
      Tim foi o próximo a bater na porta.
      - Está melhor, Sarah? Acabei de chegar. O coronel já me disse tudo.
      Depois da saída de Tim, Sarah assistiu a um pouco de televisão até a chegada da dra. Parker. A médica lamentou o olho machucado, mas concordou que Sarah não podia estar melhor depois da aventura noturna.
      Alguém bateu na porta, e a doutora prometeu deixar o visitante entrar quando saísse.
      Ales entrou no quarto como um furacão.
      - Sarah! Você está bem? 
      - Alex! Que surpresa!
      - Larguei tudo e vim correndo quando soube. O coronel ligou para meu pai. - Ele a encarou. - O que deu em você para sair sozinha na escuridão? Poderia ter morrido!
      - Não tinha a menor intenção de deixar os ladrões fugirem. O palacete é minha responsabilidade, não esqueça.
      -  Mas não vale arriscar sua vida, Sarah. - Alex se aproximou, mas ela se afastou e sentou-se no sofá.
      - Acontece, Alex, que eu assustei os invasores, não eles a mim. Pensaram que era um fantasma.
      - Do jeito que está agora, posso entender! - Alex sentou-se ao lado dela e tomou-lhe as mãos. - Sarah, prometa que não fará mais loucuras como essa!
      -  Não farei. Olhando para trás, não consigo entender como fui tão estúpida! Mas com Jack fora e Tim a caminho de Wiltshire, não tive escolha. Não podia deixar os vândalos fugirem.
      - Claro, não poderia deixar nada de mal acontecer com seu amado palacete.
      -  De qualquer maneira, eram amadores, três jovenzinhos. O caminhão nem poderia transportar objetos de pedra, por isso capotou quando entraram em pânico.
      - Fico feliz de não o terem virado em cima de você.
      - Por que deveria ficar feliz, Alex?
      Ele a contemplou em silêncio, o olhar indecifrável. Soltou-lhe as mãos e se afastou.
      - Eu me importaria se qualquer empregado do consórcio fosse atropelado. Que outra razão poderia ter?
      Sarah mordeu o lábio.
      Foi muita gentileza vir até aqui me ver.
      - Sim, foi, não é? Se considerarmos a recepção que tive... Pelo menos dessa vez estava com uma mulher.
      -  Se refere-se a Martin...
      - Você sabe muito bem!
      - Ele veio me convidar para uma festa. Alex a examinou com atenção.
      - O pobrezinho não tem telefone?
      -  Isobel, sua esposa, sugeriu que desse uma escapada, e Martin veio me convidar pessoalmente.
      Alex estremeceu, incrédulo.
      - Relaciona-se bem demais com um homem que a trocou por outra.
      - Martin e eu, e Isobel também, somos adultos civilizados. Ele ainda se importa comigo, e eu o estimo. Somos bons amigos.
      - Jamais poderia me conformar com isso!
      -  Com o quê?
      - Tendo sido seu amante, ainda que por breve experiência, jamais me contentaria com menos, Sarah. Desde o primeiro momento em que a vi, sabia como seria. E não tente negar que também sente algo por mim. Por que não pode admitir?
      - Já se esqueceu de Felicity?
      - Posso explicar.
      - Não precisa. Sempre haverá uma Felicity em sua vida.
      - Sarah, pelo amor de Deus, ouça-me! Estou apaixonado por você. Quero partilhar de sua vida e repartir a minha com você. Felicity esteve aqui porque...
      - Precisava me mostrar que minha rejeição não importava.
      - Ah:.. Então é isso. Agora entendo. Sarah ficou tensa.
      -  Entende o quê?
      -  Não é sobre Felicity, é? Na verdade, Sarah, você me mandou embora bem antes. - Alex se levantou, mas manteve o olhar fixo nela. - Porque nunca tive um relacionamento duradouro com uma mulher, deduziu que sou incapaz de vir a tê-lo um dia. Mantém amizade com Dryden porque é orgulhosa demais para admitir que ele a magoou. E não se permite aproximar-se de mimi porque está convencida de que um dia vou lhe dispensar o mesmo tratamento.
      Sarah levantou-se, furiosa.
      - Não admito que banque meu terapeuta! Mas está certo num ponto: duvido de sua capacidade de compromisso. Isso foi-me confirmado por pessoa idônea.
      - Quem?
      -  Sua mãe. Ela me disse que basta ouvir a palavra "casamento" para fazê-lo fugir.
      Alex franziu a testa.
      - Nesse caso, não posso fazer mais nada. Quem sou eu para contradizer mamãe? - Consultou o relógio. - Preciso ir. Meus pais ficarão aliviados em saber que está bem.
      - Agradeça a eles pelo interesse. Obrigada a você, também, Alex. Foi muito bom ter vindo. 
      Alex deu de ombros.
      -  Foi mais um de meus famosos impulsos. Pensei até em me oferecer para ficar por algum tempo. Assim poderia se recuperar na casa de seus pais.
      - Bondade sua, mas é desnecessário. Amanhã já estarei de volta ao normal.
      - Para resumir, não quer nada de mim. "Oh, mas eu quero!", Sarah pensou.
      Alex aproximou-se de repente e a tomou nos braços.
      -  Se quer ou não, eu preciso disto - ele murmurou junto a seus lábios e a beijou com paixão.
      Tentou afastá-lo, mas o pulso ferido doeu, e parou de protestar. Alex levantou a cabeça, enfim, e olhou dentro de seus olhos.
      - Confie em mim, Sarah.
      - O que quer dizer, Alex? O que quer de mim?
      - Tudo o que tiver para me dar!
      - Vamos nos sentar - ela disse, surpreendendo-o, e ele se acomodou a seu lado no sofá, olhando-a com remorso.
      -  Perdoe-me. Não devia ter sido tão brusco. -. Também estou fora de mim.
      - Não estaríamos conversando se estivesse normal!
      - Não estaria aqui se eu não tivesse sido tão descuidada ontem à noite.
      Alex sorriu e tocou-lhe na mão, alisando-a com o dedo, num carinho familiar.
      - Não tenha tanta certeza. Precisa saber, Sarah: eu viria hoje aqui de qualquer maneira.
      -  Por quê? Nem compareceu ano concerto da semana passada.
      -  Sentiu minha falta?
      -  Pensei que talvez viesse, só isso.
      - Minha mãe me contou que estava linda. Fez questão de frisar esse ponto quando voltei da Alemanha ontem. Mamãe fala muito de você.
      Sarah baixou os olhos.
      - Alex, vamos pôr as cartas na mesa. Você se diz apaixonado por mim...
      - Não estou apenas dizendo. É verdade! Como vou convencê-la? - Levantou-lhe o rosto. - Diga a verdade. Como se sente em relação a mim?
      -  Da mesma forma. - Sarah fechou os olhos por um instante, então foi puxada para perto dele. - Esquere!
      - Não quero! Preciso levá-la para cama e...
      - Mas não pode. Não aqui. Alex se afastou.
      - O que está dizendo, Sarah? Ela tomou fôlego.
      -  Se o tivesse conhecido em outro lugar, teria sido diferente desde o início. Se eu tivesse um trabalho diferente, com um apartamento em Londres como você, teria sido simples. Poderíamos ter ficado juntos sempre que sentíssemos vontade, longe de olhares curiosos.
      Alex cerrou os dentes.
      -  Não sei onde quer chegar, Sarah. Ela o olhou, suplicante.
      -  Procuro dizer que não vou mais fingir. Se quer que sejamos amantes, estou de acordo. Mas não aqui. Irei até sua casa em Londres sempre que puder. Desse jeito, quando terminar, ninguém precisará saber. Posso continuar com meu trabalho, e você...
      - Posso encontrar outra Felicity, suponho, como se convenceu que farei. - Ele se levantou, irritado. - Não, Sarah. Não estamos falando a mesma língua. Por mais encantadora que pudesse ser nossa sessão ocasional de cama, quando tivesse um tempo livre deste lugar, devo recusar. Minha idéia de relacionamento viável é muito diferente.
      Sarah olhou para Alex, desapontada diante do olhar distante dele.
      - Então diga-me o que quer!
      - Pensei já tê-lo feito. Mas, como não estava me ouvindo, prefiro ir embora.
      - Alex! - Sarah saltou diante dele e agarrou o braço da poltrona, sentindo-se tonta, lembrando-se de que batera a cabeça.
      Alex a segurou pelos ombros.
      -  E melhor voltar a se deitar! Sozinha, para o caso de não estar me entendendo. Posso fazer alguma coisa por você antes ir?
      -  Não, Alex. Nada. Está certo, voltarei para a cama. Preciso estar em forma amanhã para trabalhar.
      Alex disse qualquer coisa e foi em direção à saída.
      -  Pode deixar que eu saio sozinhe. Espero que esteja melhor em breve. Até logo, Sarah.
      
      CAPÍTULO XI
      A aventura de Sarah foi assunto de conversas no palacete por um dia ou dois. O interesse geral foi diminuindo junto com o hematoma, que tornou obrigatório o uso de óculos escuros por algum tempo.
      Sarah realizava suas funções como um autômato, mortificada depois da rejeição de Alex Mackenzie. Será que ele queria se mudar para o palacete com ela? Estremeceu diante da idéia.
      -  Olhe, Sarah - Liz disse numa manhã enquanto a observava -, não está gostando de dormir sozinha na suíte? Jack acha que ficou muito nervosa depois do ocorrido.
      - Ele está enganado, Liz. Fiquei um pouco abalada, mas é só. - Sarah sorriu, mas Liz não se convenceu.
      - Ouvi dizer que Alex Mackenzie veio visitá-la.
      -  Sim, é verdade. Os pais dele ficaram sabendo e o mandaram aqui para ver como eu estava. Penso que pretendia se oferecer para dormir no palacete para que eu pudesse passar uns dias com meus pais.
      Liz a encarou, exasperada.
      - Por que não aceitou?
      - Preferi voltar logo ao trabalho. Sabe, é como montar no cavalo depois do tombo. Não estou nervosa, juro.
      -  Ainda bem que vai passar o fim de semana fora. Aonde vai?
      -  A Londres. Tenho uma festa. Minha irmã vai me hospedar.
      - Já era hora, Sarah! Usará aquele vestido marrom divino?
      - Não. Jane vai me emprestar um dos seus.
      Jack as interrompeu:
      - Acabei de receber uma ligação de um rapaz que não conseguiu contatá-la no celular, Sarah.
      Sarah esticou o braço e apanhou o telefone.
      -  Estava desligado! - Ela fez uma careta. - Quem era, Jack?
      -  Sr. Ben Ferris. Pediu que retornasse a chamada.
      - Está certo. Ligarei assim que terminarmos aqui. Depois da alguns minutos, Sarah ligou para Ben.
      - Querida, ficaria muito chateada se eu não fosse amanhã?
      -  Claro que não, Ben. Não está doente, espero... 
      -  Não, meu anjo. - Ele ficou em silêncio. - É que conheci uma garota espetacular. Começou na empresa semana passada, e bem, foi amor à primeira vista. Haverá anel de noivado, casamento, bebês, tudo! Seu nome é Laura, e ela me convidou para jantar com seus pais amanhã e...
      - ...não teve coragem de dizer que ia levar outra mulher a uma comemoração! - Sarah riu, deu sua bênção e garantiu que podia ir sozinha.
      Desligou o telefone, sentindo-se deprimida. Ben estivera sempre à disposição desde a escola. O último solteiro do grupo. Sarah suspirou.
      Quando Sarah terminou de se arrumar, Jane já estava longe. O vestido emprestado era sem mangas e com duas camadas sobrepostas de organza creme e rosa na altura do joelho. E, como Jane presumira, dava à pele de Sarah um brilho rosado, combinando com os cabelos cor de fogo, que ela deixou soltos.
      Sentia-se voluptuosa, sedutora. Pena que aquele a quem tanto amava não estaria por perto para apreciá-la.
      Se Alex tivesse aceitado sua proposta, mesmo que temporariamente, seria a mulher mais feliz do mundo. Só em pensar em tê-lo outra vez de forma tão íntima sentia um calor incrível percorrendo-lhe cada célula.
      Pegou um táxi e dirigiu-se à Casa de Dryden, residência de Isobel e Martin e também ponto de encontro de artistas e intelectuais.
      - Está encantadora, Sarah! Como sempre, aliás - Isobel Dryden elogiou-a ao convidá-la a entrar. - E pensar que já fui mais magra que você!
      Isobel estava bem diferente da criatura esguia e etérea que aprisionara o coração de Martin Dryden. Depois do nascimento das crianças e um estilo de vida que envolvia ficar sentada diante do computador horas sem fim, o físico de Isobel estava mais para mãe terra do que ninfa da floresta. Mas a combinação de cascatas de cachos escuros e imensos olhos verdes continuava estarrecedora. O sucesso como escritora aumentara sua autoconfiança, Porém, a opulência de suas curvas se devia à chegada de mais um bebê, como confidenciara a Sarah.
      - Pedimos que chegasse mais cedo para lhe dar as boas novas - Martin disse, beijando Sarah. - Ainda temos tempo para um brinde antes da chegada dos demais.
      Martin a conduziu ao salão que era usado apenas nas ocasiões formais.
      - Até agora é a única parte da casa livre do vandalismo de nossos anjinhos.
      -  Esperava poder ver Jaime e as gêmeas, Martin. - Sarah sorriu. - Posso subir e dar uma olhada?
      - Não nesse vestido. Suba mais tarde, depois que Dinah os fizer dormir. Caso contrário, Jaime vai querer descer. Já tivemos uma discussão a respeito.
      Sarah riu.
      - Vou ser boazinha, então. Isobel. A propósito, Ben me deixou por outra mulher.
      -  Surpreendente ter demorado tanto - Isobel disse.. - Ele ficou anos atrás de você, Sarah. Já estava na hora de forçá-la a se casar ou terminar tudo.
      -  Nunca se falou em casamento!
      - Não de sua parte, talvez. - Martin encarou-a. - Mas os sentimentos do sr. Ferris eram evidentes.
      Os convidados começaram a chegar. Na sua maioria, atores e escritores, ou de alguma forma ligados a entretenimento. Isobel e Martin apresentavam Sarah àqueles que poderiam despertar seu interesse. Sarah conheceu uma atriz de uma nova série de televisão, encontroa velhos colegas de Martin e serviu-se do bufê.
      -  Quero dar uma olhada nas crianças, Isobel.
      -  Sim, claro, Sarah. Pode usar o banheiro deles antes de vê-los, mas não os acorde, eu imploro!
      O pedido foi em vão. Quando Sarah viu Jaime, este já estava sentado na cama, cercado de livros e ursos de pelúcia.
      - Tia Sarah! - ele disse, animado. - Mamãe falou que não posso descer. Pode ler para mim?
      - Claro, querido. - Sarah tirou os sapatos e se ajeitou ao lado dele. - Então, Jaime Dryden, que história gostaria de ouvir?
      O menino fez sua escolha e deitou-se no travesseiro e pediu, com os olhos quase fechados, Babar, o Elefante. Embora lutasse contra o sono, no final da leitura havia adormecido.
      Sarah apanhou os sapatos e foi visitar as gêmeas no quarto ao lado. Elas dormiam. Pareciam dois querubins em seus berços, os rostinhos rosados idênticos, angelicais.
      Saiu do quarto e foi até o mezanino, onde conteve um grito de espanto ao deparar face a face com Alex Mackenzie. Fechou os olhos por um instante, certa de estar sonhando. Mas, quando os abriu, ele ainda estava lá, vestido em um de seus ternas impecáveis, a expressão indecifrável à luz difusa do mezanino.
      Sarah colocou a mão sobre os lábios. Alex a conduziu até o próximo andar. Os mezaninos da casa dos Dryden eram espaços amplos e confortáveis, e nesse havia um sofá, mesa lateral e um abajur,
      -  Sente-se por um momento, Sarah. A sra. Dryden me disse que estava com as crianças, e se eu prometesse não acordá-las, podia vir atrás.
      Sarah ergueu uma sobrancelha, recuperada da surpresa.
      -  O que explica sua presença no mezanino superior, mas não como chegou a esta festa. Presumo que tenha sido convidado.
      - Fui. Não vou a uma comemoração sem ser convidado desde os dezoito anos. -Alex a examinou, deixando-a nervosa e inquieta. - A sra. Dryden me enviou um convite.
      -  Estranho não ter dito nada da última vez que nos encontramos.
      - Tinha outras coisas na minha cabeça. Além disso, se tivesse contado, você não teria vindo.
      - Não teria preferido assim, Alex? Não estava nada contente comigo quando partiu.
      -  Não. O que torna tudo mais difícil.
      - Difícil?
      -  Ficar longe de você. - Alex procurou se controlar quando alguns convidados passaram para ir ao banheiro. - Este não é o lugar ideal para uma conversa particular.
      -  Foi você que descartou minha sugestão - Sarah sussurrou.
      - Não sabe por quê? Foi um insulto! Ela piscou.
      - Não pretendo tornar a fazer a mesma proposta!
      - Melhor assim. Só um tolo teria aceitado. - Alex cruzou os braços e olhou para os sapatos. - Portei-me como um idiota. Até Martin concorda comigo.
      - Por quê?
      - Ele viu a pintura. Você disse que era minha?
      -  Sim. Ficou constrangido?
      -  Não.  Mas representá-la como um  anjo foi um grande erro.
      -  O que confirmei, claro, quando me ofereci para ser sua amante!
      Alex ficou furioso.
      -  Corri até aqui só para vê-la. Sarah!
      -  Fez isso?!
      - Sabe muito bem que sim. Além do mais, queria visitar a residência dos Dryden e ver de perto essa relação adulta e civilizada a três. Com toda a sinceridade, prefiro a senhora da casa do que seu marido.
      -  Os homens sempre preferem Isobel.
      -  Fica ressentida?
      -  Não. Eu gosto dela. E adoro seus filhos. - Sarah sorriu. - Como Isobel entrou em contato com você? Amigos em comum?
      - Não. Ela me ligou para meu escritório, explicou quem era e me convidou. Sua presença foi oferecida como um incentivo.
      -  Fico surpresa por não ter recusado.
      -  Na verdade, agradeci e disse que seria um prazer. Minha intenção era chegar cedo, mas perdi o trem. Estive na Escócia a semana toda, caso contrário teria entrado em contato antes.                              
      -  Por quê?
      - Porque preciso falar com você, mas agora estou aqui, frente a frente, e percebi que devo fazer uma coisa antes de podermos conversar de verdade. - Alex ofereceu-lhe mais champanhe.
      Sarah recusou. Esperava que Alex a tomasse nos braços e a beijasse, indiferente aos convidados subindo e descendo a escada. Mas Alex parecia ter outros planos,
      - Estará trabalhando amanhã em Ingham Lacey? - ele perguntou.
      Sarah desejava com ardor se atirar em seus braços.
      -  Sim - respondeu, tensa, pensando que ele pediria que tirasse o dia de folga para ficarem juntos.
      - Vamos tomar chá no final da tarde.
      - Está bem.
      Chá? Sarah queria muito mais. Conteve o riso, e ele a olhou, curioso.
      - Alguma coisa engraçada, Sarah?
      -  Engraçada e peculiar. Talvez devêssemos nos juntar aos demais. Isobel sempre convida pessoas interessantes. Nenhuma tão surpreendente quanto você, no entanto.
      -  Achou que eu era uma aparição quando me viu no mezanino?
      Sarah assentiu, arrependida.
      - Só não gritei para não acordar as crianças. Sir Edward Frome não teria me chocado mais.
      Entreolharam-se.
      - Eu a estava observando, Sarah, enquanto lia para o menino.
      -  Gostou de historinha?
      - Muito. - Ele apertou-lhe a mão. - É um rapazinho de sorte.
      - Jaime?
      - Sim. Não tenho dormido muito bem. Talvez um história fizesse o milagre,
      Sarah desviou o olhar.
      -  Está na hora de descermos, Alex. Venha. Vou apresentá-lo a alguns amigos.
      - Vim para vê-la, Sarah, mas vou bancar o educado, ao menos por gratidão à sra. Dryden.
      - O que me faz lembrar que preciso perguntar a Isobel por que o convidou.
      Mas não teve oportunidade. Isobel os levou para uma volta pelo salão. Alex trocou cumprimentos, mas com o braço ao redor de Sarah, deixando evidente que era ela o motivo de sua presença.
      Sarah descobriu que era o assunto das duas mulheres mais elegantes da festa. Uma era editora de moda, a outra, esposa do agente de Isobel, e ambas eram velhas amigas de Alex Mackenzie.
      Mas Alex não estava disposto a se prolongar. Apresentou Sarah, conversou alguns minutos, e então a levou para se despedir dos anfitriões.
      - Obrigado por me convidar, sra. Dryden. - Ele sorriu para Isobel com ternura, e esta olhou para Sarah com um brilho de triunfo no olhar, enquanto Alex se despedia de Martin.
      -  Surpresa, Sarah?
      -  Sim, Isobel.
      - Eu interferi. Mas não me arrependo. Pode culpar minha preferência por finais felizes, na ficção e vida real.
      - Está se adiantando, Isobel.
      - Quer apostar? - Isobel sorriu para Alex, que voltava com Martin. - Fiquei muito feliz por ter conseguido vir, sr. Mackenzie.
      - Eu também. - Alex fitou Sarah.
      -  Precisamos nos ver outra vez. Um jantar, talvez - Martin deu-lhe a mão.
      - Obrigado, Martín. A campainha tocou.
      -  Deve ser meu táxi. - Alex olhou para o relógio. - Pedi que voltasse. Tem um casaco, Sarah?
      Ela o olhou, surpresa.
      - Vou com você?
      -  Claro!
      Sarah ficou sem graça.
      -  Parece que vou para casa. Obrigada aos dois. Suas festas são sempre deslumbrantes, Isobel, e esta não foi exceção.                                         
      - Gostamos de agradar. - Martin deu-lhe um beijo. - Boa noite. Boa viagem.
      Quando saíram, Sarah encarou Alex.
      -  Sua atitude foi arbitrária, sr. Mackenzíe. Talvez eu quisesse ficar mais. E poderia estar voltando a Ingham Lacey esta noite.
      -  Isobel me contou que ficaria em Bayswater. - Alex a fez entrar no táxi. - Eu a deixarei no caminho. Qual é o endereço?
      Sarah decidiu que era tarde demais para fazer cena. Então ficou quieta, pois, assim que o táxi entrou em movimento, ele a tomou nos braços e terminou a conversa com um beijo que a silenciou com eficiência.
      Enfim, Alex ergueu a cabeça e contemplou-lhe os olhos sonhadores por muito tempo. Sarah aninhara-se em seu ombro, silenciosa, a mão dele acariciando-lhe os cabelos até sua respiração voltar ao normal.
      Chegaram ao pórtico familiar, e Alex pediu ao motorista que esperasse. Então, acompanhou Sarah até a entrada do apartamento de Jane. Observou-a destrancar a porta, e a tomou nos braços, beijando-a outra vez, de uma maneira que deixou claras suas intenções. Quando a soltou, sorriu e passou a mão em seu queixo.
      - Amanhã!
      Sarah levantou-se de madrugada. Deixou um bilhete para a irmã adormecida e dirigiu até Kent sob a garoa abafada. Mas nada conseguia estragar sua alegria. Naquele dia, entraria em algum tipo de entendimento com Alex Mackenzie, ou morreria tentando. A vida era curta demais para ser desperdiçada.
      No meio da tarde, o sol surgiu, e Ingham Lacey festejava sua beleza à medida que os visitantes partiam e os ponteiros do relógio se aproximaram das quatro horas.
      - Liz quer saber se se divertiu na casa de Isobel, Sarah. Não que eu precise perguntar. É evidente que sim.
      -  Ora, Jack, que bom ter percebido - Sarah zombou. - E diga a Liz que a festa estava ótima. Maravilhosa.
      Sarah viu Alex se aproximar. Deu-lhe um sorriso radiante de boas-vindas, mas percebeu que ele não estava só. Duas mulheres jovens e um garoto alto o seguiam. E a mais jovem era Felicity.
      -  Sarah! Quero que conheça minha irmã, lona. Sarah sorriu para a irmã de Alex, loira e linda como a mãe, que a cumprimentou entusiasmada.
      - Minha mãe falou tanto de você... Felicity olhou para Sarah.
      - Olá, Sarah, como vai?
      - Bem, Felicity, mas ocupada como sempre.
      - Eu soube da sua aventura. - Felicity estremeceu. - Não entendo como conseguiu ser tão corajosa.
      - Não chamaria de coragem - Alex disse, sombrio. - A propósito, este é Harry Warner. Harry, esta é a srta. Sarah Law, que administra este lugar com mãos de ferro.
      Sarah se conteve com dificuldade e sorriu para o garoto.
      - Olá, Harry. Na verdade, Jack Wells administra o lugar. Sou a governanta.
      Harry a cumprimentou, sorrindo.
      - Nossa, é mesmo?
      - As pessoas acham difícil acreditar. - Alex olhou na direção do restaurante. - Ainda está cheio, Sarah?
      -  Está. Mas preparei um chá no palacete. Se vierem comigo...
      Na cozinha, Alex se levantou para apanhar a bandeja e ajudar Sarah.
      -  Obrigada, Alex. Pode colocá-la na mesa sob a janela. Talvez Felicity possa distribuir as xícaras enquanto sirvo o chá. A propósito, no balcão da cozinha vai encontrar um prato de bolinhos. Felicity. Importa-se?
      -  Claro que não, Saraí
      -  É um lindo lugar. - lona olhava ao redor, na sala de estar. - Só a vista já é espetacular. Aqueles chalés são tão pitorescos...
      -  Eu morava em um deles.
      - Não seria melhor voltar para lá, Sarah? Deve ser assustador ficar aqui sozinha de noite.
      -  Fliss disse que a casa é mal-assombrada. - Harry mostrava descaso. - Já viu um fantasma, srta. Law?
      - Não, mas se o visse, não o deixaria me expulsar. Adoro isto aqui. - Sarah sorriu ao ver Felicity de volta com os bolinhos. - Obrigada. Pode servi-los?
      -  Sabia da existência do fantasma antes de ter ficado aqui, Fliss?
      -  Sabia, Harry, mas não tive medo. De qualquer maneira, nada teria me feito ficar. Alex estava tão mal-humorado, que fiquei feliz de ir embora.
      - Você quase incendiou o lugar, Fliss.
      - Não me faça lembrar, Alex! - Felicity deu de ombros e se atirou sobre Harry. - Morro de vergonha toda vez que penso nisso.
      Ele riu e a abraçou, puxando-a mais perto.
      - Queria ter estado aqui! Sarah olhou-os sem entender.
      - Pode me servir mais chá, Sarah? - Alex pediu.
      -  Sim, claro.
      -  É um milagre Alex não ter lhe dado uma surra - lona disse. - Já fez isso comigo por muito menos.
      - Tolice, irmãzinha. Dei-lhe uns tapinhas no traseiro quando era estudante. Você mexeu no meu computador e perdeu metade de minha dissertação.
      lona fez uma careta.
      - Pensei que nunca fosse esquecer. Meus pais até ficaram do lado dele. Disseram que eu mereci!
      Felicity endireitou-se.
      -  lona Morton! Que coisa horrível você fez! Não ficou com medo quando Alex descobriu?
      "Morton?!
      -  Apavorada, Fliss! Além disso, estava com o traseiro doendo quando Alex terminou. Pode me compensar agora - ela disse ao irmão, segurando a xícara vazia. - Gostaria de mais um chá.
      - De qualquer maneira, jamais peça a seu adorado irmão para me buscar na escola outra vez. Ele foi muito malvado...
      -  Pode culpá-lo, Fliss? Quase destruiu cinco séculos de história!
      -  Não, lona! Estava apenas querendo ajudar fazendo o jantar. Não pensei que fosse acionar todo sistema de alarmes.
      -  Mas você entende que Sarah teve de ficar até de madrugada trabalhando para pôr tudo no lugar - Alex disse, sério.
      - Claro que sei disso. Senti-me péssima. Harry, pare de rir!
      -  Não posso, Fliss! Queria tanto ter estado aqui! De preferência com uma câmera de vídeo!
      -  Foi um ótimo treino de incêndio. Conseguimos retirar todas as preciosidades em tempo recorde. Inclusive os móveis.
      - Céus! Não sabia o incômodo que ia lhe causar quando pedi a Alex para buscar Fliss.
      -  Não, minha irmã. Com certeza, não.
      -  Não foi minha culpa as crianças estarem com sarampo, Alex!
      - Meus pais são conferencistas - Fliss explicou a Sarah -, e estavam fora naquele fim de semana em que estive aqui. lona devia ter vindo me buscar para me levar para passar a noite com ela e meu irmão, mas o sarampo atacou, e Alex foi envolvido.
      -  Eu me ofereci - Harry disse -, mas a sra. Morton recusou minha oferta.
      - Posso até imaginar a dra. Withers, a diretora, se meu namorado aparecesse para me buscar na escola! - Felicity gritou. - Suas garotas devem ser "puras".
      - Na sua idade, espero que seja verdade. - Alex sorriu.
      -  Seja realista, Alex Mackenzie: tenho dezessete anos, não sete!
      Enquanto a conversa bem-humorada avançava, Sarah absorvia as informações dadas por Felicity. Então, ela e lona eram cunhadas...
      Tudo se encaixava.
      Sarah se levantou de repente, a cabeça leve.
      -  Devo preparar mais chá ou preferem alguma coisa mais forte?
      - Estamos comemorando alguma coisa? - Alex inquiriu, levantando-se. Indiferente ao interesse dos outros, tornou-lhe a mão.
      -  Espero, que sim, Alex.
      lona se levantou e gesticulou para os outros dois.
      -  Vamos indo. - Sorriu para Sarah. - Fiquei muito feliz de conhecê-la, afinal. Obrigada pelo chã. Alex me fez trazer estes dois aqui hoje, e tive de deixar as crianças com mamãe, mas agora preciso voltar. É hora do banho.
      Alex beijou o rosto da irmã.
      -  Obrigado. Fico lhe devendo. Felicity sorriu para Sarah.
      -  Foi ótimo vê-la outra vez.
      - Também gostei muito de encontrá-la, Fliss. Até mais, Harry. - Então, se voltou para lona. - Talvez possa voltar outro dia, quando o palacete estiver fechado ao público.
      lona sorriu.
      -  Eu adoraria.
      Por fim, Sarah e Alex ficaram sozinhos, e ele ergueu uma sobrancelha.
      -  Não perguntou se vou voltar com eles. Está disposta a me oferecer uma cama para passar a noite?
      - Não. Presumi que tivessem vindo separados. Ele a envolveu nos braços.
      -  Está serena e calma demais, mulher!
      -  A maneira mais rápida de acabar com minha calma é me chamando de mulherl
      Alex riu.
      - Então, diga-me como devo chamá-la. Srta. Law? Minha querida?   
      -  Bem...
      -  Precisamos dizer mais? Sarah olhou-o com intensidade.
      - Por que não me contou antes sobre Felicity?
      -  Eu tentei, mas você se recusou a ouvir. Nem era relevante. Sua rejeição veio antes de conhecê-la.
      -  Sim, eu sei.
      - Deixe a bandeja, Sarah. - Ele sentou-se no sofá, puxou-a e a sentou em seu colo, abraçando-a. - Agora, conte-me. Preciso saber.
      - Você já sabe. Disse isso no dia em que me acusou de ter medo de arriscar outra rejeição. E estava certo. - Sarah o encarou. - Sua reputação de solteiro convicto precedeu sua chegada, Alex, e foi confirmada por sua mãe na noite da festa. Mas eu já estava apaixonada e não pude resistir à tentação. A experiência foi tão magnífica que decidi terminar tudo antes que partisse meu coração.
      Alex respirou fundo.         
      -  Mamãe só disse a verdade. Até eu a conhecer, não queria compromisso. Como poderia saber que estava afugentando a única mulher que eu queria para sempre?
      -  É mesmo?
      - Para sempre. Que mais preciso fazer para convencê-la? Já disse que não era do tipo de implorar...
      Sarah pôs um dedo nos lábios de Alex.
      - E não vai ter de fazê-lo. Porque o quero. Do seu modo.
      -  Que modo? - Ele franziu a testa. - Não estou entendendo,
      - Pensei que quisesse que vivêssemos juntos.
      -  As pessoas costumam agir assim quando se amam. Sarah, você me ama?
      -  Sim. - Beijou-o intensamente. - Eu te amo com paixão.
      - Você é tudo em que consigo pensar, tudo o que sempre quis, Sarah. Por que mais eu ficaria voltando aqui como um colegial apaixonado? Por que usei Felicity para provocar seu ciúme? - Soltou uma gargalhada. - Ela estava de uniforme quando fui buscá-la na escola: um vestido de algodão feioso, blazer e chapéu de palha. Paramos num restaurante para almoçar, e ela me implorou que a deixasse trocar de roupa. Penso em Fliss como uma garotinha. Por isso, meu queixo caiu quando ela reapareceu de jeans colado ao corpo. Foi nessa hora que me surgiu a brilhante idéia de trazê-la para passar a noite aqui em vez de levá-la para meus pais.
      - Alex! - Sarah zangou-se. - Foi terrível de sua parte! Fiquei tão enciumada que foi difícil ser educada.
      - Espero que tenha sido. Queria que ficasse com ciúme. Minha intenção era magoá-la da mesma forma como me magoou quando me descartou. Então, não aguentei ficar longe de você e voltei correndo, só para encontrá-la com Dryden...
      -  Estava transfigurado, Alex. Pensei que fosse agredir Martin.
      -  Por um segundo, cheguei a pensar nisso. Não gosto dele, srta. Law, Isobel não estava apenas bancando a fada madrinha quando me convidou para a festa. Ela quer ver você bem ligada a outra pessoa, para acabar com o fraco que o marido dela ainda tem por você.
      -  Se não gosta dele, por que aceitou o convite para a comemoração?
      - Era uma chance de vê-la. Não podia recusar.
      -  E se não tivesse sido convidado, o que faria?
      - Teria vindo hoje aqui, como ocorreu, com minha irmã e Felicity. Não havia pensado em trazer Harry, mas eles estão sempre juntos. E valeu, só para ver sua expressão quando ele e Felicity se abraçaram no sofá. - Alex sorriu. - Mas esqueça tudo isso. Diga que me ama outra vez.
      Sarah agiu com tamanho fervor que só depois de muito tempo Alex conseguiu se afastar dela, com a respiração ofegante.
      - Vamos conversar, Sarah.
      - Não. Vamos para a cama.
      Ele fechou os olhos como se estivesse sofrendo.
      -  Não! Ainda não discutimos os termos de nosso relacionamento. Você pode sugerir.
      -  Da última vez que fiz uma sugestão, você a rejeitou. Ele abriu os olhos, excitado.
      - Ah, sim. Uma noite de paixão aqui e ali quando nossas agendas permitissem.
      Sarah mordeu o lábio.
      -  Está bem, Alex. Diga o que quer.
      -  Apenas o fundamental. Pensei em vir morar aqui, como no plano original, só que com você, em vez de sozinho. E não nesta casa.
      -  Mas isso não resolve o problema original.
      - Ouça, papai comprou mais terras por estes lados. Vamos contratar um administrador-assistente para ajudar Jack e o coronel Newby com a propriedade. O novo funcionário é solteiro, e ficou muito feliz em morar na ala privativa.
      - E onde eu vou morar?
      - Comigo.
      - Essa parte já estava acertada, Alex. Só quero saber onde. Alex sorriu.
      - O antigo proprietário das terras que meu pai comprou vendeu também a casa. É em Hopsford, à beira do rio...
      - Mill House? - Sarah arregalou os olhos. - Já estive lá uma ou duas vezes. É uma casa fantástica!
      - Será nossa, se quiser. Posso considerar esse problema resolvido? - Alex a tomou nos braços, contemplando seu rosto corado. - Mas vamos esclarecer alguns detalhes. Primeiro, quero dizer que estou discutindo uma sociedade para a vida toda. Se não quiser se casar, posso até aceitar. Se quiser, serei ainda mais feliz. Porém, minha querida, rejeição é uma coisa que nunca fará parte desse nosso acordo. Você, Sarah, é minha outra metade, aquela que busquei a vida inteira. Jamais vou desistir de tê-la. Portanto, antes de me responder sim, pense com muito carinho.
      Sarah fingiu pensar. Enfim, encarou-o, amorosa.
      -  Acho que posso conviver com tudo isso - afirmou, com a voz embargada, as últimas palavras quase inaudíveis quando ele a beijou até deixá-la tonta.
      -  Já lhe disse que uma parte muito importante deste relacionamento envolve fazer amor com frequência, Sarah?
      - Não - ela sussurrou enquanto ele a carregava ao longo do corredor. - Mas presumi. Parece uma idéia excelente.
      -  Otimo. Também acho. - Colocou-a sobre o leito e deitou-se a seu lado. - Na verdade, devo dizer que se não fizer amor comigo no próximo segundo posso virar fumaça.
      -  Não faça isso! - Sarah começou a tirar a roupa. - Os alarmes serão acionados!
      Eles riram, um nos braços do outro. Então o riso foi substituído por ardor e paixão e algo que Sarah reconheceu como compromisso. Assim comemoraram a reconciliação, da maneira que ela havia sonhado desde a primeira experiência partilhada semanas antes.
      - Aonde vai? - Alex indagou ao vê-la sair da cama.
      - Sou muito romântica também. Tenho um presente para você. Meu robe está no outro quarto. Não posso ficar andando por aí assim.
      -  Não vejo por que não. - Então ele franziu a testa, olhando o cômodo impessoal, impecável, exceto pelo leito desarrumado. - Onde estão suas coisas, Sarah?
      -  No cômodo ao lado. Tenho dormido na suíte de hóspedes. Pelos motivos que você deve conhecer não pude dormir nessa cama.
      Alex esticou os braços para ela.
      - Volte, Sarah. - Num instante.
      Sarah correu até o outro quarto, vestiu o robe e apanhou uma pequena caixa na gaveta do criado-mudo. Voltou para Alex e sentou-se a seu lado.
      - Por falar em românticos... - Alex abriu a mão, e na palma Sarah viu o brinco de âmbar. - Tenho carregado isto comigo desde aquela noite para me convencer de que aconteceu de verdade.
      Sarah passou os braços em volta de pescoço de Alex e o beijou antes de entregar-lhe a caixa.
      - E verdade, querido?
      - Se achasse que iria agir daquele jeito, o teria mostrado há muito. Agora, que é isto? - Alex ergueu a tampa e olhou para o pequeno objeto de latão em seu interior. - Uma chave!
      - É um símbolo. Com ela, você poderia abrir as portas de meu coração. Eu ia entregá-la depois do famoso roubo porque queria que ficássemos juntos. Mas me rejeitou...
      -  Que idiota! - Alex deixou escapar um longo suspiro. - Uma chave. Incrível! Querida... Estou faminto. Não creio que tenha comida em casa, tem?
      - Claro que sim! Preparei um jantar muito especial para esta ocasião.
      -  Sabia que havia uma razão para eu amá-la tanto. Qual é o cardápio?
      Sarah fitou-o, rindo.
      - Bifes, é claro. O que mais? Só que, desta vez, sem os bombeiros!
      
      *  *  *
??

??

??

??

Catherine George		Um Caso de Amor

1



