245$ Maria Luísa
111$ António Ferreira
222$ Portugal - Porto, 1974
333$ Literatura - romance
Digitalização: Dores Cunha.
Correcção: Ana Cristina costa.
Estado da Obra: Corrigida.
Numeração de página: Cabeçalho.
Número total de Páginas: 223.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destina-se unicamente à leitura de pessoas com deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro 
não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

PROPRIEDADE LITERÁRIA DA PORTO EDITORA, LDA.
1974
Tipografia BLOCO GRÁFICO, Limitada Rua da Restauração, 387 - PORTO
ANTÓNIO FERREIRA
MARIA LUISA
Porto Editora
RUA DA RESTAURAÇÃO. 365 -PORTO

RUA JOÃO MACHADO. 9-COIMBRA
RUA DE S. JOÃO NEPOMUCENO. 1-A-LISBOA-2

Não são propriamente as minhas MEMÓRIAS que vou escrever.
Quanto seria preciso para isso!
Este livro é apenas um trecho da minha vida, que durou alguns meses tão felizes e já hoje para mim tão saudosos.
Tenho só vinte e oito anos, mas estes vinte e oito anos comportam uma existência tão agitada de bruscas alternativas de prazer e dor, que eu, francamente, não me 
sinto com forças para lhes dar forma literária.
Já estou cansada da vida...
Quero, porém, antes de morrer, destacar dela a parte em que pus mais coração, trasladando para aqui certos apontamentos do meu Diário e algumas cartas (originais 
e cópias) do meu cofrezinho de intimidades.
Vou falar dos amores que tive com um poeta para quem eu fui muito ingrata ou talvez ferinamente cruel.
Por vezes pensei que o sentimento que o aproximava de mim não era amor, mas uma amizade tão grande, tão grande, que me é impossível defini-la e caracterizá-la bem, 
tais as curiosíssimas provas que dela me deu!
Mas não... Era um amor delicado e profundo. E eu nunca vi tão bem personificado entre os homens um exemplo de dedicação e sacrifício.
6
Ah!... Como a lembrança desse rapaz me faz vir as lágrimas aos olhos!
Eu não sou uma ingénua.
Não, longe disso!
Em verdade lhes digo que a história dos meus amores não cabe dentro dos limites dum continente.
Decorre na Europa e na América - no velho e novo mundo!
Tem muitos incidentes, interessantíssimos episódios e dava sem dúvida um extenso romance.
Mas decerto uma das páginas mais interessantes é esta...
MARIA LUÍSA.

PRIMEIRA PARTE

25 de Janeiro de 1916.

Quando a diligência parou junto do meu chalé, fazia ainda muito escuro.
Eram cinco horas da manhã.
A Albertina transportou para o carro a minha inseparável malinha de viagem.
Pus o pé no estribo, subi e ocupei o meu lugar dentro, junto à porta de entrada.
Iam mais passageiros, mas a escuridão daquela manhã de Inverno não deixava fixar as fisionomias... Nem eu tinha empenho nisso...
Foi clareando lentamente.
A aurora, polícia da madrugada, dispersou a pouco e pouco as trevas espessas e, após duas horas de silêncio escuro, pude ver em frente de mim um rapaz de vinte e 
tantos anos a fitar constantemente o grande ramo de violetas que na véspera da partida eu tinha colhido por entre os canteiros do meu jardim. Era uma oferta que 
levava à Maria Isabel, pois nunca passo por Braga sem deixar ficar em casa dela, como tributo da minha amizade, um delicado ramo de flores.
10
De certo ponto por diante, não sei se o rapaz fitava mais as violetas, se me fitava a mim.
A sua fisionomia e aspecto geral não me deixaram mal impressionada. E, segundo me pareceu logo, ele teve iguais impressões a meu respeito...
Por isso, em breve, ambos compreendemos que era necessário suavizar, com uma conversa de futilidades, a sensaboria daquela clausura de veículo, preenchendo num ameno 
diálogo as restantes horas de viagem.
Falei-lhe de flores e dos meus passeios por França e Bélgica, por Hamburgo e Berlim, que têm sido os prazeres mais intensos da minha vida.
Gostei da conversação dele, que denotava uma acentuada tendência para os estudos históricos, mormente para as coisas da Antiguidade Romana.
Quando chegámos a Braga, íamos já esquecidos do enfado provocado pela ronceira diligência.
Apeámo-nos.
Ele perguntou-me onde ia eu almoçar e pediu-me licença para me fazer companhia.
Anuí. Fomos ao restaurante X. A conversa continuou a correr interessante, tão interessante que, quando chegámos à estação do caminho-de-ferro, pressurosos e afadigados, 
já não pudemos alcançar o comboio em que tencionávamos seguir.
- Melhor! - disse comigo, satisfeita.
Fitei-o nesse instante e li nos seus olhos a mesma expressão de contentamento.
Que belo dia de sol para um passeio a pé!
O acaso veio sem dúvida ao encontro da nossa
11
vontade e soube deparar-nos ensejos maravilhosos para o fin... Mas a Maria Isabel, desta vez, ficou sem o seu ramo de violetas!
Tínhamos de esperar pelo comboio da uma da tarde.
Demos então um longo passeio, descansando nuns bancos de pedra, debaixo dumas carvalheiras antigas, sempre absorvidos um no outro, e dissemos entretanto imensas 
coisas.
Não perdemos o tempo.
Fiquei sabendo que já me conhecia... que já me tinha visto na cascata do meu jardim. Mas isso nada importa ao caso.
Pouco depois voltámos à estação e quando soou a hora da partida fomos imediatamente tomar lugares numa carruagem de primeira classe.
Eu ia ao Porto; ele, a Famalicão.
Dentro, na locomotiva, o tempo voava com o nosso enlevo, que continuou a diluir-se nas amabilidades inaugurais dum convívio fresco.
Chegamos a Nine, enquanto o Demo esfrega um olho; e depois, quando já pouco distava a estação em que o meu correcto interlocutor tinha de sair, quis ele aproximar-se 
mais de mim e mostrar, no rosto cuidadosamente barbeado, um sorriso que traduzia um pensamento lindo!... Afastei-me com ligeireza, abri a minha bohinha e mostrei-lhe 
uma pistola browning que sempre me acompanha, dizendo :
- Tenha cautela, doutor!
O comboio parara.
12
O meu companheiro, sem se desconcertar, despediu-se e desculpou-se, solicitando em seguida um cartão com a minha morada no Porto.
Entreguei-lho, escrevendo a lápis, muito à pressa - Avenida da Boavista n.? X.
O comboio pôs-se a andar novamente, e eu, à portinhola da carruagem, vi desaparecer o meu companheiro, com o seu sorriso triste, na plataforma, arrependido de não 
me seguir.
Gosto deste rapaz. Francamente, não me desagrada!

1 de Fevereiro.

Cá está ele!
O Fernando, aquele desconhecido moço com quem falei no breve convívio da minha viagem para aqui, veio hoje visitar-me, ou melhor, veio ver-me, pretextando uma razão 
fútil qualquer.
Eu logo calculei que o cartão... para alguma coisa havia de servir.
Ofereceu-me o seu préstimo como advogado e, em verdade, um oferecimento destes não pode deixar de ser útil a quem, como eu, anda enredada em questões judiciais de 
propriedades e num inventário bem emaranhado.
A nossa conversa foi curta, como não podia deixar de ser, na casa estranha duma amiga que tem sempre a gentileza de me receber com inalterável deferência.
13
Pediu-me que lhe indicasse o dia do meu regresso a Braga e o comboio em que projectava seguir.
Satisfiz-lhe a curiosidade.
Compreendo-o. Parece-me, todavia, um recém-iniciado nos combates do Amor, porque desistiu do beijo que tentava dar-me, quando eu lhe mostrei a pistola.
Ainda ele não sabe que eu, nestas coisas, sou partidária da filosofia de Augusto Comte! Sim. Não gosto de andar com furões mortos à caça. Sou muito positivista...
Se me esquivei ao beijo, foi simplesmente para fazer a parte.
Vamos a ver o que se segue.
Estou com imenso interesse.
Já tenho alguns capítulos do meu romance... por escrever. Acrescentar-lhes-ei mais um, que tanto pode ser fértil em episódios e lances que façam vibrar a minha sensibilidade, 
como pode ter a monotonia de qualquer afeição passageira e banal.
Amanhã, no comboio das 8,40, tomarei na estação de S. Bento o meu bilhete para a cidade dos arcebispos.
Vamos a ver que tal me sai o rapaz.

6 de Fevereiro.

O meu conhecido de há poucos dias aguardava em Famalicão a passagem do comboio indicado. Quando este parou, ocupava eu, no compartimento, um lugar afastado da portinhola 
que dava para a estação.
14
Ia sozinha.
O expectante percorreu, com a ansiedade no olhar inquiridor, os compartimentos e os passageiros e não demorou muito tempo que me não visse.
Entrou sorridente, entregando-me uma carta num subscrito aberto. Era uma declaração em duas palavras bem ditas.
Tratava-me já por sua amiguinha...
A minha resposta foi imediata e lógica.
Achava - ponderei eu - frivolidade dispensável a declaração escrita, uma vez que o interessado estava ali, diante de mim, e podia, por consequência, comunicar-me 
verbalmente os segredos do seu coração.
O Fernando ficou um pouco confuso, mas o diálogo estabeleceu-se de pronto, com ironia e encantos recíprocos, e, quando menos julgávamos, estávamos nós na estação 
da Bracara Augusta.
Então o meu amável companheiro de viagem ofereceu-me um passeio ao bom Jesus.
Aceitei.
Chamou logo um chauffeur. Metemo-nos no carro.
O dia estava lindo!
Quando chegámos lá acima, ao Monte, eram horas de almoço. Por isso, tomámos primeiro a refeição e fomos dar, depois, um agradável passeio.
Andámos à volta do lago. Embrenhámo-nos na mata.
Não se via ninguém!
Os carreiros e as áleas estavam desertos. A natureza repousava docemente.
Que serenidade!
15
Faunos e silvanos, ninfas e napeias, tudo adormecera no mistério das águas tranquilas e da floresta muda. E, completando o quadro, como outrora o casal da mansão 
paradisíaca, apenas nós dois levávamos ali, àquele aprazível retiro, o sussurro humano!
Junto à murta dos canteiros ou pela espessura florestal, vagueava, amoroso e alegre, um par: - eu e o Fernando, que me dizia versos lindos e que me dava beijos!
Mas a tarde foi arrefecendo sensivelmente.
Voltámos então ao hotel em demanda de agasalhos, e pouco depois jantámos.
A mudança brusca do tempo não nos impediu todavia de sair outra vez, embora uns sopros dispersos começassem a espalhar na linguagem bravia dos ares algumas sibilantes 
impertinentes...
Já escurecia quando fizemos nova tentativa de incursão na mata. Retrogradámos, porém.
A noite tinha posto uma careta feia de Inverno.
Mesmo assim fomos até um terraço donde se via a cidade. Braga cintilava no fundo como uma enorme aranha luminosa.
O vento, cada vez mais rijo, com os seus açoites coléricos, fustigava, inclemente, os nossos rostos, quentes do jantar.
Agasalhei-me numa gruta e, sentando-me num banco tosco, junto dumas estalactites, suspirei:
- Como sou feliz!
O Fernando sorriu.
- Vamos recolher-nos? - perguntou.
16
- Pois sim... Que bela noite!
Confesso sinceramente: - Sinto hoje por este rapaz muito mais do que uma natural simpatia.

15 de Fevereiro.
Não sei o que hei-de pensar do passo que dei!
Só depois do erro é que vem a reflexão. E não digo depois do pecado o arrependimento, porque ainda não estou arrependida do que fiz.
Mas hoje que sou viúva (segundo penso) e que tenho filhos, olho mais a sério para a minha situação. Olho para mim mesma, e quantas interrogações se desenham à minha 
vista!
Medito e divago no silêncio dum pensamento fixo. Quero desvendar o futuro e sinto-me presa ainda às recordações do passado e às inquietações do presente.
Quem me dera saber a influência que terá na minha vida o encontro e o conhecimento casual do Fernando na viagem de outro dia!
Diz-me o coração, baseado talvez em misteriosas impressões fisionómicas, que estive na presença dum bom rapaz. Mas quem terei eu, de facto, na minha frente? Um amigo 
sincero em cujo braço se possa apoiar a fragilidade duma mulher, ou um irritante conquistador de damas que apenas queira inscrever
17
o meu nome na lista daquelas que porventura tenham caído sob o poder da sua sedução?
Quantas vezes o meu espírito se debate nesta incerteza torturante, quantas!
Os anos volvidos da minha existência tornaram-me apreensiva a propósito dos acasos mais insignificantes da vida, porque muito cedo principiei a sofrer. Nos arredores 
do Pará, verti, aos catorze anos, as minhas lágrimas de ingénua, escondendo-as por detrás dos leques das palmeiras. E, desde esses dias funestos, sinto em mim os 
cilícios duma expiação...
Nem eu sei bem o que tenho sido até hoje e como me deva julgar, arvorando-me em juíza e ré no processo das minhas culpas.
Tenho talvez qualquer coisa de comediante, eu que ando a representar inconscientemente o drama do meu destino. Sim. Desde que entrei por fatalidade - infeliz artista! 
-no drama do Amor, já adoptei três nomes diferentes e este que agora uso ainda não é... a última palavra. Eu não me chamo Maria Luísa. O meu nome certo é um enigma.
Há momentos em que me convenço de que ando neste mundo a correr e a cumprir o meu fadário de transformista na floresta mágica do Engano, não para iludir homens, 
mas - ai de mim! - para encobrir a tristeza do meu passado...
Por isso já consultei por duas vezes um adivinho de Paris que, depois de medir os espaços interestelares e olhar as radiações planetárias, dactilografou
18
em doze folhas de papel branco o resultado da sua consulta aos astros.
Conservo esses papéis para os ir anotando, porque muita coisa já tem dado certo. Oh, se tem!...
E, ou muito enganada estou eu, ou o encontro com o Fernando fora-me anunciado numa das comunicações do meu oráculo como o Messias da Judeia na presciência dos livros 
sagrados.
Mas quem é, afinal, o Fernando? Acaso será ele o prometido anjo-da-guarda que virá em meu auxílio para me defender de todos os demónios com forma e figura humana 
que povoam o inferno deste mundo? Será? Não será? Eis a hamlética questão.
19 de Fevereiro.
Que surpresa!
O Fernando escreveu numa gazeta do Porto as suas impressões a meu respeito.
É um conto, ou como lhe queiram chamar, deveras interessante.
Intitula-se A mulher das quatro caras.
Como ele diz coisas lindas sobre a nossa primeira noite de amor!
19
Vou copiar o conto para esta velha carteira de notas pessoais. É preciso que A mulher das quatro caras fique escrita pelo meu próprio punho no diário da minha vida.
Ora vejamos:
"Conheci-a e admirei-a em todos os seus requintes de estesia.
Era uma flor sempre a abrir-se num gracioso encanto. O seu corpo mostrava em todos os detalhes o vigor supremo da Raça! Era ao mesmo tempo uma exclamação de força 
e uma ode cheia de beleza entontecedora.
Via-se nela o triunfo da Matéria a florir e, nas curvas da sua plástica, nos recortes da sua estética, pairava um ritmo tão melodioso e sonoro, tão afinado com os 
demais... que todos eles formavam em conjunto a orquestrada harmonia daquele poema de carne cheio de expressões cantantes.
Mas o que mais feriu a minha retina de artista e o meu cérebro de psicólogo em marcha no caminho do Amor, foram os quatro aspectos que surpreendi na sua fisionomia, 
as quatro belas máscaras do seu rosto!
Na sequência dessas maravilhas, os meus tímpanos sentiam deleitados as variedades tonais duma improvisada sinfonia, desde os acordes mais suaves e caridosos até 
aos conflitos mais violentos das notas da partitura.
Quando a vi pela primeira vez, junto à cascata do seu jardim, segurando numa das mãos um livro e tendo na outra um grande ramo de violetas, o seu
20
lindo rosto desvendava uma ternura tão íntima e uma expressão de melancolia tão impressionante, que me fez estar absorvido em visão amorosa, no êxtase contemplativo 
da sua bela imagem.
Tinha ela a máscara da Tristeza!
Depois, quando, certo dia, conversava num grupo de rapazes e a sua passagem ocasional fez cindir esse grupo em duas filas de cabeças desnudadas, esboçando cortesias, 
eu vi que o seu olhar continha em respeito tantos corações em alvoroço e que ela passava solene e altiva no soberbo triunfo do seu orgulho inacessível e da sua beleza 
intacta.
Era a máscara da Vaidade!
Decorreram semanas de insofridas impaciências, até que chegou um dia feliz e, num dos mais aprazíveis retiros de Portugal, eu vi-a junto de mim, depois de umas horas 
românticas de passeio nocturno, em que vagueámos incertos, como dois fantasmas, com um vento de Inverno a chicotear a temperatura elevada das nossas faces afogueadas.
Quando recolhemos, vi-a com os seus braços nus, o colo esplendoroso a emergir das finas rendas da camisa e os fartos cabelos negros a emoldurarem uma cara sorridente 
de bebé: - mulher transmudada em criança, tendo no corpo venusino todos os segredos da volúpia.
Surpreendi-a assim na sua terceira máscara a do Desejo!
E depois, olhando o seu rosto, termómetro de Amor, descobria-lhe nos olhos duas labaredas em
21
ondas de ignição e nas faces o sangue estuante a serpear em coleamentos rubros.
Naquele rosto palpitava, convulsa, a máscara do Prazer!
Uma girândola de beijos iniciara um arraial pagão...
Eram dois corações que permutavam afectos com ternura, no cálculo fisiológico dum limite máximo para a sua progressão de sensações.
E eu sentia dentro de mim o tropel dos sentidos e a multidão dos desejos em tumulto, olhando com ansiedade o fogo do arraial onde ela fazia bailar, em chamejantes 
rodopios, a sua centelha de sibila ardente.
Mulher, feita deusa, merecia sem dúvida uma estátua de Pafos!
As suas atitudes, que provinham do sentimento do Belo, eram, na poesia do amor secreto, deliciosas variantes do mesmo verso lascivo.
Nesses cambiantes mostrou-me a sua alma todo o colorido das sensações em flor e eu vi-lhe no lindo rosto um ligeiro desmaio petalizado na brancura dum lírio, passando 
por sucessivas gradações sanguíneas até atingir a viva florescência duma papoila vermelha. Nesses cambiantes eu vi palpitar e luzir, na sua desigualdade luminosa, 
todas as estrelas do céu.
Feliz sejas para sempre - tu que soubeste banhar os meus sentidos no Cefiso das tuas delícias, mergulhando-os nas mais estranhas e misteriosas profundidades, e nele 
deixas ainda hoje sobrenadar o meu ideal de artista.
22
Ah! Como eu te amo apaixonadamente, ó mulher das quatro caras!..."
Gosto imenso.
Sinto-me lisonjeada com o título. Do que se havia de lembrar o Fernando! A mulher das quatro caras a decalcar no fácies as suas quatro máscaras de amorosa comediante...
É realmente um belo trecho.
Não vão pensar, todavia, as ingénuas que estas máscaras têm aqui um vulgar significado carnavalesco. Se são inteligentes, dêem-lhe a devida interpretação artística.
Aqui fica o aviso, se um dia me lerem...
Ouviram, meninas!

25 de Fevereiro.
Estou hoje muito triste.
Esta embrulhada do inventário em que ando metida dá-me cabo da cabeça.
O Fernando diz que é preciso impugnar as declarações do cabeça-de-casal, porque, pelo caminho que as coisas tomam, eu ficarei reduzida, na partilha, a uma porção 
exígua dos bens da herança.
Terei de sair talvez deste chalé e viver sabe Deus como!
Tenho filhos para educar e vejo-me sozinha no mundo!
23
Quem sabe o futuro que me espera!
Nem parentes, nem amigos... Quero dizer: não é bem isto. Tenho de facto alguém que me ajuda. Estou entre um homem sério, já de idade - o Manuel Rocha -, que parece 
ter pena dos meus petizes, e um jovem - o Fernando - que não foi para mim um simples conquistador eventual, pois trabalha em minha defesa com uma dedicação que deveras 
me comove.
Julgo que tem estudado o caso jurídico a valer. Diz ele que nem o meu casamento nem o outro alegado pelo cabeça-de-casal têm valor perante as leis portuguesas. Que 
casamentos realizados arbitrariamente no Brasil e no Peru são moeda fraca, sem câmbio algum nos tribunais de cá. Que o falecido deve ser considerado solteiro, no 
inventário, e que, sendo assim, qualquer das supostas cônjuges não tem direito a meação alguma, mas eu não ficarei prejudicada, porque se cumprirá o testamento em 
que se me alega uma importante quota disponível.
O Fernando, quando quer, é estudioso e aprofunda as questões.
Penso que está bem senhor do meu caso. Nunca o ouvi citar tantas leis.
Fala das Convenções da Haia; do doutor Vilela, de Coimbra, e do direito internacional privado.
Disserta acerca das condições de validade intrínseca dos casamentos, no estrangeiro, e da capacidade dos contraentes para os realizarem... Tenho aqui, diante dos 
olhos, os livros que ele me deixou ficar e um apontamento com os artigos 24º e 1066º do
24
Código Civil, o artigo 242.? do Código do Registo Civil, e outros... e outros das leis de família.
...Porque eu, embora não seja uma letrada, também quero formar o meu juízo. Não percebia nada de leis, mas, com algumas prelecções do Fernando, dentro em pouco serei 
uma razoável legista!
Já falei com o doutor Graciano - o meu primeiro advogado no inventário - a quem expus as coisas com desembaraço e terminologia própria.
Ele deu-me razão também. Mas naquele sorriso irónico de sátiro de cinquenta anos, o doutor Graciano, de porte elegante e charuto na boca, sempre muito distinto e 
muito observador, parece que pressente quem teja o espírito santo jurídico que me sopra ao ouvido...
Saberá... saberá...
Hoje, para afugentar tristezas, estou disposta a ouvir troar de novo as baterias dos códigos e ver desfilar na minha frente os regimentos dos artigos da Lei.
É preciso artilhar as cidadelas do Direito, e militarizar (mobilizar) os utensílios da Justiça, para minha defesa, já que estamos em guerra.
Vou mandar chamar o Fernando para me distrair. Vamos a ver se traz alguma novidade. Creio que tem escrito para os consulados a pedir a legislação do Peru.
Coitado, como é meu amigo! Como sabe trabalhar por mim!
Às vezes fica sem perceber bem se é amizade ou amor o que me dedica. Cá por coisas...
25
1 de Março.
Ontem contei toda a minha vida ao Fernando.
É ele o único que a sabe, cá na Europa.
Fi-lo depositário dos meus segredos... das minhas magoadas confidências. Contei-lhe tudo como se fosse a um confessor.
A princípio, antes de lhe abrir o meu coração, estava receosa de que o aborrecesse a história da minha vida. Que pensaria ele da minha triste biografia de mulher 
infeliz?!
Mas decidi-me.
Precisava de comunicar com alguém, para expulsar de dentro de mim tantas e tantas amarguras represadas!
Às vezes fecho-me no quarto, durante um dia inteiro, e, tendo apenas os móveis e as paredes como silenciosas testemunhas da minha dor..., choro, choro sempre, e 
depois... alivio.
Pago de quando em quando esse tributo de lágrimas à miséria das minhas culpas. Sou como um devedor muito sobrecarregado que tem de liquidar, de tempos a tempos, 
os juros duma dívida terrível que o aflige. Sou, sou, infelizmente!
Mas deixemos tristezas.
Ontem foi, com efeito, um dia histórico para mim.
Resolvi entregar a minha alma ao Fernando. Já lhe tinha dado o meu corpo. Faltava dar-lhe a parte mais nobre do meu ser, para que ele me fique possuindo completamente.
Contei-lhe tudo... tudo! O meu nascimento, um tanto romanesco, em Bilbau; a minha saudosa infância
26
no Colégio de Santa Marta, em Lisboa, que é hoje a mais suave de todas estas recordações tristes; os meus infelizes amores nos subúrbios do Pará, quando a minha 
alma - inocente avezinha - ensaiava os primeiros voos ingénuos no princípio da adolescência e o Gibson passava, às tardes, para me ver, na sua linda charret, com 
um criadito preto ao lado, de boné e farda, e um enorme galgo atrás.
E o resto... o resto, que é muito, e que eu não tenho coragem de repetir aqui, porque só o pude fazer uma vez nesta minha velha carteira de notas íntimas, entre 
lágrimas correntes e dores inenarráveis!
O Fernando acompanhou-me em sentimento por toda essa via dolorosa da minha acidentada juventude. Chorou comigo e ambos limpámos as lágrimas ao mesmo lenço.
Foram três horas de autobiografia.
Ah! É melhor não falar mais nestas coisas! A narrativa da minha vida não se pode ouvir de olhos enxutos.
Como este rapaz sabe sentir as mágoas alheias!
Abraçou-me e beijou-me no fim, enternecido e carinhoso.
E disse-me depois que talvez um dia escrevesse as minhas Memórias...

8 de Março.
Subi à categoria de musa inspiradora! Nesta semana, o Fernando tem-me dedicado um soneto cada dia.
27
E segredou-me que não quer ter a sorte dum poeta romano a quem Glicera voltou as costas por ele lhe não consagrar as suas obras.
Vou pintar umas miosótis e ilustrar a capa dum livrinho. para coleccionar essas lindas poesias.
Penso que a história da minha vida foi para o Fernando uma fonte de inspiração.
O meu querido poeta dedica-me sonetos e eu, em troca, mando-lhe ramos de flores, quase sempre de violetas.
Já me disse que Dumas Filho criou a dama das camélias e que ele havia de criar a dama das violetas, de não menos retumbância no Amor e na Arte.
Não me desagrada ser heroína de romance. Tenho passado e história para isso...
Ai, tenho, tenho, infelizmente!

12 de Março.
O livrinho das miosótis já conta uns oito sonetos escritos pelo próprio punho do autor.
O Fernando, quando os medita e escreve, tem diante dos olhos a miragem do meu passado.
Por uma ilusão de espírito, sabe transportar-se, em alma, aos meus anos de inocente colegial, deslocando-se no tempo e amando-me em subtil e caprichoso devaneio. 
Consegue fotografar-me em pequeninos retratos biográficos, fazendo dos versos de cada soneto os traços precisos para as miniaturas da sua Maria Luísa.
28
Conhece-me só agora, mas sabe olhar os aspectos anteriores da minha vida e detém-se a contemplá-los com amoroso enlevo.
O primeiro desses sonetos intitula-se Ave-Flor e é dedicado aos meus catorze anos.
É assim:
Avezita de Amor que cedo lanças Da tua infância à tua adolescência O voo ingénuo das pombinhas mansas à luz do sol radiante da existência;
Botão de rosa cheio de esperanças Que já vais alastrando a cara essência Do teu virgíneo afecto e alegre avanças Para ostentar a plena florescência;
Embora ao longe o mar braveje e espume Oh, não temas florir junto ao meu seio, Repara no horizonte sem negrume!
E ave e flor, acode ao meu anseio, Fazendo-me sentir o teu perfume, Deixando-me escutar o teu gorjeio...
29
vou copiar também para aqui mais outro. Quero deixar cair nesta folha a última lágrima sentida que a simples narrativa de uma infeliz soube arrancar aos olhos dum 
poeta.
É o
VIII
com vinte e oito anos, tu já tens Um cortejo de mágoas no passado! Tão nova ainda... e o corpo mal susténs Ao peso do infortúnio acorrentado.
Não te magoam os banais desdéns. Da vida, não!, mas só o amor sonhado Que nunca possuíste, alma em reféns, No triste cativeiro do pecado!
Enquanto não te esmaga o coração Mais um penhasco do calvário imenso Que vais subindo, cheia de aflição,
Eu ouço a tua história - e sinto e penso Que estamos sós, na mesma comoção, As lágrimas limpando ao mesmo lenço...
30
Ao mesmo lenço, sim! como depositário comum da nossa dor... ou antes, como lacrimário de duas almas que se unificaram pelo sofrimento, meu caro Fernando!
Como eu queria encontrar-te mais cedo no mundo!
Dizem que as almas encarnam duas a duas e andam depois pela Vida à procura uma da outra. Sendo assim, eu encontrei em ti a alma gémea da minha.
Se ambos temos até a mesma idade!
Talvez as quisesse reunir e estreitar no mesmo abraço de ternura aquela confidência de outro dia... E o lenço, o querido lenço, recebeu, durante as horas da minha 
confissão, a água mais pura da fonte do meu ser nas lágrimas mais sinceras que tenho chorado até hoje!
Nada o profanará. Vou apenas bordar-lhe uma data, para que esse objecto fique pertencendo doravante ao encantado museu das minhas relíquias de amor...
Mas não será também o teu coração amigo, Fernando, outro lenço que melhor sabe enxugar as minhas lágrimas, quando não é a generosa taça sempre pronta a recebê-las?!

25 de Março.
Sexta-feira, quando ele cá esteve, pairou sobre mim uma nuvem de tristeza.
Disse-me que havia de visitar-me menos vezes, porque a frequência dos seus passeios para aqui suscitaria decerto a desconfiança dos vizinhos.
31
Se não fosse a dedicação que me tem mostrado, veria nestas palavras um começo de retirada...
- Talvez te sintas cheio de mim - respondi. Ainda não tenho vinte e oito anos e já fui tão infeliz!... Que surpresas me reservará o futuro?!
Mas o Fernando consolou-me logo.
Deu-me razões que me convenceram.
Ele não é destes aventureiros vulgares que alardeiam conquistas. Quer poupar-me no conceito público e diz, convicto, que eu possuo maravilhosas aptidões de mulher 
fina e educada no gosto, no sentimento e na arte e que, por isso, devo ser uma excelente dona de casa e dirigir com distinção um ménage feliz. Que tenho muito bons 
sentimentos, mas que sou duma fragilidade pavorosa como mulher!
Talvez avance isto por causa da leveza com que eu me entreguei naquela tarde de Fevereiro, não distante, quando, por entre as áleas desertas do bom Jesus, ambos 
fazíamos vibrar no espaço atónito os primeiros ritmos do nosso poema de amor.
Os homens são sempre assim: - uns ingratos!
Mas este é, para o meu coração, um ingrato querido...

2 de Abril.
Quantos mais dias decorrem sobre a data do nosso primeiro encontro, mais se ateia o fogo desta minha paixão.
32
Sinto pelo Fernando um amor profundo que excede talvez os meus desejos... superior à minha própria vontade! Que contra-senso! Se eu tanto lhe quero à medida que 
o conheço melhor!...
Bem diz ele que a frase l'amour vient dun coup, de La Bruyère, é falsa.
Ontem conversou comigo sobre as paixões dos reis e dos poetas, e apontou-me interessantes figuras de mártires e de infelizes na galeria amorosa da humanidade que 
sabe amar e sofrer.
Pensei até que trazia uma prelecção estudada.
Falou muito na reencarnação das almas, afirmando que na história do amor, assim como em todas as histórias, abundam as almas repetidas... reaparições doutras anteriores. 
E exemplificou os casos com figuras antigas. Até me prometeu escrever uma carta, num dia de vagar, acerca da metempsicose de Pitágoras.
O Fernando é um apaixonado das literaturas clássicas. Nas horas que as delícias do nosso amor e as suas ocupações lhe deixam livres, deleita os olhos no epicurismo 
das odes de Horácio.
Anda agora muito enlevado com a leitura dos poetas latinos. Bem parece que vai exumando, a pouco e pouco, da velha latinidade, o seu temperamento de artista. E quem 
sabe se a alma dele é a ressurreição de algum poeta da antiga Roma e eu uma romana amorosa?! Uma nova Lídia, talvez...
Quem sabe?!
O que ele me disse, meu Deus!
Gostei muito de o ouvir. Eu não sou daquelas que se contentam com rapazes sem arte e sem espírito,
33
muito bonitinhos por fora, mas sem nada por dentro. Lembram-me uns caixeiritos de lojas de modas, vivos manequins de balcão, que apenas sabem mostrar a uma gentil 
freguesa, com uns sorrisos muito usados, aquilo que ela quer.
Não suporto esses modernos peralvilhos.
Gosto do amor espiritualizado numa conversa fina.
Por isso, além de o amar, aprecio imenso o Fernando, que ontem veio muito erudito em livros e frases lindas e que, ao despedir-se, quis ter para comigo o mesmo pensamento 
de Bonaparte à sua Josefina, quando, na Itália, longe e saudoso dela, lhe dizia numa das suas cartas de campanha: - si je pouvais fenfermer dans mon cceur, je t'y 
mettrais en prisan.
Mas, afinal, o preso não era ela... era ele!
Nestas coisas de amor não há gente forte.
Ai, nem o próprio Napoleão escapa!

20 de Abril.
Vejo-me só.
Encontra-se agora no Porto... ele.
Foi lá por causa dum agravo meu que está pendente da Relação - por causa das tais embrulhadas do inventário!
Tenho ali um criadinho para tudo... para me servir e amar.
Já me escreveu duas cartas, falando das suas démarches: -que foi ter com o doutor Tavares de
34
Mesquita para lhe mostrar os apontamentos que aqui tinha escrito sobre a minha questão e entregar-lhe os papéis precisos; que aquele advogado lhe dissera, depois 
de o ouvir, que o assunto estava perfeitamente estudado e desenvolvido, e que lhe pedira até esses apontamentos para a minuta de recurso, caso o agravo vá até ao 
Supremo; que falou também com dois juizes, que tiveram a bondade de o ouvir na exposição da justiça que me assiste; e que, em suma, as coisas vão muito bem encaminhadas.
Quanto lhe devo!
Está lá ao meu serviço, é certo. Mas faz-me aqui tanta falta... tanta!
Qualquer dia apareço-lhe de surpresa.
Ele não se zangará, porque nunca se aborrece de mim. E desde que lhe contei a minha história, parece que me estima ainda mais!
Nos últimos dias em que cá esteve, foi sempre muito carinhoso nas suas demonstrações de amor. - Às vezes ficava a olhar-me, a certa distância, durante muito tempo, 
entre triste, pensativo e terno. Depois aproximava-se de mim e dava-me beijos.
Julguei sentir nessas suas carícias indícios claros duma afeição... paternal. Fiquei com a impressão de que sente bem o meu passado e de que tem muita pena de mim.
Aquilo é que é uma verdadeira alma de poeta!
Amo deveras este rapaz inteligente, com merecimentos literários, mas acho-o agora bastante mudado e sobretudo muito triste.
35
Há quem diga mal dele, por causa da política, e a verdade é que o Fernando nunca foi, nem é, nem será um político. É dos que entendem, como certo escritor, hoje 
guindado às altas diplomacias republicanas, que as mãos dos artistas não devem tocar na matéria corrupta da política.
Poucos o conhecem intimamente.
Aqui, por estes sítios, só o conheço eu e o Agostinho Brandão, um rapaz simpático que lhe tem sido realmente muito dedicado e que às vezes me faz lembrar um cãozinho 
de luxo, muito limpinho, que o acompanha para toda a parte, sempre todo sorridente... todo perfumado... todo festivo!

25 de Abril.
Estou hoje num dos meus dias maus.
O meu querido poeta remeteu-me do Porto o último número da mesma gazeta onde me fez ver as minhas quatro caras e onde publica agora as últimas impressões a meu respeito, 
que são tão tristes... tão tristes!
Começo a arrepender-me de lhe ter contado a minha vida.
Para eu chorar não preciso de estímulos. Basta-me de tempos a tempos sentir uma pontazinha negra de asa misteriosa que toca no meu coração e o entenebrece todo.
36
Mas vamos ao conto:
"Desde que me segredaste o romance da tua vida, muitas vezes tenho olhado para ti, silencioso e triste, nos momentos em que te vejo ao pé de mim, ostentando os atractivos 
da mocidade na tua beleza estranha.
Mas já não são esses que me seduzem!
Tantas vezes baixei os olhos para os teus pés que desejaria colocar num pedestal de mármore e cantar num gorjeio de poesia lírica; ergui-os depois às tuas mãos duma 
elegante nobreza feminina e por último com eles beijei esse teu rosto: -a cúpula magnífica duma obra de arte encantadora, a mais linda e harmoniosa estrofe de todas 
as que formam o divino poema do teu corpo de amazona.
Eras para mim um encanto de estética e de lascívia.
Amava-te em corpo.
Hoje amo-te em símbolo.
Tu que foste fadada - escrava do Destino! para arrastares no mundo uma pena sem culpa, impuseste ao meu coração a soberania deste amor ardente que pouco a pouco 
abrasou a minha alma para a iniciar na região luminosa e deslumbrante dos sentimentos mais elevados.
Quando nos olhamos profundamente eu sinto que tu desvendas na mudez da minha atitude o segredo do meu silêncio!
Mas ainda não sondaste até ao âmago a origem deste culto inesperadamente criado por ti - a primeira mulher que, com o seu passado de amarguras, veio
37
despertar em mim vibrações ignotas, revelando-me o dogma do Amor que eu não acreditava, ainda mesmo nestes anos em que o sol da juventude dardeja mais intenso sobre 
o coração dos homens.
Sim. Talvez, a despeito da tua vivacidade que opera maravilhas, ainda não penetrasses nos escaninhos desta febre de paixão que tanto pode levar a carcaça dum homem 
à borda duma sepultura, como elevar uma alma para Deus ou para o Céu duma vida melhor, purificando-a das torpezas terrenas pelo amor absorvente dum ser querido.
Ai! decerto ainda não mergulhaste na muda profundeza da minha alma!
A gravidade do silêncio nas horas solenes excede a linguagem mais enternecedora...
Quando te contemplo, o meu olhar cismador encobre uma longa meditação que a tua heróica biografia me sugere. Eu já te não vejo como um delicioso espécime de perfeição 
humana que os deuses, nos seus desígnios imperscrutáveis, ou os acasos da matéria, nos caprichos da sua evolução, souberam modelar na carta do teu corpo. Hoje admiro 
em ti, acima de tudo, a heroína que caminha numa peregrinação escabrosa, mostrando que a mulher também é capaz de cingir uma armadura de aço para vencer as durezas 
da vida - heroína e penitente que vai recalcando no fundo da alma as suas mágoas indizíveis para nos mostrar, até nas horas más, o seu rosto florido de sorrisos. 
Admiro e amo em ti... todas as infelizes, todo o martirológio do Amor, todas as lágrimas vertidas na secular tragédia!
38
Tu evocas ao meu espírito o interminável cortejo das mártires gloriosas que deixaram num rastro de passagem pela vida o esplendor da sua tortura de alma.
Por um processo de abstracção espiritual transformo a realidade em idealismo e vejo-te como uma delicada visão a seduzir-me o espírito na encantadora paisagem do 
meu sonho de poeta. Desmaterializo-te... desprendo-te das linhas e contornos da forma para te olhar apenas como luz sidérea da minha vida incorpórea.
Os encantos da tua beleza já não são tudo para mim. Vale bem mais para o meu espírito o romance do teu passado.
Sim. O teu passado romântico de desgraça dá-me a visão nítida da mulher perfeita que eu idealizei, sonhando, e que nunca julgara encontrar por entre as materialidades 
baixas da terra.
Por isso, longe de ti, eu te amo em espírito. Mas sonho que te vou perder. E já hoje, nas horas tranquilas da noite, pronuncio muitas vezes - solitário Orfeu! -o 
teu nome bendito, sentindo-o ecoar no meu coração evocador, como o poeta helénico, em demanda da sua querida, a chamar angustiadamente por ela e a ter apenas como 
resposta os ecos da própria voz que gritavam também:
Eurídice! Eurídice!"
É curioso o contraste! Nos primeiros dias o Fernando gostou de mim a valer. Agora ama-me, é certo, e muito, mas em espírito...
39
Querem ver que tinha razão o Nietzsche quando disse que o amor é a espiritualização da sensualidade?!
Colhi esta frase outro dia nos próprios lábios do Fernando.
Há, porém, na carta que acabo de copiar, certas passagens tão vagas e imprecisas, que eu não chego mesmo a compreender.
O Fernando nem sempre é compreensível. Nem sempre me é lícito penetrar no segredo das suas atitudes.
Quando fita a lua com olhos cismadores, diz-me que sente a sua alma perfeitamente integrada no cosmos, ou até a natureza toda metida dentro dele mesmo!
É uma sensibilidade tocada, às vezes, de misteriosos fluidos. Lembra-me um electricista do sentimento a iluminar a poesia dispersa das coisas silenciosas e a tentar 
recolher em si os magnetismos da Lua; e julgo que o seu espírito, feito peregrino, se perde nas sagradas veredas do silêncio...
Por isso, ao ler esta carta, ora vi o meu poeta vagando nos espaços inter-siderais com a sua alma de eremita lunar, ora o surpreendi simples cavaleiro andante do 
sonho e do mistério a esgrimir com armas fictícias no vácuo das ideias.
Mas que coisa!
Nas outras impressões falou-me como um epicurista. Agora fala-me como um plató... nem eu sei como!
Estes poetas... estes poetas!
40
30 de Abril.
Tenho andado com a cabeça atordoada por causa da carta filosófica do Fernando na tal gazeta.
Mas em compensação esta noite tive um sonho lindo.
Foi um pedaço de história numa fita de arte.
Não sei bem o que lhe deu origem: - se uma poesia que o Fernando me leu, antes de partir, sobre a problemática batalha de Valdevez, nestes sítios onde resido, e 
umas alusões a velhas crónicas, se um interessante panneau de azulejos, do Colaço, em que reparei ultimamente quando estive na estação de S. Bento, no Porto.
Não sei qual das sugestões projectou no meu espírito, durante as horas calmas do sono, este quadro histórico do passado: -A batalha de Valdevez.
Decerto foram as duas conjuntamente...
Era numa tarde de Novembro. Um domingo, dia tradicional do repouso campestre, eu estava à janela, solitária e pensativa, contemplando os campos e os montes onde 
nenhum esforço humano perturbava a serena placidez da natureza triste... Ao longe, uma sineta em badaladas seguidas pontuava de sons o silêncio do céu violáceo e 
bem perto de mim, na taça do quintal, uma fonte gorgolejante trazia aos meus ouvidos atentos a canção da pedra e da água naquele idílio outoniço a que assistiam 
apenas as vegetações emudecidas.
41
Olhava em roda e via, a pouca distância, na sua caminhada milenária, o manso rio Vez em cujas margens, segundo a História ou a Lenda, teve Portugal o seu baptismo 
de sangue.
Detive-me a observar a paisagem... E a visão do passado desenrolou-se rapidamente ante os meus olhos extáticos.
Cavaleiros medievos, espadaúdos, sofreando ginetes de raça, desciam as escarpas de Soajo.
Bem longe, por entre as brumas do meu pensamento que recuara séculos num prodígio de evocação, eu via as hostes aguerridas do conde Radimiro. Buzinas e trombetas, 
com riscos belicosos, faziam chegar aos meus ouvidos em guarda o último traço de som, e o apagado ruído dum tropel longínquo que envolvia escudos, estandartes e 
lanças de guerra, atravessava as eras e vinha morrer em mim...
Depois senti muito perto uma horrível vozearia de guerreiros em luta. E pude ver na Veiga da Matança a chusma dos cavaleiros leoneses a degladiar-se numa peleja 
de morte com os soldados possantes dos terços afonsinos!
O rio tornava-se sangrento...
Dei um grito de pavor. E logo desapareceu o quadro.
Apenas fiquei ouvindo o canto lúgubre das eras, - coro longínquo de feiticeiras desgrenhadas que, com o seu sopro mágico, queriam ainda reacender as cinzas das idades 
mortas.
Tudo se tinha esvaído, porém.
E eu vi-me outra vez, sozinha, naquela magoada tarde de Novembro.
42
Um ritmo desconhecido e torturado vibrava na paisagem doente, acompanhando em som a hora triste.
As árvores despidas e esqueléticas erguiam para o céu os braços nus e dos seus gestos constrangidos, das suas atitudes enfermas evolava-se um silêncio tão cheio 
de mágoa que mais parecia um cântico de dor que se quer fazer ouvir mas que está abafado nos insondáveis mistérios da natureza sem fala!
Nem um zumbido de insecto, nem uma asa de ave cortavam aquele começo de crepúsculo.
A paisagem sucumbia... E da melancolia das coisas, em suspiros de angústia, desprendiam-se as notas duma sinfonia lenta que o Outono compunha nos tons doloridos 
das suas tintas a esbater-se.
Senti e compreendi então perante todas estas maravilhas ocultas a tenuíssima elegia do tempo que era trazida aos meus ouvidos, numa tortura indefinida, pelo coro 
dolente dos vegetais agonizantes.
Olhei outra vez em roda. Vi o que me cercava.
O rio, já sem laivos de sangue mas com tonalidades de prata escura, parecia quase parado na sua jornada milenária. Ao longe, no horizonte distante, a luz moribunda 
estendia o último clarão da sua despedida num poente guarnecido de violetas!...
Fui sentar-me junto da taça de granito do meu quintal onde a fonte gorgolejante com as suas rimas líquidas prosseguia na subtil canção da pedra e da água. Escutei 
atenta. E ouvi de novo a sineta distante com os derradeiros sons daquele trecho em que suavemente colaboravam as sombras do crepúsculo,
43
os tons da paisagem e a melancolia do macerado Outono...
E acordei, enfim, do meu sonho!

2 de Maio.
Às vezes convenço-me de que tenho feito alguns progressos.
Mercê do convívio do Fernando, já tenho a arte de saber pôr um bouquet de estilo, muito discretamente, ao cantozinho dum período.
Hoje copiei, desta carteira, as últimas notas que compus acerca da sonhada batalha de Valdevez e da melancolia do Outono, para lhe mostrar.
Não tenho todavia pretensões literárias. Não! Quero-me antes com as minhas flores, os meus trabalhos em talha e couro, estanho e prata, com as minhas pinturinhas, 
os meus bordados, o meu piano e a minha guitarra.
Se anteontem fiz aquilo, foi porque um dia ouvi dizer ao meu poeta que o silêncio da natureza, no entardecer do Outono, é tão bom para interpretar a tristeza das 
coisas...
E eu quero mostrar-lhe que também sei sentir.
44
8 de Maio.
Enfim!
Chegou o meu Fernando.
Estava a temer que viesse todo celibatário... por causa da célebre carta filosófica.
Mas não! Vem mais terreno que idealista (que é como quem diz) mais vaso carnal que sopro aéreo. Vem um rapaz sadio, um homem em toda a sua exuberante masculinidade.
Que importa, pois, que ele me tivesse desmaterializado durante a ausência, abstraindo-me da vida orgânica e idealizando-me em símbolo, se aprecia e vê novamente 
em mim uma condensação de energias amorosas...
E eu que já não podia suportar a sua demora! Se tardasse mais, ir-lhe-ia ao encontro.
A viagem fez-lhe bem...
Fui ontem, quinta-feira, esperá-lo de barco à outra margem do rio. Já é a vigésima vez que o transporto para cá, pegando eu nos remos. Ele não fixa nada destas coisas 
mas eu levo tudo isto contadinho.
Estava uma encantadora noite de luar com muitas estrelas no céu e nós demos então um demorado e poético passeio fluvial.
Que belo quadro o nosso!
Parecia mesmo uma gravura de qualquer daqueles monumentais romances franceses, a tomos e fascículos, que eu muito gostava de ler nos primeiros anos da minha adolescência.
Depois ceámos juntos. Dei-lhe à sobremesa umas
45
rodelas de ananás molhadas em vinho do Porto e festejámos ambos o seu regresso com duas taças de champagne cordon-rouge.
Conversou muito comigo acerca do meu caso jurídico e disse-me tais coisas sobre .casamentos realizados no estrangeiro e reconhecidos ou não em Portugal que eu estou 
cada vez mais confusa.
Julgava que era viúva do falecido, mas, se o casamento não é válido, já o não sou. Há dias tive informações de que o meu primeiro marido ainda é vivo, ao contrário 
do que supunha. Por isso, se o último não vale, tenho o outro de reforço... à minha situação de casada. Mas se ambos os casamentos são nulos, eu volto ao primeiro 
estado! Francamente, já não sei se sou casada, se solteira, se viúva!
Quem sabe se poderei ainda fazer valer um dia qualquer destes três estados civis, à minha escolha, como melhor me convier?!
Anda muito baralhada a legislação dos países nestes problemas de direito internacional privado, como me diz o Fernando. E as Convenções de Haia ainda não puseram 
as coisas em ordem.
Sem dúvida, há leis que mais parecem teias urdidas para enredar a ingenuidade dos incautos míseros mosquitos tantas vezes apanhados e desalmadamente comidos pelos 
aranhões da advocacia.
Mas eu por ora não tenho motivos de queixa. Encontrei no Fernando um advogado e procurador gratuito, ou, o que é mais, um bom amigo para me distrair destas aflições.
46
Depois de amanhã vou dar com ele um passeio ao monte de Santa Luzia, de Viana do Castelo.
Os dias estão tão lindos e as existências são tão curtas! É preciso gozá-las enquanto é tempo.
Eu sou daquelas que entendem que as mulheres devem consumir a sua mocidade nas viagens, nas artes e no amor.
Devem encher-se de prazer enquanto valem fisicamente.
Quando são novas... que se mostrem; depois... que desapareçam da sociedade.
Não me desagrada nada a resolução que tomou aquela condessa austríaca, de que fala D'Anunzio, quando sentiu emurchecer em si a flor da juventude. Deu um jantar de 
despedida às pessoas das suas relações e a seguir encerrou-se num seu palácio, em Veneza, para nunca mais aparecer ao mundo!
Fez ela muito bem, essa moderna Laís!... Já que não podia olhar-se ao espelho como dantes era, também não quis que as amigas e os amigos a vissem deformada pelas 
garras do tempo.
Ai! Como deve ser doloroso ir lendo, por entre os estragos da nossa beleza em ruínas, o cruel libelo dos anos! Aquela, ao menos, soube ser mulher e artista. Soube 
filosofar com a vaidade. Só capitulou, entregando-se à prisão dum convento, ou dum palácio, que tanto monta, quando já não podia lutar mais com a idade.
As vidas hoje em dia são computadas em muito poucos anos; por isso é necessário não as desaproveitar,
47
tanto mais que quem ama está destinado a morrer cedo.
Lembro-me agora do que me contou o Fernando naquela noite em que veio muito erudito.
Dizia ele que os amores estrondosos reflectidos em obras de arte na língua portuguesa só lhe depararam duas mulheres que morreram velhas: - a Doroteia, de Vila Rica, 
que inspirou a Marília de Dirceu ao mavioso Gonzaga e Soror Mariana Alcoforado, a das cartas famosas, que nelas soube eternizar um grito de alma e atear a labareda 
onde ainda hoje estamos vendo o seu coração desfeito em lágrimas de fogo!
Duas apenas!
É pouco...

17 de Maio.
Gostei muito do passeio ao Monte de Santa Luz.
Como não havia de gostar!
Eu aprecio todas as excursões de arte. E as impressões deste passeio penetraram na minha sensibilidade e deixaram-me gravado para sempre na retina o quadro - a marinha 
extensíssima que eu contemplei em êxtase, no terraço do Grande Hotel!
O mar... o mar!
Sempre que o vejo, experimento uma sensação forte que me abala os nervos e sinto desejos intraduzíveis
48
de diluir todo o meu ser na sua imensidade interminável!
Iam comigo e com o Fernando os seus dois amigos, o doutor Ribeiro e o doutor Meneses. Foram sempre a falar de política e das mulheres bonitas de Viana que eles costumavam 
ir ver, o ano passado, na praia do Cabedelo, a tomar banho...
O último, o doutor Meneses, de rosto tisnado e picante sardonismo no lábio, dá-me ideia, como bom capelo que é em matemática, de que reduz todos os casos amorosos 
a simples questões de cálculo diferencial e integral sobre a fortuna das mulheres.
Pouco coração...
E o Fernando tem-no de mais!
Não gosto disto assim. Gosto de tudo bem equilibrado.

26 de Maio.
Tive hoje a visita da D. Casimira.
Uf! Até que enfim se foi embora!
Eu não sei aturar pessoas velhas, mulheres velhas principalmente.
Por mim, não quereria morrer com muita idade. Não desejo chegar à velhice.
Sinto até às vezes a nevrose do desconhecido e quase chego a ter vontade de me despojar deste invólucro de carne para mergulhar na eterna onda luminosa!
49
Quereria viver muito... muitíssimo em pouco, num só minuto se possível fora! A máxima agudeza intensiva cavalgando e esporeando o momento veloz que desaparece.
Vale mais viver muito em pouco, que pouco em muito.
É esta a minha fórmula.
Não, não quero chegar à idade da D. Casimira.
A mulher só tem direito à vida enquanto conservar o seu grau de valor na beleza e na arte, impondo-se como figura decorativa na cena humana. Depois de cumprir esta 
missão, subsiste apenas como um farrapo delido e cheio de nódoas... resto dum pano que já foi lindo. Exactamente como a D. Casimira.
E a inutilidade e a invalidez não serão dois pesados fardos que a humanidade sã traz às costas? Não seria justo que o destino aliviasse o carrejão da carga supérflua?
Bem dizias tu, Fernando: "Ah! Como é profunda a frase de Epicuro: -Procuremos saber o que mais nos convém: se esperar que a morte venha ter connosco, se irmos nós 
ao encontro dela."
Sim, procuremos sabê-lo.
Cada ano que passa é mais um empurrão que o braço invisível do tempo nos dá sempre para a morte, o que me não intimida, e quase sempre para a velhice, o que me apavora... 
Porque eu quero deixar a vida com saudade e não com enfado para que essa saudade transpareça bem na emoção nostálgica do meu último olhar!
Repara nisto, Fernando, se um dia leres estas minhas notas ocultas que eu te quero legar.
50
Tu me darás razão.
Nós, as mulheres, somos um fruto que o tempo sazona. E a idade, um vermezinho que está dentro dele. Quando esse verme cresce e começa a roer-nos mais violentamente, 
para que prorrogar com o artifício a saborosa mocidade extinta? Para que disfarçar nas aparências a podridão latente?
Não me disseste tu, Fernando, que Horácio, entre os patrícios, sorria escarninhamente quando via Lice, cortesã no crepúsculo, antigo facho desfeito em cinza, a esforçar-se 
por manter o seu lugar nos coros e nas danças das donzelas?
E o tédio que lhe causava, a despeito das púrpuras e jóias caras com que se sabia adornar, avivava na sua alma de lírico entre os líricos a figura luminosa de Cinara 
que fenecera no esplendor da aurora!
O enfado duma trazia-lhe a saudade da outra.
Não me disseste tu isto um dia, Fernando?
Oh, sim! E falaste-me a seguir das opiniões contrárias de Cícero e de Séneca, os defensores da velhice. Leste-me três ou quatro cartas em que o último, o velho filósofo 
neroneano, só consegue juntar palavras de resignada conformidade ou esboçar uma consolação estéril perante um mal que já não tem cura. E é ele mesmo, o próprio Séneca, 
que se contradiz quando censura o anseio ignóbil de Mecenas em querer prolongar inutilmente a sua existência, rematando por dizer que a morte é um benefício da Natureza; 
que o essencial é uma boa e não uma longa vida; e que por vezes viver bem consiste em não viver muito tempo.
E Cícero?
51
Cícero, no Elogio da Velhice, serviu-se do prestígio do nome de Catão para dar maior força persuasiva às suas palavras. Mas só argumentou com excepções. Não atacou 
o problema de frente. Apenas soube ladear a decadência da vida humana, o envelhecer, com os torneios das suas frases, como quem passeia cautelosamente, a certa distância, 
à volta dum edifício que ameaça ruína...
Lá percebeu que estava em mau campo. E por isso, longe de filosofar sobre o problema dos limites da existência com sobranceria estóica, fez madrigais à senectude, 
deu-lhe um enxoval de noiva para entreter a seguinte meninice, cheia de agravantes, dos octogenários!
Ora...
As defesas dos dois romanos são afinal contraditórias... simples gestos de advogados suspeitos, esforços mentais que eles fizeram em vão para compor a velhice que 
se aproximava ao espelho duma filosofia de disfarçada resignação.
Lembro-me bem. Foram estas as tuas próprias palavras.
Ai, a vida, a vida!
Quão pouca gente sabe compreendê-la!
Tudo tem limites!
E para o nosso sentimento, todo feito de pureza espiritual, não valerá mais amar as pessoas queridas na sua memória do que beijá-las em carcaças quase fétidas que 
ainda se arrastam pelo mundo?
Ah, se um homem velho e gasto é um anacronismo
52
para o vigor da raça, uma mulher velha é uma injúria viva à frescura do sexo.
Morrer a tempo é uma glória.
Saber gozar a vida é uma virtude.
De resto, a morte não deixa de ter atractivos também.
É um misterioso anseio para a luz!
Não é um desastre; é um triunfo.
Não é uma pena; é um resgate.
Julgo que estou escrevendo com serenidade espartana.
Que diria a isto a D. Casimira que ainda há pouco tempo se foi embora de minha casa e que deveria ter-se ido embora do mundo há muito mais tempo para não andar por 
cá a importunar ninguém?
...Mas que terrível dor me veio agora à cabeça, meu Deus!

1 de Junho.
Sinto-me tão doente!
Estou de cama há cinco dias. Vou perdendo as forças pouco a pouco e sinto que a vida me quer fugir.
Será castigo?
Às vezes a febre devora-me e consome-me o organismo que julgo sujeito a uma temperatura de forno eléctrico.
53
Os médicos parece que se não entendem comigo. E o desânimo invade-me por completo. Não posso mais. Não posso...

5 de Junho.
Que me sucederá, meu Deus?
Vou morrer talvez...
Esta febre devora-me!
Mal posso segurar a pena.
Adeus, Fernando!
Morro com o pensamento em ti e nos meus filhos!

10 de Julho.
Há mais de um mês que nada escrevia nesta minha carteira de notas impressivas. No dia 5 de Junho passado julguei lançar nela, em letra quase imperceptível, as minhas 
derradeiras palavras escritas.
Ressuscitei de facto.
Foi um milagre. Devo-o a Deus, aos médicos e à dedicação do Fernando.
O que ele me fez! Como me soube acarinhar no desalento!
Abraçava-me, beijava-me e chorava!
Eu pedia-lhe que olhasse pelos meus filhos, que tivesse pena dos pequeninos sem pai nem mãe em
54
tão verdes anos; e ele respondia que não me quereria sobreviver; que se eu morresse, não poderia fitar mais essas crianças, principalmente uma em que, segundo diz, 
se reproduz fielmente a minha fisionomia. Lembrava-me que lhes deixasse em testamento, como tutor, o Manuel Rocha que tem sido um meu amigo sincero, defendendo-me 
e auxiliando-me sempre.
Não foi preciso porque não morri. Mas... se morresse, expirava entre as lágrimas de meus filhos e a dedicação do meu Fernando que é o que tenho de mais caro nesta 
vida.
Que mais quereria eu?
Tinha a certeza de que ele ficaria a chorar-me no mundo e que, se resistisse, ainda um dia havia de escrever o meu romance.
A morte assim era tão suave!

12 de Julho.
Pobre Fernando! Não me sai do pensamento o que lhe devo.
Parece que envelheceu com a minha doença.
O Agostinho Brandão ainda há pouco me disse que ele ia dando em doido...
Aqui, encontrou-o muitas vezes a Alhertina, metido na sala de visitas, a olhar o meu retrato com as lágrimas nos olhos.
Como é grato ao coração duma mulher que tanto tem sofrido no mundo encontrar enfim um amiguinho destes!
55
Mas não quero avivar a lembrança da minha doença. Vou fazer ponto final nesse período... de inquietação e tristeza.

21 de Julho.
São 11 horas da noite.
Passei hoje um dia muito feliz. Sinto-me bem-disposta.
Logo de manhã fui dar uma pequena volta pelo jardim.
Tonifiquei-me. Respirei o aroma das flores e escolhi duas rosas vermelhas para o meu poeta. Mandei-lhas pela Albertina. No cartão que as acompanhava pedi-lhe que 
as pusesse nos solitários da secretária para que elas lhe falem de mim e lhe inspirem lindos versos.
O amor e a poesia, as flores e a música são hoje todo o meu enlevo, por uma necessidade destes nervos insatisfeitos e mesmo para que a vida me não fique confinada 
dentro dos grosseiros limites da fisiologia.
Faltava-me o Fernando para completar o meu sonho.
Encontrei-o... E já o surpreendi em duas manifestações interessantes do seu afecto, numa alternativa caprichosa entre o desejo carnal de me possuir e a paixão espiritual 
de sofrer por mim. Por isso, em certos momentos, julgo atingir o ponto culminante da felicidade terrena.
Sei bem que dizem coisas a meu respeito.
56
Mas que importa?
O amor não é direito que esteja subordinado à lei escrita ou nação que tenha fronteiras certas e inultrapassáveis. Tanto os homens como as mulheres devem sempre 
dar passos de mútua aproximação. A Vénus de Milo e o Apoio de Belvedere, as máximas expressões de graça e nobreza de linhas do corpo humano que a estatuária antiga 
pôde eternizar em mármore, não foram decerto legados à posteridade pela raça helénica para "que a beleza dos sexos viva independentemente uma da outra.
Não, não foram!
O homem e a mulher foram feitos para o amor.
E o amor é a coexistência de duas almas a deliciarem-se no perfume do mesmo sentimento e a confundirem-se como dois vasos comunicantes que permutem e que misturem 
as suas substâncias próprias. E não será também o abraço estreito de dois corpos embriagados no mesmo festim sensual?
Ah! como é doce ver um poeta a abrir sem esforço o tesouro das nossas preciosidades e dos nossos femininos encantos, a banhar os sentidos no riozinho plácido e tépido 
das nossas carícias de fada, a diluir-se vaporosamente connosco no sibarismo duma dupla juventude exuberante, para encontrar enfim os mais fortes e subtis requintes 
de prazer na meiguice entontecedora de nós todas, as mulheres bonitas - deusas de carne!
Estou hoje muito bem-disposta. Sonho coisas belas!
É o melhor dia da minha convalescença.
57
Não admira. Abri-o com uma visita matutina ao meu jardim e completei-o há pouco com um passeio de barco no rio próximo.
Saí de casa às 8 da tarde. Fui ao colo da Albertina pelo campo fora até à margem porque ainda me sinto um pouco fraca.
Desta vez pegou o Fernando nos remos.
Fez-me bem este passeio ao luar!

27 de Julho.
Raro é o desgosto que não tenha, quase sempre a seguir, a sua natural compensação.
Nos pratos da balança da vida é preciso que os pesos de quando em quando se equilibrem.
Que dias terríveis os da minha doença pertinaz!
Tudo passou, enfim.
E hoje tenho a alegrar-me o telegrama que o procurador do Porto enviou ao Fernando, transmitindo-lhe a notícia da decisão do recurso a meu favor.
Respiro melhor e sinto-me completamente curada.
Em breve darei um giro. A minha convalescença terminou e eu quero agora congratular-me com o meu triunfo e recrear-me um pouco.
Sinto que preciso de mudança de ares.
Tenho de combinar com ele estas coisas.
58
18 de Agosto.
Belos dias os que passei ultimamente.
Fiz no Porto o meu quartel-general. Instalei-me outra vez em casa da minha amiga - a D. Maria Francisca - na Avenida da Boa vista.
Ela e o esposo, eu e o Fernando temos passeado bem e temo-nos distraído imenso.
Gastámos duas semanas num verdadeiro turismo.
Fomos à Póvoa e, depois, a Vila do Conde ver a exposição de rendas.
Como aquilo estava concorrido!
Poucas vezes tenho visto uma colecção tão completa de raparigas finas e elegantes a mostrarem as suas lindas toilettes. Umas em seda charmeuse e crepe da China, 
outras em modestas étamines com chapéus de gaze chiffon e enfeites de flores, ou simples canotiers de praia... Todo aquele conjunto dava-me a impressão dum canteirozinho 
de vaidades inofensivas em estilizações graciosas.
Fomos a Leça, noutro dia.
Fomos também à Granja e a Espinho, algumas vezes, de noite, apreciar o movimento na praia e nas casas de jogo.
Eu gosto de me perder na multidão. Gosto de me espalhar por toda ela. Preciso mesmo de experimentar sensações fortes e imprevistas.
Aprecio, como poucas, o animado mosaico social: - O contraste do luxo e da miséria, do vício e da virtudes da inércia estagnante e do movimento acelerador.
59
Desejava sentir no meu sangue o colorido de toda a gama das sensações contraditórias. Oh, quantas, quantas vezes desejo submeter-me à vertigem dos meios de transporte, 
registando nos meus nervos uma progressão geométrica!
Ainda espero viajar de avião.
Anseio que a minha alma faça a tournée desta vida numa variedade de veículos, desde os mais ronceiros aos mais velozes, através da variedade das classes sociais 
por onde me quereria repartir...
Mas volto à minha narrativa.
Outro dia em Espinho dei pela primeira vez um passeio interessantíssimo com o doutor Pinto, irmão da D. Maria Francisca, que é juiz de Direito. Ele ia na motocicleta 
e eu no side-car. Fugíamos bem. Nada nos poderia apanhar. Perdão! Só uma coisa nos acompanhava sempre animada da mesma velocidade: - era a espessa nuvem de pó que 
nos envolvia.
Mas do que eu mais gostei nestas duas semanas de recreio foi do nosso passeio a Leça do Balio.
Jantámos num terraço. Andámos de barco no rio. E vimos ao fundo, num trecho de pedra enegrecida, um pedaço da história do reino.
Era o mosteiro com sua torre e suas ameias.
Entrámos no templo. Por baixo da ruína de velhas arcarias vimos cruzes de Cristo e túmulos de priores com inscrições em latim.
Ia também connosco a D. Maria Francisca e o esposo. Mas só eu e o Fernando quisemos subir à torre.
Ele gosta de ver estas coisas e sabe comentá-las.
60
A sua alma, ali, era um momentâneo asilo onde vinham morrer num último estertor de som os já sumidos ecos do passado que até eu mesma sentia vibrar no silêncio evocativo 
daquelas ruínas!
O Fernando tem o culto da tradição. Sabe como poucos revestir-se para o celebrar. Conhece-lhe bem o cerimonial e o rito.
Tem vista fraca, é certo; mas uns olhos penetrantes que sabem ler e soletrar naqueles livros de pedra.
Estava, pois, no seu campo.
Falou-me dos amores de Leonor Teles e do seu apaixonado Fernando, casadinhos ali, naquele mosteiro, com a arraia miúda nos terraços contíguos a comparticipar nas 
alegrias do régio casal.
Bons tempos, esses!
Aquela Leonor foi de facto grande heroína.
Sendo uma simples fidalga provinciana, conseguiu tomar conta do coração do rei e, logo a seguir, do reino. E se o rei de Castela não a mete num convento... tomava 
conta da península toda!
- Meu Fernando, segredei-lhe com a minha harmoniosa meiguice, repara na tua Leonor! Porque não a fazes rainha também? Olha que talvez tenha qualidades para isso. 
Quem sabe se eu serei a reencarnação da alma dela! Aquilo é que era uma mulher! Dá honra cá ao sexo...
Ele ficou a sorrir-se.
- Ah, sim! És um tradicionalista pelo temperamento e não passas dum banal republicano, pensei comigo cogitando no paradoxo.
61
24 de Agosto.
Cá estou eu numa das minhas alternativas de prazer e dor!
Fala a dor, enfim. Mas que dor!
O Fernando foi nomeado delegado do procurador da República numa comarca da ilha da Madeira.
Já há muito que trabalhava para isso. Mas eu nunca pus aqui qualquer nota alusiva porque não queria macular a minha vista com a nódoa dessa impressão escrita.
Formei de mim para mim o propósito de só fazer referência ao caso quando ele estivesse consumado.
E está-o agora.
Cumpriram-se os fados.
Tanto lhe pedi que não quisesse sair de cá, que desistisse dessa pretensão, que se deixasse estar comigo, com o seu carrapatinho ...
Às vezes chorava; fazia-lhe aquelas instintivas perrices de menina cheia de nervos, mas ele pegava em mim ao colo e com a melhor das suas carícias sabia abafar os 
meus vagidos de criancinha amorosa.
Não tive remédio senão conformar-me. E então, certa hora, em íntimo desânimo, obtemperei, suspirando :
- Vai, Fernando, segue o teu destino!
E ele deu-me um beijo em paga.
Vai satisfeito porque tem na Madeira alguns amigos como o Pedro de Melo, de quem já me falou, e outros.
O Fernando faz-me tudo, peleja a valer pelos meus interesses, é muito meu amigo, mas nas coisas
62
que lhe dizem respeito é dos tais que se não deixa levar por cabeças de mulheres.
De nada valeram aqui as nossas secretas sugestões dominadoras, as nossas carinhosas súplicas que são ordens, no fundo, embora apareçam invertidas na forma e nas 
palavras.
De nada valeram...

29 de Agosto.
Tenho-lhe pedido tanto para me levar também!
E ele responde-me sempre que o meu lugar é junto de meus filhos. E que, de resto, só quando casar comigo é que eu devo acompanhá-lo para toda a parte.
Insisto:
...Que me leve consigo num bolsinho!
Mas ele pondera que os magistrados, cuja missão é respeitar a lei, nunca devem apresentar-se numa situação ilegal perante a sociedade.
Às vezes não percebo este Fernando.
Diz-me que eu soube riscar uma por uma todas as linhas da sua carta filosófica. Que lhe fiz trocar a miragem apolínea pelo prazer dionisíaco, ou, (parafraseando), 
o encanto do meteoro que lhe enlevava os olhos da imaginação pela embriaguez para onde o impelem as setas de Cupido.
Diz-me que tenho no corpo, escondidinhos, muitos segredos de volúpia e uma alma de criança para brincar com ele nas intimidades mornas do leito...
E deixa-me aqui sozinha!
63
30 de Agosto.
Ainda não desanimei completamente.
Cá tenho o meu plano.
Ele dispõe do prazo de dois meses para tomar posse, mas o ministro pode prorrogar esse prazo.
Eu bem lhe digo:
- Não vás por enquanto, Fernando!
Olha os submarinos!
Eu não te quero perder, meu amor!
Ele sorri. E diz-me, entre gracejos, que a mulher já perdeu o primeiro homem e consequentemente a humanidade inteira, e que surge agora em mim uma nova Eva tentadora 
a querer fazê-lo perder a carreira.
Mas essa história da Eva tem muito que se lhe diga. Julgo que os exegetas ainda não escreveram a última palavra sobre a curiosa alegoria bíblica.
Foi isto o que eu lhe disse.
E então ele, com a sua natural condescendência, logo me fez a promessa de que arranjaria as prorrogações necessárias para acompanhar até ao fim o meu recurso que 
vai subir brevemente, se é que ainda não subiu, ao Supremo Tribunal. Da primeira instância subiu à Relação e agora da Relação sobe ao Supremo.
Com tais ascensões já deve ter atingido a estas horas a estratosfera da jurisprudência.
Não acham, senhores doutores?
64
12 de Setembro.
Estou de passagem no Porto.
O Fernando encontra-se em Lisboa onde foi acompanhar o recurso que tenho no Supremo.
E eu resolvi fazer-lhe uma surpresa. Qualquer dia lá estou.
Ontem cheguei de Braga... Lá estive com a Maria Isabel. Encontrei-a na rua. Mal me viu, logo veio para mim, ansiosa e leve, com tal encanto de atitudes que mais 
parecia uma bailarina francesa semeando ritmos à sua passagem ocasional pelo trottoir.
Os passos que dava soavam aos meus ouvidos como os versos harmoniosos duma estrofe.
Que poesia naquele andar gracioso!
Desta vez não lhe entreguei o meu costumado tributo de violetas. Irreverências da estação.
A Maria Isabel é uma boa rapariga e até uma benemérita... Tendo dois amantes, sustenta um com o dinheiro do outro.
Como excelente conversadora que é, tem sempre novidades a dar-me. É uma sacerdotisa da bisbilhotice. E hoje são bem necessárias estas modernas vestais para nos alimentarem 
o fogo sagrado da curiosidade.
Vou registar aqui, desta vez, com as suas solícitas informações os nossos últimos diálogos.
Contou-me que a Francisca Passos, a despeito da sua velhice déguisée, pretende suplantar a juventude florescente das meninas bracarenses que todos
65
os domingos saem da missa da uma, como um bando de passarinhos chilreantes ao voarem da gaiola.
- E a Francisca - acrescentou - apesar da sua idade, ainda é hoje uma flor de graça e distinção.
- Ora, Maria Isabel... - objectei-lhe. - Olha que a Ninon de Enclos foi só uma e talvez essa mesma seja um mito que a história da beleza criou para alimentar as 
esperanças daquelas que nunca deixam de sonhar no elixir da vida. A Francisca Passos uma fior?! Sim! Talvez... mas uma flor de guerra confeccionada na Casa Krupp.
A Maria Isabel riu-se e mudou de conversa. Na ânsia de quem tem muito a dizer informou-me que a mulher do Mário Franco fugira com o amante e levara consigo uma avultada 
soma em jóias e dinheiro.
- Vê lá! Sobre infiel... ladra.
- Ora... repliquei.
- Pois quê? Tu defendes...
- Sê mais indulgente com as transviadas, Maria Isabel! Lembra-te que a formosa Helena, aquela por quem ardeu Tróia, quando fugiu com Paris, também levou consigo 
os tesouros de Esparta e nisso, diz um cronista espanhol, demonstro cierta delicadeza... Rasgo delicadíssimo es en una dama que se vá a vivir con un caballero, llevar 
algunos fundos para no serie muy gravosa.
Ela ficou intrigada... Fez que não percebeu... Parecia-me uma donzela, pálida e confusa, esboçando um sorriso de pétalas decoradas perante os paradoxos dum cínico 
elegante.
66
Mas soube disfarçar e em seguida segredou-me:
- Cá vai a última: -O padre Henrique Freire, aquele que no tempo da monarquia conseguiu, pela oratória sagrada, umas meias vermelhas, ostentando-as sempre aos olhos 
das raparigas finas, quando saía da missa, como testemunho pedestre da sua eloquência de púlpito, anda agora muito mais furioso contra a República...
- Porquê?
- Porque a Luísa Teixeira trocou-o por um democrático membro do comércio portuense, por sinal mais feio do que o padre.
- É curioso e tem graça! Mas também não deixa de ter uma explicação.
- Tu explicas tudo...
- Compreendes, Maria Isabel, que muitas vezes a ânsia do imprevisto determina os nossos apetites esquisitos...
Se estivesse aqui o meu Fernando que me tem metido na cabeça muitos versos, a propósito de tudo, aplicaria ao caso aquele epigrama de Curvo Semedo:
Tinha Jónia um amante Dócil, gentil, constante. Troca-o por outro de pior figura, Génio mais vário, condição mais dura. Increpam-lhe a mistura e variedade. Ela, 
porém, responde em tom sisudo: Bem sei que o Aleixo é melhor em tudo, Mas falta-lhe o sabor da novidade.
E... é isto!
67
22 de Setembro.
Lisboa!
Apareci-lhe de surpresa e ele gostou!
Ao contrário do que supunha, ainda se demora muito por cá. E eu fiz bem em trazer comigo esta carteira, pois entendo que as notas impressivas devem ser lançadas 
no papel a seguir às sensações que se recebem.
Como me tenho distraído!
Estamos admiravelmente instalados num quarto independente com uma saleta de jantar e cozinha anexa.
Vou todos os dias, de manhã cedo, à praça da Figueira, fazer compras... Peixe e fruta, principalmente, que é a alimentação predilecta do Fernando.
À noite, já se vê, teatro...
Ainda ontem apreciei imenso o Rasto de Mulher. Há ali bastante... mesmo muito que aprender! Num entreacto a orquestra tocou o Momento Musical, de Schubert, que me 
fez recordar outras coisas que já lá vão!
Hoje, domingo, fomos ao Campo Grande.
Estava um belo dia de sol.
E eu ostentava um vestido de faille preto com túnica plissée e levava um chapéu de palha da Itália que ele achava muito chique.
Em tempos gastei-me muito por ali. Tenho até, presas às árvores, algumas recordações...
68
Já vi o Campo Grande, em domingos nobres, imponente de sociedade fina. E surpreendi nele alguns trechos que me trouxeram aos olhos o Bois de Bologne tão meu predilecto 
durante a minha estada em Paris!
Agora, no Campo Grande, noto que a alta roda fugiu de lá. Talvez as fidalgas se horrorizassem desde aquele dia em que as juntas de paróquia puseram letreiros nos 
lagos, a verde e vermelho, e caixas com dísticos a pedir esmolas para os seus pobres.
Anda agora por ali uma sociedade muito aburguesada. Cheira-me tudo a um plebeísmo muito... republicano.
Não digo isto por desprimor para o meu Fernando que é republicano sincero, de crenças, nem para manifestar ideias... Não. Eu nunca falei de política a ninguém, porque 
sei que há sempre muita porcaria em todos os campos.
Entendo que uma mulher nunca se deve meter nessas coisas. As mulheres políticas são as criaturas mais horrorosas que eu conheço, tanto as monárquicas como as republicanas.
E por cá me vou divertindo, quase sempre acompanhada do meu poeta e, de quando em quando, do doutor Meneses, aquele doutor em matemática, de rosto tisnado, que eu 
conheci em Viana, por ocasião do passeio a Santa Luzia, e que agora vejo em Lisboa transmudado em oficial miliciano, por estas contingências de mobilizações de guerra, 
sempre muito afadigado a correr para o Quartel da Medrosa,
69
em Oeiras, e para o forte Gomes Freire, junto a S. Julião da Barra.
Eu não sei onde isto irá parar! Parece-me que se vai afogar em sangue toda a mocidade válida da Nação.
Vão-se os rapazes! E nós... viveremos sem eles?

26 de Setembro.
Fui hoje ver uma casa de saudosas recordações para mim.
É perto da Avenida.
Nela esteve instalado o Colégio de Santa Marta, onde correram, despreocupados e serenos, os dias mais felizes da minha vida, aqueles dias cheios de ingenuidade e 
pureza infantil que o sol-nascente doira com os seus clarões matutinos e por onde se espalha, ténue e delicado, o perfume das primeiras flores que desabrocham.
Recordei...
Olhei para trás! Transportei-me toda aos tempos idos da minha existência em botão, quando, por sortilégio da sua idade, a infância esconde dentro de si e não deixa 
macular ao sopro impuro do exterior a macieza das suas pétalas brancas.
Como é doce ver num improvisado engano de alma o quadro colorido que a saudade sabe pôr diante dos nossos olhos para nos fazer viver em espírito aquilo que já não 
tem realidade objectiva!
70
Tintas desmaiadas, que pincel vos poderia reavivar? Sons de uma sinfonia longínqua, que maestro vos deveria instrumentar de novo? Ingénuos idílios de outrora, que 
misteriosa musa vos emprestaria novo ritmo?
Só tu - saudade! - ó mágica das mágicas, com os teus filtros e com a tua arte, pudeste dar nitidez e viveza a quadros já sumidos, sonoridade a velhos poemas, despenhando 
sobre o meu coração as torrentes de harmonia que agora o inundam e o fazem regressar à nascente pura da vida.
Sob o teu contágio, sentindo junto de mim a tua silhueta esfumada - ó saudade! - que consoladora tristeza me animou, quando, há poucas horas ainda, fui ver o meu 
querido colégio de Santa Marta!
Hoje dele... só existe a casa. O resto desapareceu.
As irmãzinhas de S. Vicente de Paulo foram-se. As colegiais, minhas contemporâneas, dispersaram pelo mundo, talvez para nunca mais se verem, umas dignificando-se 
no culto da família legitimamente constituída, outras, como eu, ziguezagueando nos meandros fortuitos do seu destino incerto...
Como é doce recordar.
Ver o que fomos e o que somos!
Ah! Como eu pude sentir ali todos aqueles ecos perdidos que os meus ouvidos souberam recolher, atentos, para fazerem vibrar estes nervos já gastos, ao encanto da 
sua música dulcíssima!
Foi ali que comecei a ter o culto das flores. Foi ali que comecei a amar as violetas e o aroma das magnólias!
71
Assim estava eu, pensando, com os olhos fitos na casa solitária! E o antigo colégio surgia para mim, cada vez mais atraente e evocativo, como que mergulhado no silêncio 
da sua mágoa por se ver ao abandono!
A musa evocadora veio outra vez ter comigo. Trouxe-me de novo, num grato anseio de alma, a doce visão do meu passado de inocência. E eu transportei-me então às tardes 
esplendorosas de Maio, às horas serenas e queridas do mês de Maria em que nós, as educandas, íamos para a capela do colégio e num coro de vozes infantis erguíamos 
à Virgem esta harmonia suave:
Aujourd'hui, tendre mère, Je viens t'offrir des fleurs, fai choisi pour te plaire Les plus riches couleurs...
Envolvia a capela um ambiente cheio de perfumes celestes. O sol, declinando, coava através dos vitrais variegados, os últimos gritos da luz, querendo iluminar até 
ao extremo clarão da sua despedida o mavioso cântico das nossas almas religiosas. E a Virgem, dominando o altar todo florido, dirigia a cada uma de nós a carícia 
do seu olhar divino, como uma pastorinha toda contente a fitar, enternecida, o rebanho submisso das suas ovelhinhas brancas.
E nós continuávamos - o cântico em francês...
72
Tenho um nó na garganta e as lágrimasnos olhos. '
Não posso mais. Deixem-me chorar!

29 de Setembro.
O doutor Meneses que é alferes miliciano num regimento de artilharia foi ontem comandar o destacamento de guarda ao forte Gomes Freire.
Convidou o Fernando a ir com ele até Oeiras e S. Julião da Barra.
Ele aceitou e levou-me consigo para me distrair.
Lá almoçámos todos três e lá estivemos a ver por um óculo - que D. Carlos oferecera àquela fortificação do Campo Intrincheirado - a Torre de Belém, castelinho de 
pedras que a ingénua alma nacional quis erguer, brincando, junto ao mar, quando os dois principiavam os seus amores...
Lá estivemos a olhar os vários aspectos da cidade, os zimbórios da Igreja da Estrela e, longe, noutra direcção, o palácio da Pena, em Sintra.
Remirando todo o vasto panorama que parecia adormecido à luz baça da tarde, alongámos a vista pelos arredores de Lisboa, fixando tantos e tantos pontos onde se prendem 
grandes recordações do passado!
Fomos depois ao local histórico onde terminou com ignominia a sua vida de incessantes fadigas o justiçado de 1817. Foi ali que uma fogueira crematórià
73
debalde tentou reduzir a cinzas o corpo do famoso tenente-general legionário!
Uma coluna de mármore erecta em monumento deparou-nos, em inscrições várias, a pública homenagem que à memória de Gomes Freire quis prestar o barão da Batalha da 
Vitória. À volta, dentro dum quadrado delimitado por grades de ferro, verdejam com exuberância algumas plantas aromáticas.
Quem sabe se o cadáver do enforcado, tendo devolvido à terra a matéria que dela herdara, ressuscitaria para nós, quase cem anos depois, naquela essência vegetal 
que agradavelmente nos estava impressionando!
Quem sabe?!
Mas não, não...
Gomes Freire foi tão desgraçado que ninguém, após o suplício, lhe aceitara os misérrimos despojos!
O fogo não logrou consumi-lo; a terra não lhe quis abrir os cinco palmos dum buraco para o esconder no anonimato da leiva humilde... Os homens, seus compatriotas, 
lançaram-no ao mar, mas o mar também o não quis, arremessando-o por duas vezes à praia! E neste tumultuário vaivém que lhe agitava o cadáver, semelhantemente ao 
que lhe sucedera em vida, para que o seu último vestígio humano desaparecesse de vez da face da terra foi preciso que o destino mandasse ali um cão e que este o 
albergasse por momentos no esconderijo do seu ventre hospitaleiro.
Que figura extraordinária de desgraçado!
O Fernando recordava tudo isto. Tinha o livro de Raul Brandão nas mãos. E defendia o justiçado,
74
mas o outro, inteligência especializada em matemáticas, era contra Gomes Freire.
Ouvi-os com interesse e admirei os dois naquela conversa culta que às vezes mais se assemelhava a uma sabatina académica. Ouvi-os com interesse, sim, olhando Gomes 
Freire à luz da crítica histórica na sua vida militar e na sua acção política e vi que o doutor Meneses apontava o famoso tenente-general como uma das figuras mais 
enigmáticas da nossa história.
Pobre Gomes Freire!
Tenho a impressão de que este homem nunca teve descanso no corpo nem o tem agora na memória que de si deixou.
Que longa jornada aquela em que sempre andou por este mundo!
Nasce em Viena, de pai português; orfãozinho paterno, vem ter a Portugal; depois, no vigor da juventude, anda pelas costas de Argel a lutar com os piratas, pela 
Bessarábia a combater contra os turcos, pela Espanha, França, Alemanha e Rússia... pelas sete partidas do mundo!
Desde o assalto de Ockzakov em que o nascente oficial faz a sua heróica aparição nos anais da vida militar até ao dia 18 de Outubro de 1817 em que o seu corpo pende 
dos barrotes duma forca, este homem que tinha tantos méritos e tantas habilidades: - que desenhava, que pintava, que tocava, que era poliglota e que possuía talentos 
bélicos, isto é, que juntava às levezas artísticas de educação feminina a nobreza máscula do sexo forte, consegue resistir a dezenas de combates durante umas poucas 
de campanhas para vir... a ser justiçado!
75
No fim de todas as glórias, a mãe-pátria, momentaneamente interdita de se reger, sujeita à tutoria política dum estrangeiro - tome-se-lhe ao menos essa atenuante 
- fecha com o sarcasmo duma forca a heróica biografia deste homem de armas!
Que extraordinária figura de desgraçado!
E até na morte o seu corpo semidesfeito só encontra agasalho na barriga dum cão! E ainda agora, volvidos quase cem anos, a sua memória atravessa as gerações, saudada 
por uns que lhe chamam santo e mártir, e crivada dos violentos impropérios doutros que o apodam de traidor e desnacionalizado, talvez por verem nele um nome que 
pertence ao calendário maçónico.
Ah! as turbas intelectuais reproduzem também, nas suas paixões e nas suas cóleras, a psicologia das outras turbas...
Faço justiça a Gomes Freire.
Sou da opinião do meu Fernando e sinto que para a formar não foi preciso que nela entrasse qualquer parcela... de amor, por uma das partes contendoras.
E cá estou eu outra vez no assunto donde desertei por alguns minutos, numa divagação estranha a estas coisas... de mulheres. Cá estou eu outra vez no amor!
Mas até nisso Gomes Freire foi infeliz. Infeliz em toda a linha!
Pois quem diria que a sua amada, apesar de tantos protestos feitos, haveria de ser infiel à memória dele?!
76
Ela que lhe mandara dizer, nas vésperas do enforcamento, que a sua Matilde, já que não mais podia ser dele, recolheria a um convento para aí passar, escondida do 
mundo, os poucos dias que ainda lhe restassem de vida!
E é ela mesma que não cumpre a promessa, entregando-se depois a outro... e a outros!
Ah! nós, as mulheres, havemos de ser sempre um enigma indecifrável! Um insondável abismo!
Adeus, Gomes Freire, ó eterno torturado!

8 de Outubro.
Estou de novo no meu chalé de província.
Retomei a vida sossegada e calma de aldeia tão precisa para a tranquilidade do meu espírito.
Trouxe comigo dois romances oferecidos pelo Fernando : - Un cceur de fenane e La cruelle enigme, ambos de Bourget, que ando a ler com a maior atenção, longe do bulício 
da capital.
Já não podia suportar Lisboa, principalmente desde aquele dia em que as pedras duma casa - a do extinto Colégio de Santa Marta - tanto abalaram os meus nervos doentes! 
Tinha a alma impregnada dum sentimentalismo mórbido que me torturava, ao rememorar e ao rebuscar algumas relíquias da infância por entre as escavações do meu saudoso 
passado.
Só o passeio ao forte Gomts Freire me distraiu um pouco.
77
De resto, nada me interessava já: nem a donairosa andaluza Rosita Rodrigo nas sessões do Salão Foz, a qual, segundo o reclamo das gazetas, originou há meses o assassinato 
do jovem conde de Vilalva, em Valência; nem os concertos da orquestra sinfónica do Pedro Blanch, no República, com a decantada interpretação da Cavalgada das Walkirias; 
nem os passeios ao Estoril e a Cascais; nem as frases de veludo da Blanche Dufresne, a sugestiva diseuse que eu conheci em Paris, na Porte Saint-Martin, e que vi 
agora de novo, em Lisboa, no papel de Roxane do Cirano, em representação no Nacional do Rossio...
Não me distraía. Estava completamente insensibilizada para tudo.
Nos últimos dias só me prenderam à capital as carícias e os raffinements do Fernando que realmente tem uma predilecção muito especial por mim. Se o amor é, como 
disse um psicólogo francês, o desejo de sermos amadas por aqueles de quem gostamos, eu já atingi o meu ideal, ao ver enraizar-se cada vez mais no coração do meu 
poeta o arbustozinho que nele soube plantar. Nunca pensei que fosse capaz de despertar uma paixão tão intensa na alma dum artista!
Mas a vida de Lisboa depressa me cansou. E por fim as recordações do meu querido e saudoso colégio esmagaram-me...
Tive de deixar o Fernando.
Também não me agradava nada a comitiva dos intelectuais com quem ele acamaradava por vezes.
Ouvi conversas muito curiosas a esses snobs quando falavam dos seus pergaminhos na história das letras
78
nobres. São literatos art-nouveau cujo temperamento, cuja prosa e cujo espírito é, como diz o Fernando, uma miscelânea do Oscar Wilde, do Nietzsche e do Schopenhauer, 
nos exotismos sensuais, nos paradoxos filosóficos e na ironia pessimista.
Os poetas, mais curiosos ainda, falavam das linhagens atenienses do seu génio artístico, fazendo remontar a ascendência ilustre dos seus espíritos aos líricos imortais 
da Grécia antiga; outros, então, mais modestos nas suas árvores de costado, diziam-se apenas descendentes em linha recta de Gil Vicente, Camões e Garrett!
Nunca vi uma pataratice igual à desses senhores que se proclamam os aristocratas do pensamento!
E, com franqueza, não chego a compreender a sociedade.
Tanto se andou a preconizar o nivelamento igualitário dos homens, gastando-se muita enciclopédia e muita retórica para se acabar com o privilégio e com as tradições 
do sangue, e afinal essa guerra secular contra a nobreza, longe de acabar com ela, triplicou-a.
Em vez duma só aristocracia, ficaram três: - a do sangue, a do dinheiro e a do talento!
Uma ironia do progresso, pois não é?
Ah! a civilização... que absurdo! Umas vezes embriaga-se num festim pagão, outras, enlouquece de cinismo, e outras, como agora, lembra uma fera descomunal, duns 
poucos de quilómetros de comprido, a cevar lentamente as suas entranhas ruins num enorme charco de sangue...
Isto, hoje em dia, que estamos em guerra.
Mas em tempos de paz as coisas não diferem
79
muito nesta sociedade organizada: - eterna multidão tumultuaria onde se agitam muitos venenos que ela segrega para matar em silêncio.
Ao menos agora os estados são mais sinceros na explosão dos seus instintos de ferocidade.
Não se mata em silêncio.
Mata-se com alarme.
E ninguém caça a besta humana que diariamente exige a sua ração de vidas!
Vi outro dia em Lisboa, na vitrina dum estabelecimento da Rua do Ouro, um significativo mapa da Europa, ostentando dentro de cada nação um animal feroz... tigres, 
leões, leopardos, touros bravos... toda essa ferina e terrível zoologia internacional.
Em verdade - e se repararmos bem - as nações, confinadas no espaço sempre restrito das suas fronteiras, são enormes jaulas onde os variados exemplares da besta carniceira 
sofreiam os seus instintos sanguissedentos.
Esta Associação das Feras Internacionais estava cansada de tanto repouso. E uma vez que os diplomatas - esses criados de casaca que elas têm por conta - não lhes 
souberam fazer o arraçoamento, as feras enjauladas quebraram os ferros da prisão e saíram urrando, em busca de sangue...
Não é o que sucede agora?
Sem dúvida.
E não seria melhor domesticar os animais ferozes e escavacar as jaulas para sempre?
80
Mas serei eu anarquista? Talvez... talvez! Ainda não tinha dado por
Isso

12 de Outubro.
Tive ontem uma carta de Lisboa, dele.
Dá-me agradáveis notícias e comunica-me que o recurso deve ser julgado muito brevemente no Supremo, a meu favor.
Diz-me que tem todas as esperanças na minha vitória, tanto mais que o procurador-geral da República que foi ouvido já deu parecer favorável na sua resposta.
Que boa nova!
A carta é muito concisa, como quase todas as suas, dizendo o que tem a dizer, sem palavras supérfluas.
O Fernando é assim.
Muitas vezes me pus a pensar no seu temperamento original, notando-lhe uma aparente contradição.
Tem - dizia comigo - uma alma de poeta, um coração muito sensível... e é duma delicadíssima afectuosidade no convívio íntimo, mas as suas cartas são geralmente muito 
frias! Parecem escritas por mão de inglês!
Um dia manifestei-lhe a minha estranheza. Gostei e concordei com a resposta.
81
Ele não quer demonstrar o seu amor por mim em frases com muitos diminutivos carinhosos; quer dar-me provas do seu afecto nos factos reais da vida.
O amor-artifício, o amor-chantagem ou é uma inutilidade ou um perigo.
As pessoas amigas a valer nunca tiveram por costume exibir a pureza dos sentimentos nos sorrizinhos da máscara humana ou no cetim ordinário das ternuras escritas...
Não. As únicas provas de amor e de amizade são os serviços que se prestam, os sacrifícios que se fazem, o trabalho constante e tenaz em que andamos empenhados para 
sermos úteis a alguém. Em abono disto, citou-me até um prolóquio latino e uma passagem de Bernardes ou Vieira, já não sei ao certo... que o Fernando também é bastante 
lido nos clássicos portugueses. E gosta muito do latim.
Que esquisita predilecção!
Só nisso é que eu não estou de acordo com ele.
Francamente o confesso.
Pousar a vista sobre os textos do Lácio deve ser para uns olhos de mulher o mesmo suplício que condenar os seus delicados pés nus a pisarem um pedregulho áspero...
Mas quanto tem trabalhado por mim o meu amigo!
Foi ele - que é apenas um noviço da Letra da Lei, como se intitula a si próprio - foi ele, o Fernando, que desenvolveu toda a sua actividade junto da Relação do 
Porto, conseguindo falar com o relator do processo e esclarecendo a questão com os seus memoriais. Um dia, quando lhe pareceu que o caso estava malparado
82
, lembrou-me que fosse eu, rodeada dos meus filhinhos, despertar o sentimento da piedade no coração dos velhos juizes! Mas não foi preciso.
Agora, em Lisboa, já foi ouvido duas vezes pelo conselheiro Amaral Dias, juiz do Supremo, que é um homem de grande austeridade e altamente respeitável pelo seu passado 
sem mácula no elevado sacerdócio da justiça. Por isso o Fernando me confessou que, apesar de ser muito meu amigo, nunca se atreveria a falar-lhe se não estivesse 
absolutamente compenetrado da grande justiça que me assiste.
Em jurisprudência, cada convicção é um direito e por isso mesmo urge estar sempre de atalaia quando os advogados ostentam a sua perícia nos jogos florais da inteligência.
Felizmente tudo está bem encaminhado. E eu vencerei por certo.
Que gosto para o Fernando!
Diz ele que a felicidade para si só começará no dia em que tiver a certeza do meu futuro desanuviado, ao divisar no horizonte límpido, sem manchas negras que pressagiem 
borrasca. Que depois partirá satisfeito e feliz para a Madeira e, mesmo que seja vítima dos submarinos, morrerá convicto de que a sua existência chegou a ser útil 
a alguém... a uma mulher que se via sozinha no mundo e que por falta de recursos ainda poderia ser muito desgraçada.
Bem diz a D. Maria Francisca que o Fernando foi a sorte grande que me saiu.
Nem eu sei quanto lhe devo.
Oh, nunca te poderei pagar, meu bom Amigo!
83
25 de Outubro.
Consumou-se uma obra de justiça.
Estão finalmente coroados do melhor êxito todos os esforços do Fernando.
Sinto uma grande satisfação há muito já esperada.
Recebi há poucas horas um telegrama dele, felicitando-me pelo vencimento.
Tudo terminou em bem, felizmente para mim e para os meus filhos.
Os tribunais confirmaram a doutrina que o Fernando sempre defendeu. Não reconheceram nenhum dos dois invocados casamentos. Nem o meu, nem o da outra... a tal do 
Peru... porque ambos carecem de documentação legal. Ambos põem duas legislações de países diferentes em jogo.
A minha situação continua a mudar conforme a nacionalidade em que me encontre. No Brasil era casada, à face das leis; aqui consideram-me solteira, em lugar de viúva.
Sou, pelo menos, uma mulher sem estado... fixo! Ou de estado variável, que é a mesma coisa.
Em suma, sou uma mulher sem estado!
Isso, porém, pouco importa.
Tudo terminou da melhor forma, porque se vai cumprir o testamento em todas as suas disposições que me são favoráveis.
Ficarei com o chalé, com os capitais da fábrica e com outras propriedades ainda.
Como vos agradeço, meu Deus!
84
A justiça humana foi aqui verdadeira intérprete da divina.
Já coloquei algumas florzinhas no meu oratório, junto à imagem de Nossa Senhora da Guia.
Sou feliz.
Parece que vejo ao longe uma pomba branca, muito branca, trazendo-me no biquinho um ramo de oliveira.
Ah, quem me dera a paz!
Entrarei agora no período sereno da minha vida? Já estou cansada de tantas agitações e receios.
O meu desejo, há tempo para cá, seria viver só na minha casinha, trabalhando para os meus filhos e passeando com eles sempre muito asseados. Mas desde que conheci 
o Fernando, o meu ideal seria viver junto de si, no gozo duma existência tranquila, encontrando no seu amor toda a suavidade e encanto...
Ele, porém, vai deixar-me!
Que me sucederá ainda?!
Cá estou eu outra vez em busca de maus presságios.
Que tendência doentia esta que tenho para a tristeza!
Hoje é dia de festa, pois não é?

29 de Outubro.
Muito brevemente cá o terei a passar uns dias comigo.
Vem fazer as suas despedidas e depois seguirá pelo mar fora o seu destino.
85
Assim mo diz na carta de hoje. E ao mesmo tempo comunica-me, satisfeito, que recebeu um honroso convite para pertencer a uma sociedade literária parisiense, fundada 
por Mistral, que permite aos seus sócios ostentar a roseta tricolor da Universidade de Paris e a medalha de ouro com a efígie da República Francesa.
O Fernando gosta destas honrarias.
É dos tais aristocratas do pensamento.
Lá verdade, verdade, tem esse fraco.

5 de Novembro.
Tenho trabalhado muito nestes últimos dias.
Antes que ele chegue quero ter tudo... tudo prontinho.
As prendas que lhe ofereço, para levar não serão de grande valor, mas têm ao menos o merecimento de serem feitas por mim. E ele que admira muito as minhas habilidades 
estimá-las-á por isso mesmo.
Já terminei um espelho com incrustações em prata (oiseaux e feuillages); um cofrezinho de nogueira-cetim trabalhado em talha, para nele guardar as minhas cartas; 
e um passe-partout em couro com uma lira ao centro e um ramo de louros à volta do seu retrato.
É uma apoteose à sua estreia literária, simulando a capa de um livro (frontispício e lombada). A perspectiva está errada, conheço-o, mas a execução dos desenhos 
não me parece má.
86
Também lhe vou oferecer uma pasta para o serviço forense, com um monograma em ouro, e um corte de fato, de paille de seda, próprio para o clima madeirense.
Há-de ir daqui carregadinho com muitas prendas bonitas da sua Maria Luísa!
E merece-o.
O pior é se os submarinos... metem tudo no fundo!

12 de Novembro.
Fui ontem à terra do Fernando.
Estava ansiosa... Queria vê-lo.
Logo que me comunicou o regresso de Lisboa resolvi ir ao seu encontro.
Apareci-lhe com uma linda toilette de meia estação. Levava um vestido Tailleur, em tricotine preto, e um chapéu Niniche, um tanto estróina...
Uma viúva (?) nova que ainda se quer divertir... com o seu Fernando, é claro.
Mas que bela tarde nós passámos!
Estivemos primeiro na Avenida dos Plátanos, junto ao rio, olhando as moças frescas que andavam no areal, cantando, a aproveitar as horas de sol para secar as roupas 
brancas.
Admirei o túnel daquela encantadora avenida até à capelinha da Senhora da Guia. E impressionei-me deveras quando o Fernando, diluindo a melancolia
87
outonal daquele quadro no espiritualismo da sua poesia, me falava "das folhas já amarelecidas que o Outono colorira com os tons do seu desespero e que os primeiros 
sopros do Inverno arrancavam inexoravelmente aos braços maternos daquelas árvores!"
Coisas que só os poetas sabem sentir e dizer!
Depois fomos visitar uma quinta da família dele. Lá passámos o resto da tarde. Debaixo dum castanheiro, num escolhido recanto paradisíaco, ambos nos absorvemos no 
bucolismo do nosso amor.
Desses momentos conservarei sempre as mais gratas recordações.
Foi um quadro da natureza que o Fernando e eu - a sua musa - soubemos pôr em idílio.
Voltámos depois à vila pela Avenida dos Plátanos.
Caía a tarde amortalhada no sinal das trindades. As torres, convidando a meditar, murmuravam a oração do bronze. Eram os campanários da Matriz, dos Terceiros e da 
Torre-Velha que lançavam no silêncio do espaço os sons doridos da sua prece.
Toda a Ribeira-Lima, num êxtase de religiosidade, se associava à comovida litania crepuscular...
Na curva de S. Gonçalo quatro eucaliptos, como absortos monges, erguiam para o céu os elevados troncos, pondo liturgicamente no quadro melancólico a expressão dos 
seus ramos torturados.
Parecia que o rio tinha suspendido a carreira para o mar, detendo-se e traduzindo a mesma unção religiosa no misticismo da sua serenidade.
88
E eu via desaparecer ao longe as últimas violetas do crepúsculo... Então o Fernando, sentindo o brado longínquo da luz a despedir-se das almas iluminadas, olhou 
comovido o horizonte... E começou a recitar a sua Sinfonia.
A voz das musas instrumentava um cântico!
Ao ouvi-lo, eu sentia uma suave música vespertina que enterrava no abismo do poente os acordes já moribundos duma derradeira elegia.
Naquele momento, o poeta ultrapassava em transcendências líricas as coisas terrenas. Era ao mesmo tempo sacerdote e pintor porque celebrava a agonia da tarde e pincelava 
com religiosas melodias aquela aguarela emotiva.
Mas, por instantes, interrompeu-se, olhando a velha ponte já mutilada no seu esqueleto de granito. Depois fitou-a com profundeza e pôs-se a acariciar com seus brandos 
ritmos o antigo monumento que surgia na paisagem do Lima, sobre as águas lendárias, a evocar a grandeza castelã de Portugal!
E a ponte, por magia do estro dele, pôs-se a falar também... Sim, falava! Porque a alma do passado, animando cada uma das suas pedras seculares, fazia chegar até 
mim, pela voz do Fernando, a poesia dos seus remotos carmes.
Todavia um só coração palpitava! Todas as emoções saíam do inspirado artista a orquestrar sinfonicamente as vozes mudas e a copiar ao som das rimas as expressões 
dramáticas da luz no seu debate de estertorantes cromatismos.
Anoitecia. E o poeta recitava ainda... E a recitar,
89
ele escutava dentro de si a sua Alma, reduzindo os tons dispersos da paisagem às doces vibrações da sua lira.
Era uma poesia de soluços no ritual da Natureza em crepe.
Continuava anoitecendo...
Dir-se-ia que o poeta chorava lágrimas de música e que a ponte romana estendia colchas negras nas suas sombras de luto para assistir à passagem de féretro do dia...
Oh! os poetas são iguais aos deuses!

16 de Novembro.
Cá o tenho agora na minha companhia.
Gozo a felicidade - bem efémera, é certo, - de viver a seu lado, de o ter junto de mim.
Que dias de enlevo, mas que correm, velozes, com a rapidez que acelera sempre o andamento das horas felizes!... Horas felizes e suaves que têm sido o melhor oásis 
de ventura que eu poderia encontrar no deserto da minha vida.
Umas vezes vamos até ao jardim e eu ponho-lhe flores na boutonnière e escolho algumas para os solitários do meu quarto de toilette. Outras vezes, debaixo do pomar, 
colamos os lábios na grata pressão duma carícia de amor que se sente mas que se não traduz em sílabas humanas.
90
À tardinha, quando o sol começa a morrer, vamos até à margem do rio, saltamos para o barco e damos a seguir um passeio, em que saboreamos as doçuras do nosso amor!
Parece que chegam até nós as enternecidas vibrações da lira campestre a chorar melodias tristes quando agoniza o dia.
O Fernando prefere sempre a hora do pôr-do-sol, a hora nostálgica, para estas digressões no rio, porque, diz ele, "gosta de ver espelhar-se nas águas tranquilas 
o descorado entardecer do Outono..."
E olho o quadro todo:
Os montes a quererem tocar com os seus picos as nuvens do céu para fazerem ouvir as preces da Natureza em gritos mais altos e os vales a humildarem-se no chão raso, 
onde as árvores e os arbústozinhos descansam no esquecimento da sua modéstia rasteira.
E eu fico a olhar ainda o quadro todo.
E de todo esse quadro, ligeiramente esfumado, adivinho que irradiam partículas invisíveis como notas de música silente e ouço a ladainha do crepúsculo nas vozes 
dum misterioso orfeão panteísta, seguindo, seguindo sempre numa peregrinação ascensional para o Além.
Como é bom sentir dentro de nós a alma da terra em ansiedades silenciosas e ascetismos de monge solitário. E como o estado da natureza nesta paz magoada se casa 
tão bem com o estado das nossas almas que sentem já a nostalgia do seu apartamento!...
91
O Fernando ainda está comigo mas eu já tenho saudades dele!

20 de Novembro.
Deu-se hoje um facto que deveras me preocupa.
Hoje, o último dia que ele passa comigo!
Eu sou muito supersticiosa.
Ligo sempre um significado aos mais despercebidos incidentes da vida. este de agora deixa-me bem apreensiva.
Estava com o Fernando, debruçada no parapeito duma das janelas deste chalé, que dão para o jardim.
Ele examinava uma medalhinha de porcelana esmaltada, embutida em oiro, que eu trazia no pescoço. É a imagem da Senhora da Conceição, na reduzida miniatura de um 
centímetro, que o Fernando me deu numa noite em que lha surpreendi por debaixo da camisa e que depois soube ser uma relíquia da sua infância... um presente materno 
que ele trazia pendente do pescoço desde tenra idade, a assinalar a data do seu nascimento que coincide com o dia consagrado à antiga padroeira do reino.
O Fernando tirou-a para fora do meu seio e, olhando-a com carinho, em calada súplica, pedia à Virgem que nos conservasse sempre unidinhos em coração e espírito, 
a despeito da longa distância que doravante nos vai afastar implacavelmente...
Quebrado o silêncio daquela prece, o Fernando começou a dizer-me coisas lindas sobre a consciência do nosso amor. Via tudo cor-de-rosa... Mas de
92
repente uma borboleta preta - muito preta! - entrou pela janela e poisou na cabeça dele muito ligeiramente, passando a seguir para a minha, onde fez também um pequeno 
poiso, e baixou depois em direcção aos despidos arbustos do jardim até desaparecer no meio deles!
Olhámo-nos mudos, comunicando o mesmo pensamento que nos salteou o espírito na linguagem dum constrangido silêncio.
Fiquei incomodada. E hoje ainda não deixei de cogitar em tão inesperada visita.
Que prenúncio se conterá naquela mensageira?
O Fernando será vítima dalgum desastre na sua viagem por mar? Algum de nós morrerá? Ou morreremos um para o outro com esta separação?
Que significará isto?
Quem sabe se a escura falena quereria trazer-nos com a sua brusca aparição um desmentido alado ao futuro cor-de-rosa do nosso amor que o Fernando visionava nas palavras 
encantadoras que me dirigia nesse mesmo instante?
Meu Deus, que agoirento presságio estará escrito nas asas fatídicas do enlutado lepidóptero?
Todos os maus agoiros para mim têm a sua dolorosa confirmação!
E eu sempre desconfiei de borboletas negras...

21 de Novembro.
Lá foi!
Saiu hoje de manhã, para a sua terra, donde seguirá em direcção a Lisboa.
93
E eu fiquei aqui, sozinha, talvez para nunca mais o ver.
Quanto me custou a despedida nem eu sei!
Ontem senti, como nunca, a borboleta a dar-me voltas à cabeça. Estive todavia a dispor na sua mala as prendas que lhe ofereci: - o espelho, a pasta, o passe-partout 
e o cofrezinho de nogueira-cetim para as minhas cartas. Como ia vazio, meti-lhe dentro o meu retrato de colegial, de que ele tanto gosta, e um grande ramo de violetas. 
Pedi-lhe que as deixasse murchar junto da minha figurinha de criança.
Hoje, quando despertei, vi-o já acordado também, a ler a vida de Abeillard e Heloísa numa edição francesa.
Estava muito absorvido na leitura.
Não me dizia nada e parecia até que se não lembrava de que tarde ou nunca mais tornaríamos a estar assim tão juntinhos!...
- Fernando? -segredei-lhe docemente.
- Que queres?
- Tu não me fazes carinhos!
Ele pôs a brochura na mesinha de cabeceira. Voltou-se para mim. Começou a beijar-me... E eu fiquei a chorar. Seria-quem sabe!-a última vez.
Levantei-me. Vesti-me apressadamente.
Fui ao jardim e colhi duas azáleas que coloquei em dois solitários no meu lavatório de mármore branco.
Queria que as suas pétalas vermelhas, quando ele se fosse lavar, lhe ferissem a retina como dois
94
gritos rubros. Queria que daquelas flores ali colocadas intencionalmente se evolasse para o seu espírito desmaiado, à hora da partida, a ideia de que dois punhais 
sangrentos ficariam a torturar-me o coração dorido em todo o intervalo da sua ausência.
Mas o Fernando não me dizia nada. Olhava-me muito triste...
Quando o vi pronto de toilette, vesti o meu impermeável azul-escuro, dispondo-me a acompanhá-lo até ao meio da estrada.
Saímos.
A manhã estava chuvosa e feia como chuvosa e feia tinha sido aquela saudosa noite do bom Jesus...
Demos alguns passos fora do meu chalé.
O temporal fustigava-nos com uma violência medonha.
Então ele não quis que eu prosseguisse.
E envolvidos numa rajada de vento que, ora sibilava como uma serpente, ora uivava como uma fera, enlaçamo-nos no aperto dum extremo abraço, enquanto os nossos lábios 
se colavam num derradeiro beijo de despedida.
Separei-me dele e vim, pressurosa, ocupar a janela mais alta deste chalé.
De lá acompanhei com a vista o seu vulto que seguia afadigosamente a longa recta da estrada até desaparecer ao longe, na curva distante.
Então os meus olhos que já o não viam enevoaram-se.
E eu fiquei a chorar.
95
23 de Dezembro.
Perdi o gosto de escrever nesta carteira desde que ele se foi.
Já não reduzo os meus pensamentos - escrito. Reduzo-os a... lágrimas. E são elas as únicas amiguinhas e confidentes da minha dor, quando me fecho no isolamento do 
meu quarto... solitário!
As minhas lágrimas! Gotas duma nascente que me rebentou no coração e que eu sinto borbulhar nos olhos para depois descerem em sulcozinhos suaves pelas minhas faces 
como querendo envolvê-las numa doce carícia de veludo desfeito em água.
Ah! Quem teve a felicidade de conhecer o Fernando e de conviver consigo na intimidade não poderá esquecê-lo nunca!
Só me resta agora a consolação das suas cartas.
Mandou dizer ultimamente de Lisboa que é um caso de sigilo a saída do s. Miguel, por causa dos perigos submarinos, e que por isso não tem a certeza do dia de embarque 
mas que, segundo todas as probabilidades, ainda permanecerá na capital muitos dias.
E prometeu escrever-me cartas longas... uma espécie de crónicas só para mim. Dar-me-á de longe, ao menos, esse prazer momentâneo. Vou ver daqui a cenografia da ilha, 
através do "kodak" epistolar do meu Fernando.
Mas depois duma companhia tão grata como poderei resistir ao martírio desta soledade inconsolável ?
96
Como?
Não voltarei a escrever tão cedo nesta carteira. Vale mais enxugar os olhos que deixar cair as lágrimas no papel, inutilmente!...

20 de Fevereiro de 1917.
Esta noite que passou, seriam onze horas e meia, acordei em sobressalto, ao ouvir duas violentas pancadas à porta.
O carteiro, como tocasse debalde o botão da campainha eléctrica, resolveu despertar daquela forma toda esta casa mergulhada no silêncio do repouso e da tristeza.
A Albertina foi abrir. Trouxe-me um telegrama.
Era do Fernando, que o expedira de Lisboa, momentos antes de embarcar.
Li-o, trémula, e as minhas lágrimas rápido humedeceram aquele papel amargurante.
Tudo estava terminado!
O mar separava-nos.
Ajoelhei junto do pequeno quadro de Nossa Senhora da Conceição que tenho à cabeceira do leito - velha relíquia da minha infância - e rezei por ele que tanto risco 
estava correndo.
A Albertina foi deitar-se.
Eu não pude mais conciliar o sono.
Fiquei a pensar sozinha... Olhava em espírito o navio a sumir-se nas trevas da noite, seguindo ao acaso a linha negra do seu destino incerto.
97
Um tremor convulso agitava todo o meu ser, ao mesmo tempo que o receio duma desgraça, a previsão dum perigo iminente e outros pensamentos horríveis tumultuavam em 
mim e desenhavam à minha vista quadros pavorosos com as tragédias lancinantes do mar alto.
Veio a manhã.
Um domingo.
Ouvi tocar o sino da igreja próxima. Acorri logo à missa. E depois da cerimónia permaneci ainda no templo.
Aí, no silêncio e na paz que nos inspira a Casa de Deus, comecei a experimentar a suavidade duma serena melancolia. Confortava-me deveras a divina sugestão daquele 
retiro solitário, porque tinha nos olhos a imagem da Virgem a consolar-me com a sua expressão cheia de doçura e nos ouvidos os sons do órgão que momentos antes gemera 
em dolências de religiosidade mística.
No recolhimento inviolável da minha alma, enlevada numa súplica fervorosa cujo murmúrio Alguém ouvia, pude encontrar enfim a coragem de que necessitava no íntimo 
debate de mim mesma.
Sozinha, à meia sombra duma parede, bem perto do altar-mor, sentia a pouco e pouco a virtude consoladora daquele recanto sagrado.
Ó meus saudosos tempos de colégio onde aprendi a orar com ingenuidade infantil para hoje o fazer com a mais sincera comoção e todo o fervor contemplativo,
98
como vos recordo sempre através da minha acidentada vida de pecadora, porque de vós me veio este fundo religioso que sabe dar tréguas à angústia e repor as almas 
atribuladas nas horas pacíficas da serenidade! Como é grato evocar os tempos da inocência!

27 de Fevereiro.
Estou só.
Que saudade!
vou amanhã ao Porto para me distrair e mesmo porque preciso de consultar um médico. vou ouvir o Dr. Valente.

4 de Março.
Nas horas de angústia costumo fechar-me no meu quarto e aí, nessa voluntária prisão, fecho-me também por dentro de mim mesma e fico a meditar... a meditar no meu 
passado triste! Como que faço um exame de consciência, olhando os pontos negros que mancham e assinalam alguns factos desairosos da minha vida de mulher.
Sinto em mim nuvens escuras de melancolia a toldar e a entenebrecer o meu espírito.
Elas surgem às vezes como significativo meteoro em sinal de mau presságio.
99
Ainda hoje aqui mesmo, no Porto, me vi num desses estados de morbidez soturna.
Ah! o meu coração anuviado com a ausência do Fernando traz-me o pressentimento duma nova desgraça que se vem prender à cadeia de tantas outras. Não sei qual seja. 
O que sei é que, de quando em quando, o meu ser retrocede e se envolve nas brumas do passado... Perdido nelas, olha fixo os longes mal distintos, avança e divisa 
sempre um fatídico negrume no horizonte do meu futuro.
Que momentos esses! São instantes de expiação e sentimentalismo que, apesar de curtos, me ferem mais que a lentidão duma pena maior de condenada. E nessa tortura 
de alma, eu sinto que o meu ser moral arrasta uma pesada grilheta.
Pergunto a mim mesma se terei culpa da minha desgraça. E uma voz de mistério responde-me que não...
Há causas ocultas - não consigo desvendá-las - que me põem à borda dos despenhadeiros ou me impelem para escorregadios declives. É o destino que exerce sobre mim 
pressões fatais!
Diz-mo o coração... Eu estou à mercê de qualquer força dominadora que me traça e marca um sinuoso itinerário de romance...
Nasci duma união trágica, fruto dos amores dum francês com uma espanhola de origem italiana. Nunca cheguei a conhecer meus pais!
Bem cedo começou o fadário da minha vida errante pelo mundo. De Bilbau fui parar a Lisboa e aos catorze anos, menina e moça, vi-me no Brasil,
100
sentindo no organismo a influência duma temperatura muito diferente daquela sob a qual decorreu a minha infância.
Eu sou um produto de vários sangues debaixo da acção de vários climas. No meu fundo étnico sinto confundirem-se resíduos ancestrais que reagem desordenadamente e 
que me não deixam ter uma noção exacta da moral e da vida.
Não sei... não sei! Mas parece-me que no exercício da minha fisiologia e das minhas funções físicas, surge por vezes uma tirania que me oprime e que faz de mim um 
simples autómato.
É a ditadura do determinismo. É, sim.
Quantas vezes julgo que sou uma cínica! Surpreendo-me em discordância absoluta com o modus-vivendi da sociedade e, digo-o sinceramente, não tenho consideração alguma 
pelos preconceitos que regem a moral dos conúbios ou pelo poder da tradição nas praxes do amor. Mas tenho um fundo de religiosidade que não me deixa temer Deus, 
antes me faz confiar na Sua clemência; e tenho um fundo caritativo que me põe em fraternal camaradagem com os forçados da miséria! Se não fossem os coriscos rabiantes 
de sensualismo que dão tremuras às minhas carnes pecadoras, eu seria virgem-anarquista como Louize-Michel ou devota inconspurcada como Santa Teresa de Jesus...
Não chego bem a compreender-me! Há em mim, de facto, mistério grande. Por isso já fiz duas consultas a um oráculo parisiense.
Quem me dera saber quem sou eu! Quem sou eu na história da reencarnação das almas...
101
Quem me dera decifrar o meu enigma!
E afinal talvez não passe duma simples dama de baralho de cartas, porque - ó caprichoso destino! - eu até já fui jogada!!!
Deixem-me rir, deixem-me rir, para não ser obrigada a chorar, como dizia o barbeiro de Beaumarchais.
E a rir e a chorar, e a chorar e a rir, vou assim aguentando o fardo da existência, ao fazer a travessia deste mundo, e quando já cansada repouso e medito, o meu 
espírito pára sempre nesta fórmula: - A vida, como espaço de tempo, é um sonho ligeiro. Quanto ao modo do seu preenchimento, a vida é o gozo.
Ninguém me tira disto.
Digam embora que eu tenho uma psicologia avariada...
E que a tenha, de quem é a culpa?
De quem!?
Ah! pudera eu sabê-lo!

6 de Março.
Hoje vou inscrever mais uma data no meu canhenho de amores...
É uma data célebre. Quem o diria!?
102
O Dr. Valente declarou-se-me.
Não admira. É mais um que quer entrar na minha sala de visitas.
Recebê-lo-ei cerimoniosamente.
O Dr. Valente é uma figura simpática e muito temente a Deus... Nunca perde o ensejo de mostrar as suas ideias religiosas. E de mistura com as amabilidades que quis 
dirigir-me, ponderou que a Religião é o mais sagrado santuário do Amor. E que, mesmo dentro dela, todo o homem, por místico que seja, tem quase sempre uma mulher 
atrás de si. O próprio Jesus Cristo teve Madalena. S. Francisco de Assis, Santa Clara e S. Vicente de Paulo, Madame Le Gras, embora estas fossem apenas suas esposas 
espirituais.
Não conversa mal este católico praticante

18 de Março.
O Dr. Valente não desiste de me fazer a corte.
Vou tão frequentes vezes ao consultório dele!
Devo cortar definitivamente estas visitas. Preciso tomar uma resolução imediata, porque tenho medo de mim mesma e bem me observou o Fernando quando disse que eu 
sou duma fragilidade pavorosa como mulher.
Devo escolher outro médico ou retirar desta cidade.
Mas agrada sempre a uma mulher ainda nova ter diante de si um admirador elegante. Mesmo aquelas
103
que não sabem corresponder com um sorriso às gentilezas dos cortejadores, mesmo essas, intimamente, sentem e sentem bem a macia pluma da lisonja em luxozinhos doces 
a tocar-lhes e a acarinhar-lhes o amor-próprio de criaturinhas vaidosas.
Cá no sexo, todas ou quase todas têm um fundo apaixonado e voluptuoso sob a aparência de casta reserva, como a Juliette de Un Cceur de Femme, aquela formosa e interessante 
marquesa com quem o meu predilecto Bourget exemplifica a entrada do coquetismo brasonado da alta-roda parisiense nos finos tramas do amor errante...
Demais, a vida duma mulher bonita faz lembrar uma equilibrista no fio da maroma bamboleante, em atitudes complicadas de pés e braços, para se aguentar na tarefa 
que lhe destina o programa duma companhia de cavalinhos... Se lhe falta um pé ou faz um movimento menos exacto, a queda é certa e muitas vezes mortal!
Nós somos assim também, porque a verdade é esta: - Uma mulher nova tem de fazer prodígios de equilíbrio para seguir a linha devida, entre os seus apetites e as suas 
inclinações de amor, dum lado, e os convencionalismos sociais ou os respeitos humanos, doutro.
A vida, porém, é o desejo.
E eu, nessas coisas, já não sou menina ingénua que apenas se contente em aprender a soletrar nos lábios do namorado o á-bê-cê do amor.
Por isso, se comigo se desse outro desastre, - ao menos não se trataria duma inocente donzela que
104
de surpresa fosse arrebatada do seu ninho de pudicícia pela garra lasciva dum pássaro rapinante...
Mas que filosofia a minha! Filosofia maliciosa de raposa, confesso-o.
Parece incrível que eu tenha dúvidas ainda sobre o caminho que deva seguir.
Estou a dois passos dum casamento quase certo com o Fernando. Portanto, em vez de me afastar, devo caminhar para ele que é afinal de contas a meta que toda a mulher 
procura atingir no sport dos seus amores.
Mas como eu sou! A melancolia transformou-se-me em ansiedade!...

19 de Março.
O homem não me larga!
Isto assim não pode continuar. Não posso aguentar-me nesta incerteza e neste anseio terrível.
Tenho de tomar uma resolução definitiva. ,O Fernando nunca o saberá.
Demais, com poucas excepções, como diz a cigarra dum poeta:
O homem de hoje é um lobo E a mulher uma raposa.
Não. Ele nunca o saberá. As coisas fazem-se sempre em segredo e com arte.
De resto, entre mim e o Fernando não há uma escritura, um registo ou um sacramento de igreja.
105
Que direitos pode ter ele sobre mim?
... Mas é uma ingratidão e uma imoralidade, dirão os Catões da época.
Contesto.
Ingratidão, não, porque o meu espírito será sempre dedicado e grato ao coração do Fernando.
E imoralidade, como?... Pois não conheço eu o caso bíblico daquelas duas filhas de Loth que embriagaram o pai com intuitos luxuriemos, preparando dessa forma ardilosa 
a mais execranda mancebia?
E essas pertenciam à única família de eleitos que Deus - segundo dizem - quis salvar do incêndio de Sodoma ou de Gomorra!
Antes, por sua honra, lá ficassem queimadas também, porque, se assim fora, não deixariam os seus nomes ligados a estes amores horrendamente incestuosos! E vem depois 
Santo Agostinho dizer-nos que foi o desejo da procriação que as levou a isso! Que belo advogado de defesa encontraram neste sábio doutor da Igreja aquelas duas grandes 
marotas!
E quando os livros sagrados nos dão exemplos destes, como poderemos nós recriminar os profanos!?
Ora... a vida é breve.
Toujours ne dure pás la gloire du printemps Qui brille sur la rose.
Sim. A vida em flor foi sempre muito curta. Os tempos dos costumes patriarcais e das longevidades bíblicas em que as existências ascendiam a centenas de anos são 
talvez um mito.
106
Os conventos em Portugal foram-se com o século XIX.
E eu, la plus delicieuse camarade de volupté, como ele me considerava desde que engraçou com a frase numa página da Willy, hei-de fazer-me monja solitária?
Não me faltava mais nada!
Ninguém tem o direito de se opor às forças da natureza soberana.
Mas... como tudo passa e muda! Ainda há pouco tempo estava absorvida na saudade do Fernando e já agora sinto uma serpente a colear no meu sangue, a enroscar-se na 
minha carne, embriagando-a num irresistível frenesi de volúpia.
Que fatalismo sinto em mim... neste pedaço de matéria - o lamacento cárcere onde está presa a minha alma sequiosa de imprevisto e sempre insatisfeita!
Deixar correr o destino. Não vale a pena perder tempo em reflexões.
É preciso saber esquecer.
Ponhamos uma pedra em cima do passado e preparemo-nos para um novo raid amoroso.
A vida assenta em pés de barro.
Conheço bem a genealogia argilosa do primeiro casal edénico, segundo as sagradas linhagens paradisíacas.
Quantas vezes me entretive a ler essas coisas.
O corpo é barro quebradiço que em breve se pulveriza. E a honra, mais quebradiça ainda do que o corpo.
107
Por isso, antes de regressarmos ao pó, porque não havemos de deixar bater o sol luxuriante nesta poeira da existência em que se vive? Porquê? Sem dúvida, a vida 
é uma ilusão...
E no rnundo das ilusões só há uma realidade: - é o Amor.
Oh! o Amor é a eterna poalha doirada que apesar de ter muitos micróbios nocivos, sempre nos seduzirá a vista para nela nos envolvermos!
Mas, valha-me Deus! Dei agora nisto... Lanço no papel estes meus solilóquios como monólogos de comédia-drama.
E a minha vida o que é?

23 de Março.
Enfim!
Tudo se foi. Tudo está consumado!
Sou uma mulher perdida!
Só depois da queda é que vem a reflexão.
Esta minha cabeça! Este meu sangue!
Tenho de ser desgraçada toda a vida...
E ele - o Fernando - que tanto esforço fez para me assegurar um futuro digno e me compensar de passadas desventuras! Como ficará quando o souber... porque tudo se 
vem a saber sempre. Talvez me perdoe. Hubert Liauran também perdoou a Thérèse de Saieue.
Para que foi que ele me ofereceu La Cruelle Enigme de Bourget, para quê?
108
Lembro-me muito bem de quando quis saber as minhas impressões deste livro e eu lhe respondi:
- Aquilo é que era um amor impossível de terminar! Apesar da falta dela, Hubert perdoou-lhe.
... E o Fernando não me disse nada.
Perdoar-me-á também?
Mas não... não. Conheço-lhe o génio.
Sinto a minha vida despedaçar-se para sempre.
Para sempre!
O que eu fui fazer ao meu amigo, ao meu protector, ao meu querido e chorado amante... porque eu amo profundamente o Fernando!
Tudo tão bem encarreirado para o casamento e dum momento para o outro a queda fatal no precipício.
E ele que já me tinha apresentado à família... E a D. Casimira que já me tinha dado os parabéns!
Continuo a ser uma mulher sem estado.
Perdi um rapaz de categoria e - o que é mais ainda! - perdi o melhor ensejo de honrar a minha situação perante os meus filhos!
Eu sou uma mulher muito infame.

29 de Março.
Tive há dias um sonho terrível. Por isso mudei de residência, abandonando para sempre o meu chalé.
Não sei bem se foi sonho ou realidade.
109
Ah! Como é doloroso ouvir os ecos dum passado feliz a acordarem em nós recordações daquilo que amamos e que não volta mais!
Estava no meu quarto. E olhava... e olhava!
Os móveis falavam comigo baixinho e diziam-me segredos do Fernando. Ele nunca mais voltaria. Nunca mais!
Ficaria eu só ali, presa, numa tortura lenta de condenada...
E tudo o que me cercava ia recitando para mim docemente a poesia imensa da sua melancolia: - a vaga poesia do silêncio!
O Fernando não estava, em corpo, no meu quarto. Mas parecia que tinha mandado para ali a sua alma que, diluida, tocava de mansinho nas coisas mudas para vibrarem 
aos meus ouvidos um cântico de saudade.
Sentia ritmos novos que chegavam até mim, ruídos misteriosos que eram ao mesmo tempo um clamor e uma súplica e que me traziam em sons apagados a serena canção da 
sua mágoa...
Olhava o meu retrato que ele contemplou com lágrimas quando eu estava doente, e via no meu retrato... o rosto dele!
Fitava o parapeito da janela, onde tantas vezes estivemos juntos, olhando o rio, às horas pálidas do ocaso, quando a serenidade da paisagem eleva para os céus a 
sua prece, e via a sombra e o vulto do Fernando a dar-me na melodia da sua voz todo o relevo sinfónico daquela ode crepuscular que transmudava a cor das vegetações 
desmaiadas nos doloridos tons da sua música de rimas...
110
Via-o e ouvia-o.
Evocava essa tela nostálgica por onde parecia sonorizar-se, na fluidez duma dolência vaga, a toada elegíaca da Hora Vespertina... Surpreendia diante de mim o poeta 
com um último frémito de ansiedade apolínea, buscando as equivalências entre a cor e o som, e sentia emudecer, numa agonia breve de colorista, os lábios olímpicos 
do subtil cantor...
Desfez-se o quadro belo. Mas tudo me falava do Fernando. De tudo provinha uma série entrecortada de ritmos confusos. Em tudo vibrava, enternecida e magoada, a saudosa 
lira do poeta ausente.
Fechei os olhos para fugir ao penoso silêncio do meu quarto.
E olhei para mais longe.
Então uma onda de recordações inundou o meu espírito com as passadas estrofes do nosso poema de amor. A noite do bom Jesus, o passeio a Santa Luzia e a Leça, a tarde 
do Campo Grande, em Lisboa, flores murchas da minha torturada evocação, fulgiram num instante com toda a intensidade luminosa para logo se esvaírem e apagarem...
Abri os olhos outra vez. E li de novo em toda aquela imobilidade triste a poesia calada do nosso amor extinto. As paredes e os quadros, os móveis e as janelas parece 
que destilavam no espaço um tenuíssimo fluido de mágoa imensa e que deixavam cair, de momento a momento, no meu coração de luto, as trémulas gotas do seu pranto 
silencioso, como a quererem dar, numa angustiada mudez, idênticas rimas de água às lágrimas longínquas do Fernando.
111
A alma do poeta andava ali, dispersa, na melancolia soturna do meu quarto.
E eu comunicava com ela, mas bruscamente senti irradiar de todas as coisas um grito contra mim!
Tive de fugir.
Abandonei para sempre o meu chalé, outrora tão querido.
Vim morar nesta casa alugada.
Ah! naquela última tarde em que lá estive, eu soube sentir pela última vez. Porque agora estou sem alma... Sou uma simples presa do acaso!
112
113
SEGUNDA PARTE
114
115
Ilha da Madeira, 28 de Fevereiro de 1917.
Maria Luísa.
À hora da minha partida de Lisboa deverias ter recebido num telegrama a inquietadora notícia do meu embarque.
Quis que dessa forma te chegasse aos ouvidos o meu último sinal de despedida ao deixar a terra portuguesa com muita saudade neste coração que te pertence.
Daqui, da Madeira, mal nela aportei, tive o cuidado de te dirigir novo telegrama, porque o meu primeiro pensamento, quando pus pé em terra, voou para ti.
No dia do embarque deixei escrito numa ligeira carta, muito à pressa, aquilo em que tu poderias ver um conselho de amigo numa derradeira carícia de apaixonado, se 
alguma funesta surpresa me fizesse provar, em fatídico lance, os horrores da guerra submarina. Não o quis o destino para bem de nós dois que continuaremos esperançados 
em atingir novos dias felizes num futuro que se me afigura pouco distante.
116
Como é doce esperar!
Fiz uma excelente viagem, pensando sempre em ti, julgando ouvir a cada momento, em sugestiva ficção, a doçura musical da tua voz.
O S. Miguel desamarrou, às 4 da tarde, do cais de Santos, onde as famílias dos passageiros se acotovelavam a acenar-lhes com lenços brancos, deixando ver algumas 
lágrimas nos olhos tristes e tendo talvez nas almas, em negras interrogações e agoirentas incertezas, o doloroso presságio dum último adeus! E o vapor, a despedir-se 
também, lançava no espaço a rouquidão do seu apito como uma enorme garganta profundamente comovida que quisesse riscar o céu de Portugal com os sons estertorosos 
da sua mágoa... Parecia que tinha um coração como nós e que sofria deveras ao deixar, saudoso, o conchego em que se deliciara durante alguns dias de repouso, junto 
aos seios tépidos da mãe estremecida.
Quase todos os passageiros que ele transportava tiveram alguém à sua despedida para os abraçar.
Eu não tive ninguém!
Sentia o coração a palpitar, veloz, semelhando um corcel fogoso numa correria vertiginosa, enquanto que no meu cérebro luzia, ardendo em chama, a constante lembrança 
do teu nome.
Assim fui, a olhar o Tejo até à cidadela de Cascais, em frente à qual o paquete parou, aguardando, cauto, as tintas escuras da noite para que o olho sinistro dalgum 
monstro de aço, submerso no mar insondável, o não lobrigasse com fereza, logo ao sair da épica barra dos Lusíadas.
117
Foi aí, em Cascais, que a sineta de bordo anunciou o jantar.
Preparei-me para a refeição. Fui.
À mesa, junto de mim, deparou-me o acaso um italiano de Florença, residente em Paris, que se destinava à ilha do Faial, com quem encetei as passageiras relações 
de viajante, numa conversa em francês, durante a qual pude certificar-me de que tinha ao meu lado um homem superiormente culto. Falava com serenidade, por completo 
alheado do perigo em que íamos. E eu sentia desanuviar-se-me o espírito ante os encantos das suas magníficas divagações.
Ouvindo-o, julgava-me em imaginária visita à Casa-Mãe da Arte. Ele conseguia mostrar-me com a magia da sua palavra os museus da pátria querida, o Salão Pitti... 
e a Galeria degli Uffizi em que a mão do tempo, soube amontoar as riquezas artísticas dos Medíeis. De Florença transportava-me a Roma, dentro do auto sugestivo da 
sua conversa, e parava junto da Basílica de s. Pietro para entrar no Vaticano e deslumbrar-me com o recheio desse monumental cofre religioso que guarda as preciosidades 
mais esplendorosas que os argentários do génio poderiam legar à humanidade!
Quando, após a refeição, ambos subimos ao convés, já o paquete estava de todo envolvido na escuridão da noite e eu vi apenas como único vestígio de terra o farol 
do cabo da Roca a lançar no oceano o lume das suas fulgurações intermitentes.
118
No convés, o meu interessante companheiro continuava falando, falando sempre!...
Fui deitar-me sob o encantamento das suas palavras.
Já não pensava em submarinos.
E nessa noite - a primeira que passei no mar adormeci em deliciosa miragem, tendo à vista as coisas belas da Itália. Uma voz longínqua dizia-me que os museus de 
Florença e os palácios do Vaticano eram duas das sete maravilhas modernas com que o espírito da Renascença quis duplicar as da História Antiga.
Julgo ter feito outra viagem, a dormir, com o espírito errante dentro do meu sono e o corpo inerte dentro do meu beliche. Mas se a não fiz, idealizei-a.
Vi Roma com todo o prestígio da sua grandeza passada... e ao afastar-me dela a minha alma evocadora ainda olhava a Cidade Eterna que se erguia por trás dos séculos, 
sob o pó duma civilização, como livro imenso com seus monumentos a quererem proferir em sílabas plásticas as grandes frases arquitecturais das gerações que se foram...
Acordei - bem disposto no dia seguinte: - um domingo.
O 5. Miguel prosseguia, sulcando em paz o mar sereno, mas de tarde, já para baixo da linha de Gibraltar, a tranquilidade dos passageiros perturbou-se momentaneamente 
quando, a pouca distância, emergiu das ondas um corpo estranho e ameaçador. Não era, porém, nenhum dos aparelhos em cujo desmesurado bojo a ciência esconde os homens 
para cumprirem ferinamente a tarefa inglória dum traiçoeiro ataque.
119
Era um monstro oriundo das profundezas marinhas: - uma enorme baleia que as contingências do oceano trouxeram à superfície das águas para atemorizar os viajantes 
num arremedo de surpresa submarina.
Curioso, pois não é, Maria Luísa?
O susto passou rápido porque lego se reconheceu o equívoco.
E a viagem continuou feliz até que, na manhã do terceiro dia, depois de olhar a extensa praia arenosa de Porto Santo, eu pude ver mais de perto as ilhas Desertas, 
aquelas mesmas escalvadas rochas que o comandante do navio incumbido de conduzir Napoleão para o desterro apontara, com glacial frieza, ao vencido de Waterloo, como 
tendo qualquer coisa de semelhante aos penhascos insulanos de Santa Helena. E a seguir às Desertas recebia eu as primeiras impressões da Madeira, tendo à vista as 
férteis encostas de Santa Cruz e Machico, todas povoadas de casinhas muito limpas a destacarem a sua brancura por entre os terrenos onde cresce a cana-doce.
O 5. Miguel entrou enfim na baía do Funchal - teatro recente duma atrocidade submarina. Ao lume da água ainda surgiam os topos dos mastros do Kangoroo, do Dacier 
e da Surprise que, pouco antes, um ataque imprevisto fizera mergulhar para sempre naquelas profundezas e cujo feito depressa foi galardoado pelo Kaiser com a cruz 
de ferro para que a chancela da águia imperial não deixasse de legalizar mais uma vez perante o mundo os insidiosos processos da guerra moderna.
Tinha terminado o curso da minha viagem.
120
Despedi-me do italiano com simpatia e estima.
Procurei uma lancha a fim de atracar ao cais e, já em terra, fui instalar-me no Golden Gate, depois de ter expedido o telegrama que certamente recebeste.
De noite, findo o meu jantar, quis ter para com a terra que pisava a gentileza de beber um cálice de vinho da Madeira, em homenagem à sua riqueza vinícola. Mas por 
cima da curiosidade de forasteiro recém-vindo, pairava em mim uma ideia absorvente. Para atear essa ideia e recordar passados enlevos, bebi uma taça de cordon rouge 
e vi-te perfeitamente corporizada no silêncio do meu pensamento, iniludível testemunho de que tu me acompanhas sempre, porque esse pensamento sabe transpor distâncias, 
vencê-las, e colocar-te a cada instante junto do teu
Fernando.

Ilha da Madeira, 5 de Março de 1917.
Vai. Segue o teu destino! - disseste-me tu um dia quando te convenceste de que me não demoverias duma resolução assente e bem firme no meu espírito.
eu vim!
121
Repousei no Funchal durante o dia imediato ao da minha chegada. E na manhã seguinte tomei o vapor costeiro que faz a carreira da cidade, por vários pontos, à roda 
da ilha.
Chamava-se o Santelmo.
A primeira povoação diante da qual esse barco fez porto foi a vila de Câmara de Lobos.
Era a primeira paragem e também a primeira estação da minha via-sacra de tradicionalista! Enquanto o Santelmo, sujeito ao balouço das ondas, permanecia parado, e 
eu olhava o pequeno burgo adormecido no litoral da ilha, o meu espírito, romeiro do passado, chamava a si, em evocativo silêncio, o nome egrégio do descobridor da 
Madeira, ao qual uma velha usança de compêndios aglutinou o apelido de Zarco, mas que em verdade e rigor se chamava João Gonçalves de Câmara de Lobos.
Não repares, Maria Luísa, que eu tome o pretexto para uma curta divagação histórica. Nós, os poetas, somos assim. Paramos e ajoelhamos com a memória em culto perante 
nomes como o deste ousado nauta que surge na heróica fila dos velhos domadores do Oceano, feito cavaleiro da Casa do Infante, depois de se ilustrar entre as mais 
belas figuras que dão brilho imortal à plêiade henriquina do século XV.
Tem a data de 4 de Junho de 1460 a carta de armas que ao lusitano marinheiro foram dadas por Afonso V, em sinal de nobreza e como recompensa dos leais serviços que 
ele prestara ao reino.
Era um soberbo galardão naquele tempo!
Entre o rei e o descobridor da Madeira houve,
122
por assim dizer, uma reciprocidade de acrescentamentos. João Gonçalves aumentou os domínios da régia soberania, juntando-lhes este prolongamento da terra portuguesa 
perdido no oceano; e o rei acrescentou ao nome do descobridor o apelido de - Câmara de Lobos - e fez-lhe mercê dum brasão de armas que tinha huu escudo preto e ao 
pee huua montanha verde sobre a quall está fudada e edificada huua torre de prata antre dous lobos douro.
Não deixa de ser útil, Maria Luísa, tirar de quando em quando do pó dos arquivos para despertar reminiscências no espírito adormecido duma das mais nobres nações 
do Velho Mundo.
Mas eu volto às coisas do presente que decerto mais atraem e enlevam a tua feminil curiosidade.
Eu te conto o resto:
Pôs-se novamente o vapor em marcha e, meia hora depois, estacionava em frente ao cais da Ribeira Brava.
Saíam desta vila, nesse dia, alguns dos concorrentes à anunciada semana desportiva (ténis, esgrima e torneio de tiro com pistola de combate) que ali tinha chamado 
também as filhas do conde do Paraíso, umas raparigas um pouco inglesadas mas muito interessantes e maravilhosamente dadas ao sport.
Ao entrar na povoação, encontrei - todo gracioso na sua toilette de - o sportman - Pedro de Melo, que os azares da carreira ainda retêm nesta ilha, com muitas saudades 
da vida de Lisboa, e que ali tinha ido para exercitar no torneio o seu olho certeiro de atirador ao alvo.
123
Em seguida, abraçava com igual satisfação mais dois continentais do norte, o João Leal e o Mário Garção, meus contemporâneos de Coimbra e meus colegas ilustres na 
judaizante carreira das magistraturas.
Estes, o Pedro e eu logo resolvemos sulcar um pedaço do azulado Neptuno até à sede da comarca em que os dois primeiros exercem seus cargos. E enquanto no cais da 
Ribeira Brava, o Visconde, todo de branco, conservando ainda o aspecto varonil da juventude assaz distante, dirigia nos seus hip! hip! hip!... hurrah! a última saudação 
de despedida às Paraísos que gentilmente lhe correspondiam do Santelmo, em regresso para o Funchal, - nós, os quatro, metidos na lancha Ceres que cortava o mar sereno, 
avançávamos para as bandas do sudoeste em direcção às penhas negras da Ponta do Sol.
Depressa as atingimos e aí fizemos definitivo poiso, gastando na Cosmopolita as horas da tarde, entre águas Porto Santo e champanhe... de ananás a refrescar a cada 
momento as nossas bocas secas numa conversa animada sobre as coisas de Portugal.
Não faltavam assuntos suscitados pela leitura das gazetas.
Ainda os meus companheiros se mantinham no inteligente debate das suas ideias e opiniões contraditórias, e já eu encontrava nos marconigramas do Diário da Madeira 
fagulhante incentivo para nova discussão, ao sentir-me profundamente irritado com o velho sistema que adoptam os norte-americanos para... épater tout le mondei
124
A guerra... o eterno monstro de insaciáveis fauces!
Eram 600 milhões de libras esterlinas por um lado; perto de 10 milhões de homens já alistados em virtude da última lei votada pelo congresso; 100 000 aeroplanos 
para o bombardeamento aéreo das fortalezas alemãs... em suma, todo esse desmesurado país do Novo Mundo a invadir-nos pavorosamente com as suas titânicas... boutades.
- Desde que me conheço - dizia o João Leal - tomei sempre a América do Norte por uma nação muito mentirosa, que exporta sem cessar, até nas fitas policiais dos cinematógrafos, 
os maiores carapetões com que pode surpreender a humanidade. E tão convicta ela está do bom êxito dos seus truques, que ensaiou agora o cómodo processo de amedrontar 
e combater a Alemanha... pelo telégrafo!
Aquilo era verdade.
Todos estávamos de acordo nesse ponto.
Por isso e porque se aproximava a hora da refeição vespertina, abandonámos a Cosmopolita e fomos jantar.
Ligeiro repasto... Sopa de agrião, seguida de tartaruga cozida e garoupas fritas com uma frugal sobremesa de anonas, mangos e bananas-prata.
Já anoitecia quando nos levantámos da mesa e nos encaminhámos para o oceano, querendo adivinhar, através do horizonte, um só torrão que fosse da pátria distante 
e que os nossos olhos sonhassem ao longe, sob a esmaecida recordação que esse passeio a pouco e pouco nos trouxe, na doce melancolia duma romagem silenciosa.
As sombras do crepúsculo a cair lentamente
125
tingiam ainda mais, com tons carregados, o negrume da penedia, junto às águas profundas, dando ao local do cais de embarque o improvisado aspecto duma paisagem dantesca. 
E olhando-a, o João Leal afirmava com aparência de convicto que em tempos errara por ali o espírito de Dante a colher impressões para o seu Inferno. O Mário Garção 
observava, porém, que não tinha sido o espírito do poeta mas o lápis de Gustavo Dorée quem recolhera daqueles sítios as linhas e as sombras precisas para as gravuras 
que ilustram a concepção do engenhoso vate florentino.
E os dois lá ficaram a esgrimir, procurando todavia o mesmo terreno de aproximação, até que o Leal a divagar, a divagar sempre, inadvertidamente passou ao velho 
tema das suas afeições perdidas. Às vezes ia para ali só, degredando a sua alma de torturado na aridez daqueles solitários penhascos. Precisava muito de se ensimesmar, 
dizia., às horas caladas, por causa da psicose que adquiriu numa terrível desilusão de amor. E recordava a ex-omoda que lhe aparecera nos seus anos de fé, quando 
ele andava pela vida, de alma ansiosa e espírito iluminado, à procura da sensação! Essa mulher que deveria ser a depositária da sua ventura mostrara-se-lhe por fim 
tal qual era, nos multíplices aspectos de insídia e miséria moral. Fora ela que lhe causara a terrível doença de que nunca se curaria e que o encaminhava para as 
estóicas indiferenças do cinismo. Desde que lhe falhara o ideal sonhado, onde elevara a sua alma para poisar no descanso do seu voo altaneiro, já não sabia o que 
era ser feliz no mundo. Sem o amor não acreditava... ou
126
não queria mesmo a felicidade porque, embora a tivesse nas mãos, depressa a havia de atirar ao chão, como a ponta dum cigarro, num gesto máximo de desdém. E agora 
não suportava conversas com mulheres sem nelas roçar as asperezas da sensibilidade ferida, por uma exigência dos nervos doentes e mesmo por um instinto de defesa 
própria. Considerava-se como o ouriço (Erinaceus europeus, pois, assim como o experiente mamífero se defende do exterior com a sua couraça de espinhos, também ele 
protegia e defendia a delicada sensibilidade com as suas picantes ironias. E apontava-nos uma interessante medalha que lhe pendia da chatdaine... Lá estava o ouriço 
desenhado e por cima o verso que Dante dirigiu a Virgílio quando desceu aos Infernos: - Tu duca et tu maestro. Depois, voltando-a, deixava-nos ver o conceituoso 
lema estóico, em latim: - Sustine et obstine A seguir, continuando a querer fazer solenemente, à roda de si, o vácuo do silêncio, arregaçava um pouco, num gesto 
mudo, a manga direita do casaco e mostrava-nos uma cadeia de ouro que trazia no pulso, tendo como fecho um girassol esmaltado com a legenda - sicut heltientes a 
única peça de joalharia que conservava doutros tempos e que concebera numa hora de sonho para deixar ver à mulher ainda qualquer coisa do seu temperamento de artista 
numa simples oferta de enamorado. Agora trazia esse objecto preso a si para olhar friamente, com desprezo até, o sexo ingrato e relembrar a cada momento como a "prisão 
dum grande afecto se transformara na grilheta do maior desengano...'"
127
Aqui, o Mário Garção sorriu ligeiramente e o João Leal, interpretando logo o sorriso como facial eufemismo à frase feita, esclarecia que o irritava a banalidade 
e que por isso costumava revestir os seus conceitos de imagens e símbolos no sentido destoutro período de paixão com que finalizara a última carta que redigiu à 
renegada-eleita: - "De resto, creia, em amor... vale mais a glória de merecê-lo do que a fácil vitória de alcançá-lo."
Mas o Garção, de lança em riste, objectava que a frase era apenas um decalque do verso de Camões que serve de legenda ao monumento leonino erecto em Coimbra, junto 
à velha Universidade.
Deixei-os a discutir essa coisa e aproximei-me do Pedro de Melo, que tinha parado atrás e ficara só, a curta distância, olhando ainda as negras escarpas em que o 
mar batia.
- Que faz você aí? - perguntei.
- Estou a reparar naqueles penedos escuros.
E apontou-me dois blocos arredondados.
- Que lhe parecem eles a você? - perguntou por sua vez.
- Parecem-me dois enormes penedos e julgo que o são.
- Não é isso! Repare bem. Acaso não vê neles...
- Eu não vejo mais nada. Mas você que já descobriu na lua as bigodeiras do presidente Leopoldino Amado, quando vagueava, incerto, durante as horas da noite, por 
sobre os calhaus de S. Vicente, é possível que veja naqueles penedos mais alguma coisa.
128
- Sim... Ora examine bem. Não lhe dão a ideia de dois grandes capacetes prussianos?
Olhei-os então com outro pensamento e outros olhos. Efectivamente, dentro em pouco, vi os dois capacetes prussianos e - caso estranho - mais ainda! Por baixo deles, 
surgiam à minha vista, em descomunais proporções, o Kaiser e Von Tirpitz, tendo os cabelos num monstruoso desalinho, eriçados como hidras... o Kaiser e Von Tirpitz 
com a hediondez das suas caraças contorcidas de cólera, a olharem, a olharem ambos o longo oceano, elasticando os bíceps e estendendo sobre as águas os compridos 
braços de gibões para lhes deixar cair em cima o veneno das suas almas.
Ao verem-nos estáticos e boquiabertos, os outros dois, retrogradando, aproximaram-se de nós. E os capacetes prussianos, ali petrificados, foram uma nova centelha 
que reacendeu entre os quatro a discussão da grande guerra.
O João Leal era católico e germanófilo. Não se cansava de apregoar os serviços que a Alemanha prestara à civilização e de recordar as considerações e gentilezas 
especiais que ela teve para com o nosso país. E, nesta ordem de ideias, dizia: -Que o espírito alemão, na mais nobre acepção do termo, nos distinguira sempre com 
a sua acolhedora simpatia. Senão, vejam: - clamava. - O Emílio Biel veio estabelecer-se em Portugal para suprir a iniciativa patriótica que era lícito esperar dos 
capitais portugueses, afoutando-se a publicar a mais luxuosa edição dos Lusíadas com que os prelos poderiam honrar a memória
129
insigne do poeta. Saldou uma dívida em aberto e deu-nos uma lição de patriotismo. Schaeffer escreveu talvez a melhor História de Portugal. Carolina Michaelis dedicou-se 
ao estudo da nossa linguística com erudita e sábia profundeza, e quando o governo da República precisou dum professor de filologia românica para Coimbra, nenhuma 
dúvida teve em sentá-la na cátedra classicíssima da velha Universidade. O doutor Storch traduziu os sonetos de Antero. E foi ainda no sangue alemão de Alfredo Keil 
que o sentimento português, explodindo, encontrou a expressão musical da sua indignada revolta, em 1890.
O Mário Garção empalidecia. Este era socialista-mação e, portanto, um fervoroso apóstolo da Fraternidade Social.
- Sim. É certo que alguns serviços de ordem literária, principalmente, nos tem prestado o espírito culto da Alemanha - obtemperou ele, coçando a orelha, enleado. 
Isso, porém, não é o bastante para a relevar, perante a nossa consciência, dos crimes que está praticando agora. E eu ainda não consegui compreender como você pode 
conciliar esse pronunciado germanofilismo que o caracteriza com a sua qualidade de católico, considerando que a Alemanha é estruturalmente pagã e que a filosofia 
do Nietzche, por vezes orientadora do espírito alemão, é descaroavelmente anti-humanitária.
- A Alemanha estruturalmente pagã?! Isso é desconhecer os progressos que o catolicismo vai fazendo dia a dia no grande império germânico, onde o grémio católico 
possui excelentes cabeças como as dos cardeais
130
Von Hartmann e Von Bettinger, arcebispos de Colónia e de Munique, que não sei se conhece...
- Conheço, conheço! - atalhou o Garção. - E são esses mesmos cardeais que nos mostram logo ao princípio da guerra o seu espírito anticristão quando, invadida a católica 
Bélgica, eles telegrafam ao seu Kaiser aplaudindo a destruição ciclónica que o exército alemão fazia no solo alheio, desmentindo assim a doutrina da mansuetude evangélica 
e pondo-se abertamente ao lado dos louros ensanguentados e das glórias selváticas dos seus concidadãos... Esses dois cardeais despiram a púrpura para vestir o arnês 
à maneira medieval, esquecendo tudo... tudo! Nem ao menos se lembraram do Tem-te, Pedro da advertência do Nazareno neste momento em que a sua missão apostólica é, 
mais do que nunca, cristianizar as almas para aquietar os homens.
- Não é bem isso... Esses cardeais como patriotas e súbditos do seu Kaiser, o grande rei e o grande homem do século... - titubeou o João Leal.
- A religião católica não tem pátria, é universal, contestou o outro. E esse Kaiser em que você vê o maior homem do século há-de ser arrumado nos Grandes Armazéns 
da História como inútil manequim e lá ficará para sempre, cheio de pó, a exibir apenas perante a curiosidade das gerações que passem o gosto e a moda de épocas já 
mortas. Ficará então qual Marte falhado que a mitologia belicosa do Norte quis impor ao mundo. Eu sou e serei sempre contra ele porque sou contra a guerra e pela 
amizade das nações.
- Pela amizade das nações?! - repetiu o João Leal em admirativa interrogação e soltando uma estridente
131
gargalhada. As nações nunca foram amigas nem inimigas umas das outras, antes pelo contrário... Não se riam! É aqui aplicável com precisão e rigor a verdade do paradoxo.
De facto, essa coisa é uma ficção de direito internacional, um simples ilusionismo de óptica politica que os quiromantes da diplomacia operam às vezes em quadros 
fantasmagóricos quando querem representar as suas mágicas...
E continuou com mais fogoso cepticismo:
- A amizade das nações!!! Que diplomática quimera! Ela foi sempre um afectado sentimento de convenção, um mero arranjo internacional de momento. Ora vejam: - Os 
ingleses são hoje amigos dos franceses e todavia queimaram-lhes Joana d'Arc e desterraram-lhes Napoleão. São nossos aliados há muito tempo e apesar disso enforcaram-nos 
Gomes Freire e arremessaram-nos à cara o ultimatum de 90 que desafiou o chicote de rimas de Junqueiro. Os franceses assolaram-nos o chão pátrio, vandalizaram-nos 
os monumentos, surripiaram-nos os tesouros das igrejas e dos mosteiros...
E ainda hoje há quem chame a tudo isto os grandes mal-entendidos históricos!
Ah! Como eu me sinto quase profeta ao aventar a hipótese de que amanhã a França há-de conchavar-se com a Alemanha para aniquilarem ambas a Inglaterra e desfazerem 
o mal-entendido histórico a que todos estamos assistindo hoje!
Perante esta última explosão de germanofilismo, (ou antes, de anglofobismo) todos protestamos. Aquela
132
profecia do Leal era um absurdo no campo da lógica e um impossível metafísico no campo das realidades. Não. A França nunca poderia entender-se com a Alemanha contra 
a Inglaterra. Admitir essa hipótese era já infamar o brioso génio gaulês.
Mas nesse instante senti uma voz misteriosa que me soprava ao ouvido o conceituado verso de Camões:
Com o tempo tudo anda e tudo pára!
O João Leal talvez tivesse razão, Maria Luísa! Já a tivera quando, com alicerçados argumentos, negara a existência da amizade das nações.
Em verdade, elas são hoje amigas e amanhã inimigas, girando sempre à volta de sentimentos instáveis que determinam as suas atitudes incoerentes ou as suas afeições 
incertas e movediças...
O meu espírito recolhia-se, sozinho, em si mesmo, a meditar neste ponto, mas, curioso, de novo abriu a portinha do seu casulo para ouvir o João Leal que continuava 
predicando:
- A vida internacional há-de manter-se indefinidamente assim, no eterno conserto e desconserto dos Estados. E neste deslize de amizades e inimizades, que vão e que 
vêm, é que eu vejo o equilíbrio dos povos, de vez em quando fortemente electrizados pela ambição e pelo egoísmo, sem que possam resistir em paz aos choques e aos 
abalos que sacodem a sua complicada rede nervosa.
- Isso... até um dia!... Até que se fira a última
133
batalha no campo da sociedade burguesa que está a agonizar - contraveio demarcatoriamente o Garção. - E a última batalha há-de ser dada pelo grande exército industrial 
e agrícola do mundo, quando este, depois de bem disciplinado, apresentar o seu ultimatum aos governos burgueses e exigir a fragmentação dos Estados actuais em pequenas 
comunas socialistas.
Depois o Garção, num instantâneo voo, poisou o olhar em mim e interpelou-me de chofre:
- Que diz você, Fernando? Está calado há tanto tempo sem se definir! Um poeta não existe neste mundo só para cantar no espaço aéreo ou voar no azul como um pássaro 
celeste.
E tocou-me com o cotovelo numa das costelas assim como quem dizia:
- Tem você a palavra!
Era chegada, com efeito, a minha vez. Tinha de justificar o meu voto na douta assembleia. Tomei por isso fôlego e principiei assim o meu quarto de hora de dissertação:
Como poeta pertencente a uma das últimas gerações desta Idade visivelmente moribunda, sentia-me solicitado por duas forças quase iguais quando procurava equilibrar-me 
entre o passado e o futuro. Olhava o passado com enternecida emoção porque ele era para mim (para minha alma fossilizada na sua poesia) uma fonte perene de sentimentalismo 
evocador a fazer estalar musicalmente a sua canção longínqua na pedra nunca gasta do tempo!... Mas, longe dos cepticismos modernos, vislumbrava nos horizontes do 
futuro os clarões duma Era-Nova em que um grande princípio de justiça social, guindado em lema,
134
aqueceria todos os recantos da humanidade e iluminaria a terra para a manter na deslumbrante apoteose da vida!
A linha moral dos povos caminhava para uma horizontalidade igualitária, segundo a boa geometria socialista. Isto apenas queria dizer que de futuro todos nasceriam 
com os mesmos direitos, obrigações, garantias, e facilidades. A educação seria um serviço público e a5 aptidões reveladas norteariam então o rumo de cada um. Desapareceriam 
assim os colossais desníveis da vida social moderna.
Não se pensasse, porém, que estivesse à vista o socialismo da igualdade pura e absoluta que nunca passou de simples miragem e enganar os olhos dos visionários. Viria, 
sim, o da igualdade através das desigualdades, isto é, o da já prevista proporcionalidade de S. Simon e Fourier para todos os valores categorizados na hierarquia 
do trabalho. Ninguém compreenderia uma só tarifa ou a mesma medida para todas as capacidades como o alqueire legal dos vinte litros para os cereais...
O vialismo, inicialmente, ao sair da serenidade do gabinete culto para o tumulto das oficinas e das fábricas sofrera os boléus que as diligências sujeitas aos solavancos 
das estradas más fazem provar às cargas que requerem muita delicadeza e cuidado no seu acondicionamento, sob pena de chegarem partidas ou estilhaçadas ao seu destino. 
Foi por isso que durante muitos anos a inteligência se perturbara a observar a policromia confusa: - o aspecto romântico do novo credo verbalizado pelos oradores 
e ritmado pelos
135
poetas... o aspecto evolutivo ou reformista que alguns políticos adoptaram, pretendendo estabelecer a equação do seu oportunismo nos governos da burguesia... o aspecto 
plebeu e inconsciente numerosamente representado nos alcoolizados de taberna que arrastaram a pureza dos princípios na lama das vielas... e até o aspecto revolucionário 
com práticas dinamitistas que mais pertencia aos capítulos da criminologia social. Tudo isto constituíra um cromatismo de tão variadas tintas que serviu à maravilha 
os coloristas do idealismo político, em seus devaneios, as ânsias secretas dos especuladores das turbas e os instintos por vezes sanguinários das revoltadas plebes.
Agora, porém, não tínhamos que propagandear paixões mas verificar e interpretar os factos.
A civilização não podia dispensar o operário.
E assim, quisessem ou não os últimos abencerragens da burguesia democrática, o operariado seria em breve o grande soberano da sociedade, embora se apresentasse aos 
nossos olhos com muitas cabeças, qual novo monstro da mitologia porvindoura. Não era difícil calcular os milhões de homens que o grande exército industrial e agrícola 
do mundo poderia pôr em pé de guerra. Armado com os instrumentos da produção quem haveria que lhe desse luta, transplantando para o terreno económico o campo de 
batalha das antigas carnificinas? Ninguém, decerto. Não seria preciso dar um tiro. O encadeamento dos fenómenos sociais traria por si a vitória dos trabalhadores. 
Sem dúvida a civilização conduziria à operariocracia.
136
De resto as burguesias democráticas tinham os seus dias contados. Não haveria hoje estadistas que solucionassem os intrincados problemas da questão social, por maior 
que fosse a sua envergadura e o seu pulso de ferro, porque esses problemas já não cabiam no quadro preto da velha aritmética política e esses estadistas não poderiam 
continuar a ser os mestres da pedagogia antiga, de junco e férula em punho, a ensinar a vida pela cartilha das ameaças. No que dizia respeito à política - ao modo 
de governar os povos - quase toda a bagagem do passado teria de se deitar fora. A sociedade não havia de ser eternamente une animalité déguisée, como o entrevira 
Rostand na filosofia da sua arte espectacular. Convinha quebrar, inutilizar de vez tantos e tantos bonitinhos que enlevaram por muitos séculos a humanidade-petiz. 
Desde os leões da guerra até aos raposos da diplomacia, quantos bibelots e bugigangas, quanta olaria de brinquedos da infância não recheava as malas de couro da 
História?... Napoleão em criança só sabia brincar com soldadinhos...
E continuei:
Era preciso conhecer as épocas e saber olhá-las.
Os povos traçaram primeiro, durante séculos, o mapa dos mundos (e nós, os portugueses, tínhamos um grande quinhão de glória no levantamento desse mapa); depois aproximaram 
os continentes, encurtando as distâncias pela velocidade do vapor e força eléctrica.
Para isso inventaram maquinismos, abriram minas, construíram fábricas.
Tinha duas etapas distintas a jornada da civilização posterior à era greco-latina.
137
Na Idade Média civilizar consistia em descobrir mundos e evangelizar crenças religiosas em terras inóspitas, o que trouxe o triunfo da Igreja e das Ordens Militares. 
Hoje, na Idade Moderna, cuja cadeia retesa nós levantávamos pelo elo da contemporaneidade, civilizar era utilizar na vida prática as descobertas dos sábios, adaptando 
os inventos da ciência ao comodismo da humanidade. Esta adaptação realizava-se por meio de fábricas, o que traria o inevitável triunfo do operariado. Por cada ano 
que passasse, aos milhares de fábricas novas corresponderiam milhões de operários a aumentar os contingentes antigos.
Civilizar era, pois, multiplicar operários. Eis a grande fórmula!
E justifiquei melhor:
O progresso funcionava como um grande acumulador de necessidades que nasciam e cresciam todos os dias. Era evidente que paralelamente a essas necessidades cresceria 
também a progressão sempre ilimitada das indústrias correspondentes. Todos víamos bem o formigueiro humano que nelas se agitava, forrageando provisões para o arraçoamento 
dos povos. E assim, a civilização traria o governo das castas do trabalho na era próxima dum estado social em que só justificariam a existência os legionários da 
produção. O trabalho diário daria contudo a alternativa aos indispensáveis gozos para todos. Um operariado de espírito, como o anteviu Spencer e outros filósofos, 
proporcionaria esses deleites, intensificando-os nos teatros, conservatórios, museus e belas letras. Viriam então as universidades da arte e da mecânica, conferindo
138
a cada homem um valor social no grau do seu diploma ou um galão de honra para as campanhas do progresso e da justiça.
O João Leal dava aos ombros e num achincalho mascarado de cortesia desdenhava sorridentemente:
- Estes poetas... estes poetas!
Talvez sorrias também, Maria Luísa, por entenderes que o avanço dos séculos nunca fará vibrar nos instrumentos da vida os acordes desta tão ambicionada harmonia 
social.
Ah! para tudo é preciso ter fé! Para tudo é preciso ter crença!
E se a religião em que fomos educados manda que a tenhamos na vida eterna, porque não havemos de acreditar que ela existe também neste mundo, para além dos séculos 
transcursos, e que as gerações encontrarão um dia na sua jornada o paraíso sonhado pelos místicos e pelos profetas?
Nesse dia terminará o inferno da vida e cessará o purgatório da alma humana; libertar-se-á o homem do cativeiro do pecado... Deus baixará outra vez do Céu à Terra 
para abençoar a Criação e olhará com amor a Sua Obra.
Fernando.

Ilha da Madeira, 22 de Março de 1917.
Maria Luísa.
Voltei há dias para o Funchal. Precisava de me pôr em contacto com a cidade, sede da civilização madeirense, pois, como te disse,
139
pouca demora aí tive por ocasião do meu desembarque.
As minhas impressões são desoladoras.
Pode dizer-se afoutamente que, dentre todas as cidades do mundo, o pobre e abandonado Funchal é uma das grandes vítimas da guerra.
Porto de mar, numa ilha bem colocada no Atlântico, a quinhentas milhas de Lisboa, com excelente baía para descanso das numerosas carreiras de navegação entre a Europa, 
a África e a América, o Funchal tinha de se ressentir profundamente neste período aflitivo de intranquilidade, penúria e miséria em que a humanidade se contorce 
e debate.
E assim é que, hoje, a cidade repousa numa sonolência de morte, deixando ver aos poucos transeuntes a erva rasteira que verdeja nos interstícios das calcetarias 
e desenrolando à nossa vista o lençol de águas desertas do seu porto, outrora coalhado de tantos barcos de larga tonelagem e agora com os topes da canhoeira Surprise 
e doutras mastreações a assinalarem tristemente, ao lume da água, o caso da sua traiçoeira submersão.
Quem chegou a ver, como um dos meus companheiros, o movimento e o animado bulício doutros tempos, não longínquos, sente bem a saudade que lhe trazem estes dias de 
solidão e abandono, ao recordar as tardes em que ia para o cais deliciar-se na contemplação de formosíssimas argentinas e doutros tipos esbeltos de raparigas sadias 
- alemãs, italianas, francesas, inglesas e brasileiras - que os acasos da navegação faziam desfilar perante a pupila ansiosa dos
140
espectadores, destacando na profusão das raças o mais completo e variado mostruário que a beleza feminina poderia apresentar no seu cartaz mundial.
Mas hoje tudo isso desapareceu e o único indício de vida que pode surpreender quem quiser tomar as ténues pulsações da cidade está na sensaboria do Golden Gate onde 
um ou outro veterano da maledicência indígena ainda reúne à volta de si alguns recrutas snobs para o exercício da loquela mordaz.
A ilha é pequena: os marconigramas são poucos; urge por isso preencher de qualquer forma as horas de ócio, ou inventando escândalos, ou triturando em lentas mastigações 
de ruminante os pequenos casos de que se alimenta a fera sempre esfaimada da curiosidade insatisfeita.
Como recém-chegado, ávido de sensações novas, fugi daquele centro de bisbilhotice. Aprazia-me buscar nos passeios, através de lugares desconhecidos, a distracção 
necessária para a tranquilidade dos nervos e falaz deleite do meu espírito a visionar-te, de contínuo, em vaporosas nuvenzitas de amor.
Queria esquecer-te, a momentos, para que a lembrança do teu nome me surgisse intervalada com as minhas impressões de observador atento. E foi nesse estado de alma 
que, transpondo o portão de entrada, principiei a olhar o pequeno jardim da cidade, cuja vegetação luxuriante acusa já a existência duma flora tropical.
Mas aí a tua imagem não cessava de me aparecer, tornando-se ainda mais nítida à minha vista - no perfume das magnólias que circundam o coreto desse
141
jardim e que me trouxe à mente uma das tuas singulares predilecções de olfacto; na evocação das elevadas palmeiras junto às quais tu verteste na Pará as lágrimas 
virgens dos teus catorze anos de ingénua; nos fetos arbóreos em que porias todo o esmero da tua arte de jardineira; e até na flor do jacarandá que ali mesmo emprestava 
seu colorido roxo à névoa de saudade em que eu via, a palpitar de meiguice, a graça angelical do teu rostozinho langue.
Abandonei o jardim porque tinha necessidade de fugir de ti.
Naquele bem cuidado recinto que já esboçava o sorriso da sua florescência, os vegetais erguiam em cor e em perfume um hino de louvor à sua amiga e todas as coisas 
tinham para mim a eloquência muda duma solene evocação. Se me não levantasse do banco em que me sentara, a minha alma ficaria ali numa sonolência nostálgica, horas 
e horas esquecidas a olhar a miragem atraente...
Não queria entretanto permanecer nesses momentos de tristeza suave.
Caminhei... Mas em breve tive de parar bruscamente, ouvindo com interesse, numa capela protestante, por entre os sons religiosos dum órgão, o canto coral da juventude 
cristã inglesa que ali se juntara para confraternizar àquela hora de liturgia. As vozes do rito evangélico depressa se extinguiram. E eu continuei caminhando em 
direcção a um edifício que desejava visitar porque nele funciona uma instituição de caridade a que se ligaram os nomes de duas princesas do pouco duradouro império 
do Brasil. Era o Hospício
142
de D. Maria Amélia, filha de D. Pedro I, que um dia veio procurar na doçura amena da paisagem e na salubridade do clima desta ilha o ansiado alívio para a terrível 
enfermidade que lhe ia tomando, pouco a pouco, num assédio lento e pertinaz, o seco torrão a que se agarrara a raiz da sua existência. Não logrou a enferma resistir 
aos abalos da tuberculose que tanto lhe exacerbara o depauperado organismo. Morreu. E a imperatriz D. Amélia que, por maternal predilecção, lhe outorgara seu próprio 
nome no dia do baptismo, para que ele subsistisse na continuidade familiar, concebeu, na agudeza da sua dor, aquela obra humanitária, erigindo o Hospício para nele 
perpetuar a memória da princesa infausta.
Entrei lá, atravessando parques e jardins bem cuidados.
Logo, no vestíbulo, uma lápide de mármore preto indica uma data - o dia 4 de Fevereiro de 1856 - em que foi lançada a primeira pedra do edifício, justamente três 
anos depois 4a morte da imperial donzela, como se vê da inscrição que me apontou uma interessante irmãzinha de S. Vicente de Paulo, a cuja ordem estão confiados 
os serviços hospitalares e o ensino das educandas reclusas no orfanato adjunto.
A irmãzinha que tão afavelmente me recebeu e acompanhou, obtida a permissão da Superiora, era uma francesa de S. Nazaire, muito nova ainda, deveras gentil dentro 
do hábito da ordem, e com o seu cornet pousando docemente nos cabelos negros como asas enormes de pombas brancas que já a quisessem arrebatar para o Céu.
143
Mostrou-me todos os recantos do Hospício que respiravam a mais fresca decência e onde o mobiliário bem disposto ostentava sua elegância sóbria. Levou-me à lingerie 
e à sala de trabalho no momento em que algumas crianças estavam exercitando e apurando as habilidades ingénitas da alma feminina. Aí, quase ao centro, sobressaía 
desfraldada, a bandeira do Regimento de Infantaria 27 que as mãos infantis das educandas iam bordando a ouro, talvez para que nela deixassem ficar, de mistura com 
os ornatos, a virtude da sua cândida inocência. Fui por fim à Capela do Hospício que me deparou uma excelente imagem da Senhora das Dores, oferta do príncipe Fernando 
Maximiliano da Áustria, aquele infeliz visionário que se julgara predestinado para a fundação dum grande império na América e que só a realidade desiludiu com as 
balas que o fuzilaram em Quaretaro.
Tinha visto o Hospício. Fiz, pois, as minhas despedidas.
Gozara uma hora de grato convívio durante a qual pude verificar a tradicional cortesia francesa em requintes de atenciosa polidez.
Em toda essa hora vi-te sempre diante de mim, Maria Luísa! Porque - tu o sabes - eu amo também em ti os anos da tua saudosa vida de colegial, aquela figurinha de 
criança ingénua e feliz que viu deslizar mansamente seus dias ledos como o arroio a brincar limpidozinho entre a verdura, aos primeiros clarões do sol matinal. Nascente 
pura que foste, um dia a terra negra escureceu o curso da tua existência. Não te conheci quando eras educanda no colégio de Santa
144
Marta, mas tenho desse tempo o teu retrato de menina e moça que beijo muitas vezes porque ele é para mim um poema onde releio o doce lirismo do teu passado infantil 
a enlevar a minha sensibilidade devaneadora. Guardo-o junto daquele ramo de violetas que me deste à hora da despedida e que hoje, ressequido ou murcho, conservo 
no fundo do cofrezinho de nogueira-cetim que religiosamente encerra (arca de afectos!) as tuas consoladoras letras de amor.
Mas eu quero que esta minha carta apenas tenha para ti o ligeiro encanto duma narrativa singela.
Na rua da imperatriz D. Amélia fica também, Maria Luísa, a Quinta da Vigia, aprazível local dominando o mar com um magnífico prédio ao centro onde em tempo se instalou 
outra imperatriz: - a desgraçada Isabel da Áustria - e agora reside o comandante duma bateria de artilheiros que constitui a escassa defesa militar da ilha.
Entrei lá.
O parque da Vigia assenta numa muralha natural de rocha viva, talhada quase a pique sobre as águas. No cimo da muralha quatro peças de 15, de fabrico alemão, montadas 
em suas carretas, dirigiam para o oceano, naquela hora pacífica, a serena ameaça dos seus olhos de aço. Pareciam estar de atalaia, escondidas sob o relevo do terreno, 
a quererem vigiar no marítimo horizonte os primeiros sinais da besta submarina
145
que se acoitou de preferência nas profundezas do insondável Atlântico para nele surgir inesperadamente em arremetidas de animal perigoso.
Não vi, todavia, dessa vez, Maria Luísa, o intruso monstro marinho que o progresso sabe esconder no ventre dos mares e que costuma uivar de ferocidade ao farejar 
a presa, erguendo e agitando à superfície das águas as suas escamas de ferro.
O tenente que tinha o comando da bateria era um rapaz de Braga, meu amigo. Atravessei com ele corredores e salas espaçosas e fomos ambos beber um cálice de vinho 
da Madeira ao salão nobre do edifício que ainda hoje ostenta numa das paredes, em todo o esplendor da juventude, um belo retrato da infeliz mulher de Francisco José, 
tendo por baixo este dístico em inglês: -Her I. Magesty the Emfrress of Áustria
- Lieved here 1860-61.
Olhando-o, recordei o poema de dor dessa desventurada princesa que o punhal de Lucheni fecha junto a um lago da Suíça com um ponto final de sangue...
Ainda na rua da imperatriz D. Amélia, confinando com a Vigia, estende a Quinta Pavão - outra encantadora estância de recreio - seus aprazíveis terraços com um grande 
corte de ténis e um sumptuoso Casino - Stranger's Club - que tem sido teatro de festas cheias de brilhantismo.
Fui lá também.
Demorei-me no salão do baile: - extenso, rectangular, talvez de cinquenta metros de comprido
146
por trinta de largo, com seus cortinados de veludo carmesim, seus lustres de cristal, seu mobiliário de ripolin estofado. Hoje a soturnidade em que repousa recita 
tristemente para os visitantes a elegia do silêncio que confrange o coração de quem nele pôde ver a nota faiscante do mundanismo, quando, em noites de festa, as 
delicadas flores da carne o transformavam num jardim de artifício para nele fazerem sobressair, às horas doces, o colorido das toilettes a serpear por entre as radiações 
de suas graças e sorrisos.
Fora, nos terraços contíguos, costumam os ingleses saborear seus uísques e sorvetes, em noites cálidas de Estio, enquanto lhes bafeja as faces afogueadas o sopro 
salino da viração marinha.
Quis rematar o dia, Maria Luísa, com uma visita ao Terreiro da Luta.
Voltei, pois, ao centro da cidade, passando em seguida pela rua do Esmeraldo (o rico comerciante flamengo micer João Esmeraldo) onde jazem as ruínas da suposta casa 
de Cristóvão Colombo. Meus olhos penetrantes esforçaram-se por soletrar nesse cronicão de pedra já truncado aquilo que o passado queria dizer...
Foi aqui, Maria Luísa, que o famoso navegador genovês (?) arranjou o seu casamento com Filipa Moniz, a galante filha de Bartolomeu Perestrelo, donatário da ilha 
de Porto Santo. Foi aqui, segundo o que é lícito inferir de velhos escritos, que ele colheu proveitosas informações de experimentados pilotos e mercadores
147
e presumivelmente encontrou os objectos que, no curso das suas flutuações, o oceano lhe trazia como senha dum novo mundo do outro lado do Atlântico.
A Madeira fora, pois, uma poldra enorme colocada no mar para o argonauta fincar seu pé no salto épico da Europa à América!
Nisto pensava eu, já metido no comboio-ascensor do Monte que me conduziria ao Terreiro da Luta, como quem pretendia interpretar o significado histórico dum acidente 
geográfico.
Quando cheguei lá acima, no dancing-salon do restaurante uma orquestra fazia ouvir os compassos do two-step e alguns jovens ingleses enlaçados em suas misses intercalavam 
um parêntesis de amoroso enlevo na sua vida de guerreiros, em férias de trincheiras. Uma onda de música, envolvendo sorrisos dispersos, animava em ritmado movimento 
todos os cantos do salão.
Olhei à roda, reparando logo numa figura de marinheiro antigo que parecia chamar-me para junto de si. Olhei outra vez desconfiado e surpreso...
Era a estátua de Gonçalves Zarco em que o espírito gentil de Francisco Franco, escultor madeirense, soube pôr, numa hora de sonho, aquela expressão histórica que 
lhe anima os lábios de bronze... O coração do artista interpretara maravilhosamente o grito patriótico que o velho navegador henriquino soltou, ao descobrir no oceano 
estes novos torrões com que havia de ampliar os confins da pátria portuguesa!
Agora percebia eu. Aquele busto tinha chamado por mim, em sua interjectiva sonoridade, porque
148
trazia aos meus ouvidos a vibração duma rima camoniana!
Pus-me a meditar... Meus olhos e ouvidos, trocando o impressivo e estabelecendo a igualdade de duas razões na mesma equivalência de sensibilidade, afirmavam-me que 
a estátua era ali, por magia da mão do artista, o eco metálico dum verso heróico!
Sim, Maria Luísa!
O génio da raça quis espalhar por toda a parte a egrégia prole e deixara bem vincado o seu heroísmo neste Portugal d'Aquém e d'Além-Mar, encontrando por fim a torrente 
da inspiração galharda na voz do Grande Épico que soube cantar a venturosa grei dos Lusíadas, feitos argonautas em demanda de novos continentes, para acabar de arrotear 
o mundo!
Isto era o que eu ouvia a mim mesmo. E quando entrei de novo no comboio, e me sentei pensativo ou semi-adormecido, julgo ter visto, deslumbrado, alguns dos quadros 
mais imponentes e sugestivos da velha pátria de Camões emoldurados no prestígio das grandes eras!
Mas o comboio parara finalmente no sopé do monte, onde começam os bairros urbanos do Funchal. Dei acordo de mim e levantei-me, tardio, do lugar que ocupava.
Era quase noite, quando me pus a caminho da Phenix, sentindo o apetite da refeição. Ia com muita pressa, e todavia quis demorar-me uns instantes junto do palácio 
de S. Lourenço, em frente ao mar, vendo uma grande aglomeração de gente de sociedade no cais, a olhar o 5. Miguel que abandonava a serena
149
baía, em marcha vagarosa, despedindo-se da cidade querida com o seu rouco apito...
Desta vez, regressava a Lisboa e levava consigo, segundo me informaram, uns jovens recém-casados. O noivo, poucos dias depois do enlace, sofrera as contingências 
funestas da guerra, sendo chamado à capital a fim de seguir para França.
Todas as famílias lamentavam o rigor do destino que mudara em sobressaltos as delícias melifluentes do infortunado casal. Por isso todas elas acorriam ao passeio 
do cais a despedir-se... A cordialidade madeirense fazia aí a sua aparatosa exibição. Agitavam-se os lenços.
E o S. Miguel a apitar, a apitar sempre, deixava no céu da baía os espessos rolos do seu penacho de fumo, enquanto o mar plácido e amoroso, em espreguiçamentos langorosos, 
estendia sobre o pedregulho negro da praia uma carícia branca de espuma.
O S. Miguel ia desaparecendo. E eu ficava triste como a sombra do crepúsculo que toldava o céu da ilha e a alma das criaturas. Estava ali sozinho, meu coração de 
poeta a boiar na languidez mole e voluptuosa das águas que me falavam de ti, Maria Luísa, no fluxo e refluxo da sua espraiada meiguice...
O mar... o mar! O grande intérprete!
Fernando.
150
Ilha da Madeira, 10 de Abril de 1917.
Maria Luísa.
Vhomme, ou qu'il aille, tend, sans jamais le rompre, le lien qui Fattache à sés morts et à sã pairie.
Foi no último livro de Henry Bordeaux - La jeunesse nouvelle - que eu encontrei estas palavras quando, para me esquecer do perigo, buscava na leitura um momentâneo 
alheamento da vida de bordo.
Conservo de memória essa passagem porque verifico em mim mesmo a verdade do seu conceito.
Que profunda observação encerra!
Há pouco tempo piso os acidentados terrenos da Madeira. Sei bem que esta ilha é um pedaço da terra da minha pátria, mas já sinto no coração o misterioso fio que 
me prende à gleba minhota.
Depressa me chegaram as saudades do torrão natal que guarda em seu âmago os ossos de tantos mortos queridos e onde ferve, para nele se verter em suor, o sangue gentílico 
duma das primeiras cartas portuguesas.
Neste isolamento em que me vejo encarcerado entre os penhascos do noroeste da ilha, habitando S. Vicente - um burgozito rural que assenta a ignorada e inapercebida 
insignificância de seu casario na funda da montanha e se esconde do mar por detrás de enormes calhaus para, noutras eras, não expor o primitivo povoado ao saque 
da pirataria francesa,
151
holandesa e argelina - neste isolamento em que me vejo, entrego a alma contemplativa às meditações do meu exílio e olho a paz destes sítios por onde a mão invisível 
do destino me vai levando...
Anteontem com as Geórgicas de Vergílio na mão, fui sentar-me num penedo da encosta do litoral. Mas não consegui ler. Outros livros me quiseram atrair de preferência.
O dia tinha-se-me apresentado todo protocolar. Dir-se-ia querer ter uma conferência comigo. E por entre a diplomacia de suas vestes eu pude ver o livro azul das 
águas do mar e o livro branco das nuvens do céu, mostrando-me em suas folhas abertas o tratado de paz da natureza.
Enganei-me, porém. Não era o simples leitor de suas actas que o dia convidava... Deveria ter sido o pintor, o artista dos pincéis e das gamas, quem recebera o convite 
a uma conferência para pôr na tela o azul das ondas neptuninas, as espumas e os acidentes oceanográficos daquela marinha.
E eu via-a:
Um vapor costeiro da casa Blandy & Brothers, o Prompto, que faz quinzenalmente o tráfego setentrional da ilha, estacionava em frente, chamando-me à realidade do 
quadro.
Aqui, neste retiro, o esforço humano ainda não beneficiou, Maria Luísa, o porto natural com um modestíssimo cais de embarque que facilite a carga e a descarga das 
mercadorias. Por isso o Prompto parara a distância da costa e uma lancha em idas e vindas sucessivas conduzia para terra o recheio comercial do vapor ancorado.
152
Quando aquela se aproximava, uma fila de vilões, descalços, sobre o pedregulho, vestindo apenas calção de pano branco, de torsos nus e músculos retesados, puxava 
uma corda de fibras de palmeira que arrastava a lancha sobre os seixos negros, combinando a potência aplicada do seu esforço com o impulso favorável das ondas que 
subiam. Alguns parais ou travessões de til, em cima dos seixos, corrigiam as asperezas do acesso, suavizando o deslize da lancha para lugar enxuto.
Estava a reparar nestes acidentes da marinha vicentina quando ouvi um apito dos lados de Água Alto, na estrada que vai, sempre cavada na escarpa da beira-mar, para 
o Seixal e Porto Moniz. Olhei nessa direcção e reconheci logo o Pedro de Melo no meio dum grupo de interessantes raparigas e rapazes.
Fui-me aproximando...
Estavam a comer uma caldeirada de bodião com semilha, ao ar livre, sob a tepidez da hora calma.
Quis o grupo que eu tomasse parte naquele manjar e, entrementes, falou-se muito das excelências da Madeira e dos pitorescos atractivos do interior da ilha. Os dias 
estavam lindos. Era bom aproveitá-los para desenfado do espírito, recreio dos olhos e também para que os nostálgicos, como eu, se alheassem da saudade que os ralava.
E desta guisa combinamos ali mesmo uma excursão no dia seguinte ao Caramujo e ao Paul da Serra.
Convém amenizar a sensaboria destas paragens com alguns exercícios de resistência desportiva.
Foi o que nós fizemos.
153
Ontem, dia aprazado para a excursão levantámo-nos todos de madrugada.
Ainda não tinham dado cinco horas no campanário da vigararia quando saímos de S. Vicente.
Ia eu, o Pedro, o alferes Dias, comandante do destacamento militar que está aqui por causa da abordagem dos submarinos, o Carlos, irmão deste, que tem uma bela voz 
para cantar trovas ao luar, as irmãs, três amigos da terra, o José Maria, o Horácio Abreu, o Rodrigo Nogueira, e as duas inglesas - miss Gite e miss íve - que foram 
as primeiras a demonstrar com a sua presença, à hora certa no local de antemão indicado, o rigorismo da pontualidade britânica.
Os criados iam à frente com a carga dos comestíveis.
Partimos bem-dispostos.
Quando principiávamos a subir as Ginjas, dois galos das herdades vizinhas tonalizavam sadiamente o espaço, em compassada alternativa, e juntavam aos primeiros clarões 
da aurora a aguda sonoridade do seu canto. Parecia-se com os alvores da madrugada a voz auroreal daqueles galos, cromatizando sons na tela azul-celeste.
E animados com a música dos claríssimos chanteclers fomos subindo aqueles caminhos pedregosos, de difícil acesso, surpreendendo nos louros e ramadas do balsedo o 
despertar dos tentilhões e melros pretos que abriam os olhitos à luz matutina e rompiam também com sons canoros o silêncio da manhã nascente.
Sempre a olhar a vegetação e a ouvir o gorjeio de matinas da passarada continuamos subindo as
154
ladeiras do trajecto sobre um pedregulho deveras torturante. Cada caminho que trilhávamos parecia deparar-nos em esqueléticos destroços o ossário negro das rochosas 
entranhas desta ilha.
Passamos as Voltas, atingindo depois o Plano, já no Caramujo, onde passa a levada que vem daRibeira do Inferno.
A caravana tinha dispersado porque, com as dificuldades do trânsito, sucedeu que alguns peões menos resistentes se atrasaram mais do que convinha. E eu, vendo-me 
na dianteira, fiquei esperando os retardatários, apoiado no bordão que trazia, a remirar à luz já bem clara da manhã o meu fato de paille de seda, cor de sorvete 
de ananás, em que uma das inglesas punha também seus olhos curiosos à medida que se aproximava de mim.
Era miss Gite, toda vestida de branco, fresca e simpática, com seus óculos azuis.
Vinha sequiosa.
Adivinhando-a, fui ao encontro dos seus desejos.
- Will y ou a cup water?
- Thank you. Where is it?
Arranquei do chão uma grande folha de inhame e apanhando-a dos lados enchi-a na água corrente da levada. Depois caminhei para ela oferecendo-lha:
- It is here.
Miss Gite tirou os óculos e pegou com cuidado na improvisada taça vegetal. Em seguida esboçou um sóbrio sorriso britânico de agradecimento à minha gentileza de lusitano 
e com a satisfação dum Tântalo liberto sorveu a longos haustos a linfa pura da montanha.
155
Descansámos aí os dois até que se nos agregasse o resto da farândola dispersa. E depois dum quarto de hora de repouso prosseguimos todos juntos naquela ascensão 
aos píncaros ilhéus.
Do princípio do Plano até à nascente da Ribeira do Inferno o caminho é sempre agradável e suave, de muito bom trilho, tendo dum lado o sulco argamassado da levada 
e do outro um abundante renque de fetos onde a Natureza, com cuidados de estufa, sabe acarinhar as plantas suas amigas, apresentando-no-las com esmero, numa bem 
ordenada exposição.
Nesse trajecto há, porém, onze furados, ou pequenos túneis que a mão humana brocou no ventre da montanha, o principal dos quais é o da Rocha Branca que deve ter 
cento e cinquenta a cento e oitenta metros de comprido. Dentro dele estendi minha mão protectora a miss Gite, para a guiar na escuridão e a livrar por vezes da água 
que espadanava das fendas rochosas, apesar de fazer um belo dia.
As trevas dos outros furados rasgámo-las nós momentaneamente a golpes de luz, empunhando galhos de urze seca a crepitar de ignição para que, com essas lumieiras, 
nos pudéssemos precaver contra as lamas do caminho.
E assim chegámos, em passos vacilantes, à nascente da ribeira onde são captadas as águas que vão pelo cano da levada fertilizar os terrenos daqueles sítios até às 
vertentes e sopé do monte Medonho, lá para as bandas da Ribeira Brava. As outras águas, sobejas, formam a ribeira na linha funda do vale que abre a sua boca, junto 
ao mar, depois de engrossada
156
pelos escurros dos córregos que descem do cimo dos montes e que têm o ponto de origem no paul que alimenta os rabaçais da serra.
Aqui o aspecto é deveras interessante.
Apertada entre as fragas, esconde a ribeira do Inferno seu leito sombrio. Dos cabeços da serrania despenham-se e rolam pelos flancos os penedos das quebradas que 
se acumulam lá no fundo, por onde serpeia a água em rumorejos sumidos nas secas do Estio, ou esbraveja, espumando, com os caudais que ali confluem no rigor do Inverno. 
Sempre escura e ensombrada, procura ela tenebrosamente os mais lôbregos recôncavos do precipício.
É uma ribeira ardilosa, de meandros furtivos, que aparece e desaparece, ocultando-se como as feras nos seus esconderijos tortuosos.
Se ao velho Caronte fosse lícito fazer passar por ali a sua barca, veria nas vertentes marginais os louros seculares estendendo para ele seus braços musculosos, 
os tis e os vinháticos gigantescos, protótipos da ancestralidade florestal, que ainda comprovam a riqueza da arborização primitiva que deu o nome à ilha. E então 
o famoso barqueiro virgiliano poderia verificar que algumas dessas árvores, por sua estatura roblesca e vetusta longevidade, ainda hoje são dignas representantes 
dos famosos lucos da índia, cujos topos nem os mais destros frecheiros puderam alcançar com as velozes setas.
Ah! Quisera eu entalhar num daqueles troncos os versos alusivos das Geórgicas:
157
Aut quos Oceano propior gerit índia lucos Extremi sinus orbis, ubi aera vincere summum Arboris haud ullae jactu poty,ere sagittae? Et gens illa quidem sumptis non 
tarda pharetris?
Deixámos aquelas paragens horríveis e voltamos para trás pelo mesmo caminho. Fomos almoçar à Chã do Caramujo onde nos esperavam os criados com os preparativos indispensáveis. 
Não podia deixar de ser deliciosa aquela bucólica refeição, à sombra dos plátanos, sob os benéficos auspícios de Silvano.
Foram duas horas de descanso, passadas as quais retomou a caravana refeita a escalada da serra, continuando a subir ladeiras por entre uma floresta de faias, louros, 
folhados e urzes monumentais! Andámos, andámos sempre até alcançar a Bica da Cana, local escolhido para as experiências agronómicas nos terrenos da Madeira.
Era um extenso planalto que a Junta Agrícola quis aproveitar como campo experimental da cultura de cereais, nele infundindo algumas centenas de contos para hoje 
verificar, contrita, o insucesso das suas infrutíferas tentativas naqueles elevados terrenos por onde agora vagueiam os rebanhos de ovelhas em resignada conformidade 
com o alimento que lhes depara a relva escassa.
Aí nos entretivemos algum tempo, vendo as planuras descampadas, o mar circundante e a eminência deolhadora do Pico Ruivo.
Retrogradámos depois pelos Estanquinhos por causa da excelência de suas fontes, em busca do fio
158
de água que nos dessedentasse, e voltamos à Chã do Caramujo com o estômago a fazer-nos recordar a fábula com que Menénio Agripa reconduziu ao trabalho os amotinados 
do monte Sagrado, na velha Roma, que é como quem diz os grevistas daqueles recuados tempos.
Tomámos, pois, outra refeição na mesma Chã e de lá saímos ao cair da tarde.
Foram-se três horas nessa descida sempre dolorosa para todos nós que já sentíamos os membros lassos naquela peregrinação noctambulante.
Quem nos valia, entretanto, era o Carlos Dias que, de olhos postos na lua, a recolher em si as lágrimas de prata que dela se desprendiam, erguia aos céus a voz sonora 
cantando ao som da guitarra o fado do Bairro Alto.
E assim chegou a caravana à ponte de S. Vicente.
Eram dez horas da noite.
Algumas nuvens dispersas toldavam a abóbada celeste, semelhando um arquipélago de bruma disseminado no oceano aéreo. Das altas fragas, penhando sobre o mar, saíam 
os milhafres, as mantas e as cigarras a circunvagar em seu giro de corsários da treva...
O luar amortecido parecia que se vestira de luto!
E eu via as sombras subir com lentidão a encosta dos montes como a quererem envolvê-los a todos no crepe dos seus salmos tristes mais perto de mim, a ribeira abria 
a custo, com um ruído de protesto por entre o pedregulho, o seu caminho para o mar.
E enquanto o fretenir das cigarras e o alarido dos grilos se misturavam com o rumor das águas que
159
deslizavam junto às canavieiras, o Carlos Dias, numa
toada melancólica, destacava a sua voz dentre o coro: das outras vozes da natureza. Sentado, tinha junto de si as duas misses que já não sentiam no coração o gelo 
das orlas britânicas e, amorosas gatinhas sob um clima adusto, aqueciam suas almas ao calor das emoções que nelas estava produzindo a paisagem nocturna da ilha e 
a dolência racial das trovas lusas...
Como eu te quereria também junto de mim, Maria Luísa!
Fernando.

Ilha da Madeira, 19 de Abril de 1917.
Maria Luísa.
Agora que terminou a primeira etapa das minhas excursões nesta ilha e de novo me isolei no remanso de S. Vicente a consagrar as frequentes horas vagas ao diletantismo 
dos meus estudos predilectos, conversarei contigo, cumprindo uma promessa antiga, para que vejas que, através de todas as distracções e dos estudos mais absorventes, 
eu nunca me perco de ti.
Deves lembrar-te, Maria Luísa, duma nossa conversa acerca da reencarnação das almas e dum controvertido diálogo sobre as coisas da guerra, entre dois ou três dos 
meus companheiros na vila da Ponta
160
do Sol, que eu trasladei com a possível fidelidade para uma das minhas cartas anteriores.
O caso, porém, fez-me pensar, porque a História não se aprende hoje, desempoeirando arquivos e rememorando apenas datas demarcatórias, mas caracterizando épocas, 
concatenando-as na sua filiação sucessória e fazendo por vezes longas e demoradas paragens nas vilegiaturas de estudo para perscrutar a alma das celebridades que 
aparecem e desaparecem na inconsumada jornada dos séculos.
Que grandes homens!
Que serão, por exemplo, os grandes homens da guerra?
Criações do acaso? Produtos espirituais da secular gestação de cada raça? Simples corolários dos grandes acontecimentos? Ou irresolúveis incógnitas no misterioso 
problema da vida?
Olhando-os, quer no relevo histórico de seus vultos, quer na sombra fugidia que de si deixaram na terra, eu vejo neles súbitas aparições momentâneas, encarnando, 
para contento dos povos, visões colectivas de grandeza, e julgo que o destino quase sempre, através da glória, os encaminha automaticamente para uma certa expiação.
Esses vultos têm todos uma só origem. São reencarnações da mesma alma de fogo... labaredas de ansiedade que debalde querem subir às estrelas com os seus ígneos arrancos 
para o céu.
Não pretendo fazer cronologia, mas desde a figura mitológica de Polícrates que na própria etimologia do nome encerra a ideia de símbolo da força até à realidade
161
palpável de Guilherme II da Alemanha, cuja águia negra paira hoje fatidicamente sobre a humanidade, eu vejo sempre o mesmo sonho de grandeza insatisfeita no interminável 
fadário da mesma alma guerreira.
Ora repara.
Polícrates, de simples consorte da ilha de Samos, passa a ser seu único senhor e realiza depois o sonho do domínio marítimo em todas as cidades do litoral e ilhas 
do mar da Jónia. É a alma mitológica dele que concebe pela primeira vez uma ideia de força imperialista e que primeiro se absorve na miragem da conquista universal. 
E mesmo que a sua figura não passe duma nebulosa na história da Grécia ou névoa lendária que o olho primaz de Heródoto enxergou no horizonte longínquo, seu nome 
ficou, todavia, na história do mundo como o primeiro acumulador humano de força e de grandeza.
Deveria ter sido isso o soberbo Polícrates até ao dia em que a sua voracidade de riquezas, atraída com o engodo dalgumas arcas de oiro, o fez cair num preparado 
estratagema e o levou a sofrer uma morte ignominiosa por empalamento.
Acaba assim este homem-tipo, esta figura de consubstanciação, mas a sua alma - a alma da força - reaparece mais tarde em Aníbal, convergência espiritual e orgânica 
de todas as aspirações e energias da Raça.
Surge então o Grande Cartaginês, buscando realizar o sonho de engrandecimento que tantas vezes aqueceu o sangue fenício quando ele, repousando das
162
fadigas marítimas, visionava glórias sob o gasalho dos sidónios tectos, ou quando olhava o mar em devaneadora volúpia através das lisas praias de Tiro!
Aníbal sente todo esse sangue em si, todo um povo dentro das suas veias! Ele tem um só pensamento fixo; uma só lei dominadora: - a força da sua alma!
Com ela quebra os tratados e, de espada erguida, junto aos muros de Sagunto, clama com marcial rudeza.
Que Acórdãos, Leis, Direitos, Fé e Numes Na dextra agora os tinha.
Vai depois sobre Roma com a fúria dum leão da Núbia... mas a fera cansa às portas da cidade eterna e quase ia deixando ficar como ensanguentado trofeu a pele leonina 
com que os romanos ornamentariam perante os olhos sorridentes da História as suas panóplias vitoriosas.
Foi-se o gigante!... A ampulheta do tempo, impassível, continua a deixar cair os bagos da areia secular... Vão morrendo as eras e chega um dia em que nasce Napoleão, 
que o registo civil da História inscreve em seus livros como filho espiritual de Aníbal e neto de Polícrates.
Mas, por um aceno de varinha mágica, quando ainda estava na plenitude da vida, Napoleão desce de senhor da terra a presidiário de Santa Helena e, na derrocada, esse 
cocheiro titânico do destino, como lhe chamou Victor Hugo, nem ao menos é aproveitado para trintanário do coche social da Inglaterra.
163
Morre num penhascoso isolamento de África. Morre... porém, seu espírito fica. A mesma ideia imperialista reencarna do outro lado do Reno, talvez para fazer pagar 
aos franceses com juros acumulados o capital das desumanidades cometidas, quando eles andaram a semear o ferro e o fogo às mãos-cheias por entre as populações pacíficas 
da terra.
É o Kaiser o último da série...
E todos eles -Polícrates, Aníbal, Napoleão e Kaiser - ficarão como efémeras reencarnações da mesma alma ansiosa e insatisfeita a tentar a escalada gigantesca das 
Alturas Vedadas com a mesma asa postiça de ícaros desastrados, com os mesmos gestos de Ciclopes impotentes e, por fim, com a mesma sentença de condenação e castigo.
Não sei se estarei prendendo a tua atenção, Maria Luísa!
Talvez consiga dar mais amenidade a esta carta, exemplificando a velha doutrina da reencarnação das almas, em que por vezes falámos, com algumas figuras femininas, 
sangrentas flores de veneno que outrora vicejaram no jardim das amorosas perfídias.
Eurípedes, quando, numa das suas tragédias, fazia passar sobre os palcos da Grécia antiga a figura estranha de Fedra, não fantasiava... copiava do natural. Porque, 
embora o famoso autor grego cedesse ao espírito da mitologia quase sempre propenso a atribuir ao artifício dos deuses os grandes episódios da antiguidade, ainda 
mesmo os mais repugnantes, a verdade é que
164
aquela criminosa-trágica tem andado sempre em transmigrações sucessivas num rasto de escolopendra, através das sombras, para mais facilmente poder largar de quando 
em quando o veneno da sua alma.
Talvez desconheças o caso.
Fedra, rainha de Atenas, acesa de desejos, cobiçava ardentemente as carícias de seu afilhado Hipólito, sem conseguir que ele, devotado sacerdote de Diana, obtemperasse 
às suas lúbricas solicitações.
Desiludindo-se, por fim, a despeitada, no frenesim da sua sensualidade ferida, pôs termo à existência, não sem deixar uma carta a seu marido com a falsa denúncia 
de que se suicidara por ter poluído a honra do régio casal, embora involuntariamente, debaixo da pressão máscula do infiel sedutor.
E desta forma o casto Hipólito foi assassinado poucos dias depois, vítima da cilada que ela concebera na própria hora do suicídio.
Mas quê?
Esta Fedra é já uma repetição doutra alma congénere.
Homero fala-nos de Stenobea, esposa de Proeto, rei de Argos, que fez o mesmo ao leal Belérofo. E não conheces tu, Maria Luísa, o caso bíblico de Hiempsal, mulher 
de Putifar, que tentou colher numa igual armadilha, tecida por suas mãos dolosas, a castidade irrepreensível do inocente José do Egipto?
Daí para cá quantos casos idênticos?
E todos eles acusam reencarnações do mesmo tipo de mulher com o fogo libidinoso a devorá-las interiormente e com semelhantes expedientes de represália
165
e insídia a projectarem no jardim das mundanas delícias o tenebroso espectro da mesma alma sinistra.
Queres mais provas?
Da guerra e do amor passemos ao campo da eloquência.
Um só espírito de oratória académica e tribunícia encarna na antiguidade clássica em Demóstenes e em Cícero.
Nos céus de Atenas e Roma, a mesma águia de fogo espiritual eleva o prodigioso verbo humano às deslumbrantes esplendecências que os tempos nunca mais viram.
Iguais centelhas despedidas da tribuna por esses dois génios da palavra falada faíscam por entre a multidão das assembleias, produzindo o incêndio colectivo no interior 
das almas ou alimentando a chama oculta no sangue de cada raça.
Depois de Demóstenes... Cícero.
Mas Cícero, Maria Luísa, é apenas um nome diverso do mesmo astro que reaparece após um giro de mais de dois séculos.
Quando Apolónio lastimava a sorte da Grécia, dizendo que as únicas riquezas que lhe restavam o saber e a eloquência - eram conduzidas a Roma pelo divino Cícero, 
ele queria decerto anunciar aos seus concidadãos que a alma de Demóstenes reencarnara no formidável tribuno romano.
Quem ler as biografias destes dois paradigmas da Oratória que no seu tempo traçou o copioso Plutarco
166
notará que essas duas biografias, deslocadas no tempo e no espaço, quase coincidem com o rigor das figuras geométricas.
Demóstenes e Cícero têm os mesmos traços psicológicos de virtudes e defeitos, que delineiam à nossa vista as suas figuras morais e desvendam o segredo de seus temperamentos. 
Diz-se que ambos vieram ao mundo com iguais deficiências inatas de pronúncia e gesto que mais tarde se esforçaram por corrigir; e no ciclo luminoso de suas carreiras, 
ambos ostentam as mesmas vontades de ocasião, as mesmas imagens de estilo, o mesmo simbolismo, as mesmas atitudes tribunícias.
Observados exteriormente na sua pose de figurinos da dialéctica, se verifica também que é idêntico o personagem que aparece na cena política dos dois povos, havendo 
apenas a fazer algumas modificações de indumentária, numa troca doniniana da clâmide pela toga, sem todavia ser necessário alterar a mise-en-scène da cara, substituindo 
pelo depilado busto romano as tradicionais barbas atenienses que, no tempo de Demóstenes, segundo penso, já pouco estavam em moda ou tinham mesmo caído em desuso.
Não quero continuar o paralelismo histórico destes dois grandes homens que têm semelhantes alternativas de glória e sucesso, perseguição e exílio, apontando-te no 
cinematógrafo arqui-secular da Antiguidade, um deles a lutar contra Filipe da Macedónia, outro a combater Marco António, e ambos a escreverem as Filípicas movidos 
pelo mesmo impulso de liberdade e patriotismo... Até pelo desenrolar dos
167
episódios, pelas particularidades do trama social, pelos outros personagens que se agitaram à volta de ambos e pelo ponto final de tragédia que fecha as duas biografias, 
quando os seus espíritos se extinguem para o mundo e o sol da liberdade começa a agonizar na Grécia ou em Roma, por tudo isso conjuntamente eu afirmo que a oratória 
e a vida de Cícero são a equivalência latina como manifestação de arte e, como fenómeno de psiquismo, a ressurreição sob o céu itálico daquele espírito fulgurante 
e maravilhoso que Demóstenes encarnou e exibiu mais de dois séculos antes no teatro político da sua pátria.
Não passaria nestes dois vultos uma só alma cumprindo os mesmos fados por ordem do destino?
Há poucos dias ainda, Maria Luísa, fiz eu uma interessante descoberta na arqueologia do pensamento artístico.
Verifiquei que Oscar Wilde, na defesa do seu hedonismo e nos argumentos com que justifica a filosofia do prazer, remonta, para não ir mais longe, aos belos tempos 
de Horário.
Quem ler The Picture of Dorian Grey e queira fazer o exame analítico e comparativo dos textos, verá que o diálogo entre lord Henry e este Dorian Grey, no capítulo 
II, sobre o elogio da juventude e o aproveitamento dos regalos estéticos e cupidíneos que nos depara a vida moça, é feito com três esplêndidas líricas de Horácio: 
- o carmen X do livro IV, dedicado a Ligurino, que o artista britânico admirávelmente
168
parafraseou, metendo-lhe de permeio alguns estímulos sobre a intensificação do prazer nos floridos vergéis da mocidade que reproduzem parte da estrofe alcaica ad 
Thaliarcum e os últimos versos coriâmbicos da ode em honra de Leucónoe.
Quando leio esse diálogo, pressinto que roça no espírito de lord Henry, em subtil adejo, a asa lírica da poesia horaciana.
Mas que admira?
Não preconiza Wilde nesse mesmo capítulo o regresso ao ideal helénico? E Horácio para se erguer às alturas olímpicas e nelas poder caminhar firmemente, de lira em 
punho, não teve de ir buscar aos poetas gregos os próprios pés da versificação?
Talvez seja por isso, minha querida amiga, que ainda hoje eu ouço o zumbido das abelhas do Himeto à volta da flor vermelha do lirismo romano quando Horácio canta 
os melífluos deleites ou as mais violentas sensações do amor em chama. E sendo assim, por que razão não hei-de acreditar que essas mesmas abelhas do céu heleno formaram 
mais tarde o seu enxame junto doutra flor de volúpia perdida na fria Bretanha, para ensinarem os lábios sensuais do poeta inglês a saborear os gozos e as doçuras 
da vida?
Nalgumas páginas de Wilde vibra todo o encanto harmonioso e musical duma ode antiga. E em seus ritmos sonoros encontraram por vezes sentido eco e perfeita equivalência 
os mais fortes requintes de sensibilidade, toda a grandeza emotiva de que só era capaz o magnífico temperamento greco-latino. O escritor inglês, quando colegial, 
era prémio em Grego - e Latim.
169
Entre os dois líricos - o do império de Augusto e o do império da Rainha Vitória - fez o tempo um voo de muitos séculos; não obstante, eu adivinho no último o espírito 
do primeiro a rebuscar-se a si próprio numa reminiscência longínqua doutras eras.
Bem me parece, Maria Luísa, que lord Henry (que os críticos dizem ser o próprio Wilde), quando dirigia as suas palavras no jardim de Hollward ao formoso rapaz londrino, 
deveria ser a reencarnação espiritual e artística do remoto epicurista da Sabina que muitos séculos antes se enlevara também no Campo de Marte, olhando com avidez 
este mesmo Dorian Grey no vulto encantador de Ligurino...
Adeus, Maria Luísa, hás-de dizer-me o que pensas desta carta que um dia te prometi.
Lembras-te?
Fernando.

4 de Maio de 1917.
Fernando.
Ontem o mesmo correio trouxe-me as tuas primeiras cartas da Madeira.
Recebi cinco.
Pelas datas vejo que esperaram umas pelas outras na estação do Funchal, aguardando vapor que as conduzisse a todas.
170
O telegrama anterior que me dirigiste certificou-me do bom sucesso da tua viagem e tranquilizou o meu coração, mas desde esse dia fiquei esperando com ansiedade 
a tua desejada correspondência. E passei assim mais de dois meses de martirizante impaciência sem receber notícias tuas!
Ao fim de tanto tempo de demora, o vapor Neptuno que há poucos dias chegou a Lisboa, vindo dessa ilha, no meio da grande dificuldade de comunicações marítimas que 
a guerra nos traz, transportou e fez com que chegassem a lugar enxuto as tuas cinco crónicas da Madeira.
Basta, meu amigo! Suspende as narrativas. Não me contes as impressões que vais colhendo na encantadora ilha em que te encontras. Essas coisas com os demais incidentes 
e episódios seriam naturalíssimos na pena dum cronista de qualquer gazeta diária que se encarregasse de encher duas colunas da primeira ou segunda página com as 
suas cartas de viagem, para entreter a curiosidade dos leitores. Mas tu não estás nessa ilha por conta duma empresa jornalística, como os enviados especiais que 
alguns diários de grande tiragem mandam hoje para ofront, ou coisa que o valha, neste ofegante vertiginismo de bater o recorde da reportagem.
Tu estás aí, ausente de mim, para, nas horas vagas, consolares de longe com muitas palavrinhas de amor a tua desolada Maria Luísa.
Digo-te com franqueza: - Não gostei das tuas cartas.
Que me importa a mim, Fernando, a opinião dos
171
germanófilos e a resistência desportiva das inglesas? Que interesse tenho eu em que Napoleão reencarne ou não no século XIX a alma dum guerreiro antigo?... Ou que 
seja o segundo tomo duma obra que a História resolveu continuar a escrever, nos tempos modernos, depois de ter pousado a pena a descansar, durante muitos séculos?
Há uma passagem na penúltima carta que até me irrita, ao verificar que não perdes a monomania do latim.
Equivocaste-te decerto nos subscritos dessas missivas. Porque elas pertencem a outros destinatários. Nem eu, por mim, poderia constituir júri competente para apreciar 
a arte e o saber que em algumas delas tu quiseste pôr.
Tudo que me dizes da Madeira só serve para intensificar a crueza da nossa separação.
E que separação!
Ah, Fernando, tu fizeste muito mal em me deixares aqui sozinha.
Como poderíamos viver tão felizes neste caminho, rodeados de conforto, amor e ternura, gozando a beleza da paisagem em amiudados passeios pelo rio ou pelos campos 
fora! Nada nos faltava: - um lindo chalé com um piano dentro, um jardim e um barquinho. Eu continuaria a ser a tua musa inspiradora e tu farias então belos poemas. 
A tua presença reanimaria tudo isto que me cerca, agora tão vazio e triste, e a minha vida deslizaria na mais serena tranquilidade. Junto de ti sentia-me forte para 
arrostar todos os perigos, porque de ti me vinha a força e em ti confiava sempre.
172
Tu foste... De nada valeram as minhas súplicas. Não tive poder algum sobre o teu coração.
E todavia lutei até à última! Quase estive para te aparecer no dia do embarque.
Não fui, porque se fosse, faltar-me-ia a coragem para te deixar partir só.
Mas que mais quero eu, agora?
Acaso não possuo a tua amizade?
Ah... dessa não posso duvidar. Tens-me dado tantas provas! E como é bom ter um amigo como tu tens sido meu!
Mas eu queria mais... mais... Morrer nos teus braços. Já estou cansada da vida!
Há hoje recordações para mim que me torturam profundamente.
Lembras-te, Fernando, daquelas noites em que eu te esperava de barco e tu me aparecias na margem oposta?
Lembras-te do último dia que passaste comigo e da borboleta negra que nos apareceu?
Não me enganei com o agoiro!
Tudo se foi... A miragem acariciadora sumiu-se. E a minha sina há-de cumprir-se.
Vivo agora com a saudade dos nossos belos dias... desses dias que não voltam mais!
Queres saber uma coisa, Fernando?
A tua ida para essa ilha foi a minha desgraça.
Tantas vezes te pedi que me levasses contigo e tu nunca me quiseste fazer a vontade.
Queria dizer-te mais... queria dizer-te tudo, mas não posso.
173
Se te causar algum sofrimento, perdoa, meu amigo, a tua infeliz
Maria Luísa.

Ilha da Madeira, 26 de Maio de 1917.
Maria Luísa.
Não era necessária a vaga confissão da tua carta, onde um segredo íntimo, embora reprimido a custo, se denuncia por si involuntariamente.
Nada ignorava antes de ler essas linhas de inconfidência.
Tu, com quem eu misturei as minhas lágrimas sentidas, chorando as tuas passadas desgraças e comparticipando sinceramente da tua dor... tu que eu tanto servi e amei 
desde aqueles dias de inquietação em que te pude acarinhar numa doença grave até aqueloutros de não menos impaciência em que tanto lutei por ti perante a justiça 
dos tribunais... não hesitaste em vibrar no teu amigo ausente uma punhalada assassina.
E eu agora, ao senti-la, só frouxamente posso fazer chegar aos teus ouvidos o grito longínquo do meu desespero neste canto da ilha onde só há penhascos elevados 
para encarcerarem a minha dor!
Que cego que eu era! Devendo conhecer o teu temperamento, vim, confiante, julgando deixar em ti uma
174
fortaleza inexpugnável e inacessível aos mais renitentes assédios.
Julgava-o, porque tinha direito à tua dedicação e lealdade.
Tinha, Maria Luísa!
Apareci-te num momento difícil da vida para combater contigo a desgraça que se avizinhava. Sem ter a alma de lutador, por ti levantei com galhardia a minha lança, 
como cavaleiro antigo que a paixão por sua dama ardentemente inflama para as grandes pugnas e, apesar disso, tu - que me dizias não recuar diante de nenhum sacrifício 
- nem ao menos quiseste corresponder à sinceridade do meu afecto!
Comecei a amar-te pelos teus atractivos e pelo encanto natural das tuas maneiras doces. Depois, o meu amor por ti aumentou bruscamente com o conhecimento do teu 
passado de desventura, quando me convenci de que foras ludíbrio do destino por teres a infelicidade de ser órfã de pai e mãe, logo no berço.
Mas como eu me enganava!
Acreditei em ti e tu eras uma mentira!
E só agora acordo do meu sonho para te ver como ave negra que me encobre o azul do céu, estendendo sobre mim a larga envergadura das suas asas fatídicas.
Ah, minha perdida amiga! Essa tua cabeça terrível não teve um poucochinho de luz que a alumiasse ou não quis ver o fundo precipício em que se despenhou para sempre, 
arrastando consigo o meu coração e o futuro dos teus filhos.
Lograste-me na minha ingenuidade, da maneira mais cruel, porque nunca te surpreendi o espírito
175
reservado e muito menos a via tortuosa por onde ele quis enveredar no segredo da sua perfídia...
Olho-te daqui, de longe, e sofro imenso com a tua desgraça, que minha é. Tinha-te de tal forma dentro de mim que me sinto aviltado com a tua vergonha como se eu 
próprio fora...
Sim. Prendi a minha existência à tua, julgando que uma não poderia viver sem a outra. E hoje vejo que a infâmia que te cobre de treva me envolve também na sua sombra 
negra, porque eu até já sonhava que nós ambos formávamos o mesmo ser.
Que visionário que eu era!
E como expio agora essa ilusão!
Nas horas intermináveis de insónia que tanto alongam as minhas noites de exílio, a ideia fixa da tua infâmia tortura-me sem piedade como um abutre que, com suas 
garras, fez presa do meu cérebro e o vai devorando lentamente.
Sonho contigo e vejo-te qual sonâmbula que vagueia às horas lúgubres da noite, em passadas sinistras, de vela acesa, à procura da infelicidade... Porque tu bem sabias 
que não eras para mim uma estação de curta paragem que momentaneamente aprouvesse a um turista de amor nas suas jornadas de aventura. Bem o sabias tu que, dia a 
dia, vias extinguir-se em mim o amor da própria família, para to consagrar todo a ti. E, assim, maior se me afigura a enormidade do teu crime, ó mulher falsa, ó 
mulher perdida, que com tanto fel, com tanto veneno e com tanta crueldade quiseste fazer de mim uma vítima da própria dedicação.
176
Mas como custa perder uma mulher que se ama, ainda quando ela é, como tu, a mais ingrata de todas!
Como isso custa!
Pergunta-o um dia, coração de pedra, aos penedos desta ilha que têm sido as únicas testemunhas presenciais da minha dor vagabunda na solidão do degredo por onde 
a minha alma vai arrastando a grilheta da maior desilusão.
Ontem, anuindo ao convite dum amigo, fui jantar em sua casa.
O dia estava enevoado e triste. E eu segui o caminho das Feiteiras, onde ele tem a confortável residência, vagamente olhando os altos fraguedos com as rosas bravas 
cravadas nas fendas da rocha e mais ao longe as nuvens que pousavam nos cabeços da serra.
Quando lá cheguei tive necessidade de afogar por instantes a minha dor, já que por enquanto não posso arrancar de mim esta paixão com raízes.
Bebi dois copos de cerceai.
O vinho fez-me bem.
Perto, a campânula dum gramofone, em silêncio, parecia querer trazer aos meus ouvidos a oferta da sua cornucópia de sons.
Aceitei. Fiz girar uns discos oportunos: - a Elegia de Ranzato e em seguida o Momento Musical de Schubert. Lembras-te daquele solo de violino acompanhado a piano 
que nós ouvimos num entreacto, naquela saudosa noite em que fomos ao antigo D. Amélia ver o Rasto de Mulher'?
177
Lembras-te?
Quando regressei, depois do jantar, já era tarde. Fui por isso procurar o repouso do meu leito. Mas breve me levantei com a impressão de que tinha à volta do corpo 
uma formidável nuvem de fogo.
Creio que acordei moribundo dum pesadelo em que o meu espírito se debatera em impotentes esforços para fazer alguma coisa de inédito. Sonhara que estava compondo 
uma poesia inspirada no meu sofrimento, flor exótica que na sua essência contivesse a contradição de si mesma, poesia-líquene que fosse ao mesmo tempo uma elegia 
e uma sátira, um afago e uma punhalada, uma lágrima de paixão e um escarro de nojo. Sentira tumultuar em mim o delírio das rimas a quererem abrir uma cratera por 
onde se vulcanizasse a febre da minha alma de poeta até se extinguir na agonia dos sons ou esvair-se de todo no suspiro do último verso...
Saí então, ainda neste estado de espírito, para junto da costa e nela errei como um fantasma, duas horas talvez, por cima dos seixos da beira-mar, ouvindo os uivos 
do vento e o marulho das ondas que se desfaziam bem perto... Já cansado, voltei para o meu quarto, a buscar um sono de que não mais despertasse.
Não o consegui.
Era ainda madrugada! E eu fui de novo para o mar que já estava sereno mas triste como se encontra agora a mágoa imensa que tenho dentro de mim.
E ali estive a sonhar. Sentado, no meio da penedia, junto à qual as ondulações faziam ouvir o último ritmo
178
da eterna canção da espuma, estendia um olhar nostálgico para o nosso passado de ternura, cheio de grandes dias felizes, e sentia-me transportado a um museu fantástico 
onde gozava a delícia da tristeza, detendo-me a examinar com os olhos da alma os quadros do nosso romance desfeito, entalhados em ricas molduras de saudade.
E um dos quadros que com mais nitidez se desenhava à minha vista era o daquela noite em que tu choravas ao pé de mim, confessando-me encontrares sempre em ti os 
fios misteriosos que te prendiam à desgraça, ainda mesmo nos momentos em que a vida te parecia mais encantadora.
Não sei se te recordas: - Estávamos no princípio do nosso amor. Eu tinha ponderado que não conviria visitar-te com frequência para evitar as atenções do vulgo e 
prejudicar dessa forma a tua reputação de mulher num pequeno burgo de província. Tu choravas porque julgaste desvendar nessas minhas palavras sinceras o pensamento 
oculto de me afastar gradualmente de ti, deixando-te por fim ao abandono. E disseste-me: - "Ainda não Tenho vinte e oito anos e já fui tão infeliz... mas manto terei 
ainda de sofrer!"
O que sofrerás ainda, não o sei, Maria Luísa.
Desconheço os teus sentimentos e não atino com as tuas ideias.
Eu que julgava conhecer-te, ignoro hoje quem tu sejas.
Só me resta lançar um último olhar para a minha conhecida doutros tempos que é a minha desconhecida
179
de agora, e afastar-me duma e doutra, despedindo-me para sempre.
Adeus, minha sempre chorada Maria Luísa! Nunca mais poderei visitar aquele aprazível retiro onde tantas venturas vi correr e onde jamais voltarei para descansar 
no teu regaço o fadário da minha vida errante.
Eu ficarei só e sem fé neste arenoso deserto que se chama a vida; tu buscarás de novo o rasto do passado e prosseguirás certamente no teu itinerário de romance...
Fernando.

21 de Junho de 1917.
Fernando
Acabo de ler a tua carta.
Quero responder-te imediatamente com duas palavras apenas.
Por isso, embora não concordes comigo, escuta-me.
Falas na minha infidelidade e julga-la um crime por teres acreditado no meu amor.
Como te enganas!
Fui infiel, é certo, entregando-me a outro. Mas isso não contradiz o amor que te dedico. Pelo contrário, comprova-o...
Sossega.
Eu me explico melhor.
Foste tu, Fernando, que não procedeste bem.
180
Para que me fugiste? Para que me deixaste só nesta terra tão má?
Demais, pensando hoje melhor nas longas cartas que me escreveste, eu noto que todas acusam o esmorecimento da tua afeição por mim, à medida que as suas datas mais 
se afastam do nosso último beijo. Por elas se vê que mais te absorve e atrai o convívio e recreio ilhéu do que as recordações do nosso amor. Nunca essas cartas deveriam 
ser endereçadas a uma mulher que se ama.
Oh, nunca!
Salvo uma ou outra passagem, elas não pertencem positivamente à literatura do nosso afecto nem merecem ficar no arquivo das minhas intimidades.
São cartas de viagem e de estudo, não são cartas de amor. E custa-me ainda a crer que uma alma de poeta como a tua, apertada pelas dores do exílio, não consagrasse 
uma só dentre elas à saudade da nossa separação.
Que surpresa a minha, Fernando!
Abri ansiosa os subscritos. Li-as. Mas li-as quase à sobreposse. E no fim, desalentada, verifiquei que bem cedo emudeceras no teu canto.
Em lugar da mágoa da ausência encontrei nelas o reclamo duma ilha.
Que decepção!
E eu a pensar que o nosso apartamento te havia de inspirar tão lindos versos!
Ah! Fernando, a tua Maria Luísa de outrora, que aqui deixaste ficar, foi desaparecendo... desaparecendo de ti, antes que ela se fosse por si mesma,
181
como o destino lho ordena! Outros perfis de mulheres te ocuparam a retina nos cantos dessa ilha, começando a obscurecer e a encobrir a imagem da tua eleita daqui.
Eu também tenho o direito de ter ciúmes, Fernando! Chego mesmo a pensar que nesses distraídos passeios e excursões que vais fazendo com portuguesas e inglesas, tu 
te queiras esquecer de mim, ou empreendas a viagem que leva os corações, lenta e gradualmente, do amor impetuoso à branda estima das pessoas amigas.
No princípio, o teu silêncio de perto de dois meses fez-me supor que me abandonavas ao meu destino...
Errei na suposição porque a culpa não era tua, mas dos vapores.
Errei decerto neste pormenor mas adivinhei o facto essencial: - o afrouxamento do fogo da tua paixão... A labareda antiga ia morrendo... morrendo... e em breve seria 
cinza, apenas!
Ouve, Fernando! Permite-me que to lembre. Desde que nos separámos, nunca mais deram entrada no meu cofrezinho de amor as jóias de preço da tua arte. Nem sonetos 
como aqueles que me fizeste noutros tempos, nem impressões de artista como as daquela primeira noite que inaugurou a embriaguez da nossa união.
Não tiveste a gentileza de me oferecer, qual passarinho de além-mar, a carícia implumada do teu amor longínquo. O poeta já não fazia chegar aos meus ouvidos as ondulações 
musicais dos seus ritmos suaves...
Julguei-te, pois, quase alheado de mim. Vi-te com os nervos e o sangue longe do meu influxo de mulher.
182
Era preciso sacudi-los por uma forte comoção.
Foi o que fiz.
Vibrei-te a punhalada da minha perfídia, molestando-te como homem mas erguendo-te como artista.
Tu não me contaste um dia que Glicera voltou as costas a Tibulo por este lhe não depor no altar de deusa as oferendas da sua lira?
Pois se não fosse o meu gesto de mulher livre, não me escreverias decerto a última carta que tenho presente, a qual, embora vasada ao começo nos velhos moldes literários 
de Camilo, não deixa de ser um interessante documento da paixão dos homens que fica muito bem na carteira duma boémia impenitente como
eu sou.
Fui eu quem a inspirou.
Dou-me por feliz, por conseguir arrancá-la da tua sensibilidade. Uma ode sonora ou uma elegia húmida de lágrimas, pouco importa... Tudo é sentimento, tudo é coração, 
tudo é arte.
Enfim, eu voltei a ser a tua musa inspiradora e tu produziste uma bela página.
E sentiste-a.
Felicito-me porque a arte tem de ser sincera, como diz um escritor logo à entrada da "Cidade do Vício".
E que fazemos nós todas, as mulheres de hoje, senão fixar nela o nosso domicílio?
Adeus, Fernando! Cuido que não recusarás um beijo da tua
Maria Luisa.
183
Ilha da Madeira, 6 de Junho de 1917.
Minha Desconhecida:
Já não sei a quem me dirijo.
Caminha de surpresa em surpresa. Tarde, porém, abro os olhos tanto tempo mergulhados na cegueira da paixão.
Só depois de ouvir as tuas razões, é que eu posso medir toda a hediondez da tua alma.
Fere-me mais do que nunca como um punhal o cortante impudor do teu cinismo. Esses teus gestos longínquos não podem ser indeferentes a quem se sente arrastado pela 
mesma onda da desgraça por se ter colocado junto de ti.
Mulher terrível cuja psicologia de insidiosa maldade nem a imaginação arrojada dum romancista era capaz de inventar, quem és tu?
Se és uma figura bifronte de mulher que se compraz em seguir por terrenos falsos a linha sinuosa das situações equívocas sempre gratas a um espírito reservado e 
dúplice, porque me não desvendaste mais cedo o antrozinho do teu cérebro insondável e torvo onde se acoita num desvão escuro um incomensurável espírito de aventureira?
Porquê?
Quase todas as mulheres de corpo e alma prostituídos conservam através das vicissitudes da vida uns resíduos da sua educação sentimental. Têm horas trágicas antes 
que lhes chegue a morte libertadora como lógico remate no esgotamento duma existência cansada
184
de prazer e dor. E quantas vezes no silêncio da sua desgraça recalcam as entranhas doridas para afugentar do espírito escrupulosas e delicadas reflexões de consciência 
!
Tu, porém, considerando a vida como um sonho ligeiro que deve ser gozado até ao máximo, só queres roçar o corpo na tortuosa senda epicurista como lúbrica serpente...
Não tens coração para sentir. Tem-lo para pecar. E como ele é, afinal, um músculo de carne, tu anseias sempre, ó impenitente do vício, o prazer da carne!
Jamais aqueceu ou luziu na tua alma a centelha dum sentimento nobre.
Tu és a negação daquela mulher fictícia que eu amei, porque, no tempo da nossa convivência, tu eras uma criatura sensível, mas sentias por contágio, sentias por 
comunicação e empréstimo da minha apurada sensibilidade.
Não te conheci de perto; conheço-te agora de longe. Como somos bem diferentes!
Quem és tu?
E quem sou eu?
Deixa-me serenar o ânimo e deixa-me pensar enquanto olho os ciprestes dum cemitério próximo que surgem à minha vista como uma ameaça fúnebre, num presságio de morte, 
e te contemplo junto de mim com o teu cinismo coquette a sorrir-me macabramente.
Deixa-me pensar!
...E talvez, depois de tantos raciocínios e pensamentos em tumultuário desacordo que estão ferindo
185
batalha no meu cérebro, talvez, Maria Luísa, eu não tenha razões para te recriminar.
Sou uma vítima da minha dedicação para contigo porque a ti me prende a cadeia misteriosa do amor mas tu, mais infeliz ainda, mola de carne humana sujeita à dinâmica 
do sangue, és uma vítima da imperscrutável fatalidade!
Nasceste em Bilbau, de pai francês e mãe espanhola de origem italiana. Viste depois correr a tua infância em Lisboa, como educanda do colégio de Santa Marta, e foste 
completar a estrutura feminina ou atingir a compleição orgânica definitiva na cidade do Pará, sob os tórridos ardores climatéricos da zona equatorial. O destino 
atirou-te aos catorze anos para um centro urbano da América do Sul cuja sociedade não tem fundo étnico próprio e onde não há por isso uniformidade de preconceitos 
ou de normas moralizadoras.
Não és francesa nem italiana; não és portuguesa nem espanhola. És uma mescla de sangues numa mescla de climas. És um produto esporádico, um arranjo de células fortuito, 
um estonteado temperamento cosmopolita.
Sem pátria e sem natureza própria, tu existes como desnaturada criação do acaso errante...
Vês e compreendes como eu principio a decifrar o teu enigma?
E quem sou eu?
Eu sou um português sem mistura, herdeiro do
186
sangue de muitas gerações que há séculos estão vertendo o suor na servidão da gleba minhota.
Todos os meus avós deixaram na paisagem do Lima a mancha branca dos seus casais, onde se albergaram no repouso das fadigas campestres, e souberam cultivar e amar 
os torrões paternos com a emoção carinhosa dos seus olhos.
A continuidade contemplativa desses meus precursores hereditários - olhar secular da raça sobre a terra estremecida - talvez consubstanciasse em mim a alma lírica 
de tantos camponeses de arado e enxada, fazendo desabrochar num só a flor da sua poesia oculta e silenciosa.
Eu sou a voz desses antepassados que agora irrompe... a secular melodia comprimida e amarfanhada em muitos corações desfeitos que, sem encontrar ainda a equivalência 
sonora dum grande estro, faz contudo chegar aos meus ouvidos as vozes já sumidas do seu rumor longínquo.
Eu sou a lira que vibra por todos eles!...
E visionando a galeria desses avoengos, vejo, através do tempo, quão lentamente se foi enraizando na Terra-Mãe- esta árvore genealógica de que provenho.
Não tenho linhagens apolíneas, mas sou um herdeiro do sentimento, da mais remota origem, que, vendo presa a alma à linha de tradições de seus maiores, quer um torrão 
para firmar os pés e um rosto de mulher para firmar os olhos!
Unge o meu sangue o misticismo da raça, mas um misticismo maior ainda - o do amor! - fez com
187
que eu trocasse a zagaia da minha aldeia por um incaracterístico produto estrangeirado como tu és.
Foi por equívoco que parei em ti e fiquei a olhar-te com amoroso enlevo... o mesmo enlevo com que olho a paisagem natal desde o nascimento, ou mais ainda, desde 
tempos imemoriais, pois que sinto nesse meu olhar dezenas doutros... a aluvião ancestral dos que se foram, projectando agora sobre mim os atavismos da velha casta 
limiana.
Já vês, Maria Luísa, como os nossos temperamentos são diferentes.
Eu tenho as raízes de sangue e a fixidez de espírito dum regionalista: tu - a alma vagabunda duma cigana.
O teu coração cosmopolita só se compraz nesse nomadismo de amor em que tens vivido até hoje.
Terei caracterizado bem a nossa antinomia flagrante?
Será assim?
Olho de novo para ti - para a tua sombra! - e tu não me respondes nem alteras o teu sorriso implacável.
Ah, pérfida maga! Já não quero saber se tu és ou não prisioneira do destino. Livre ou irresponsável, ficas sendo para mim o negro espectro da mulher satânica.
Move-me outra vez o ciúme. Sinto que a sua furtiva picada me envenena de rancor.
O meu amor por ti raivou e a sua ferocidade debate-se agora na ânsia duma represália sanguinária.
188
Eu que te desejei a maior ventura da terra, sinto hoje o sádico prazer de te torturar lentamente, a fúria chacalesca de te esquartejar, a ânsia pedrina de te trincar 
o coração!
Aqueci-te junto do meu seio, buscando agasalhar-te da desgraça com o calor da minha comoção e tu pagaste-me o benefício, ó víbora, ferindo-me de morte com a tua 
mordedura venenosa.
Quero vingar-me de ti, ó mulher terrível, ó mar insondável, que traiçoeiramente és capaz de arrastar e afogar numa onda de luxúria a musculatura viril do maior hércules...
É preciso que essa onda se quebre de encontro à dura penedia da minha fortaleza de alma. Sim, é preciso!
Mas há em ti um filtro misterioso que me atrai, mesmo quando o teu cinismo estende para mim o seu sorriso de esfinge...
Vejo que tenho na minha frente uma figura de mistério e de tragédia que cumpre talvez o seu fado, e eu, perdido de coração e cego de alma, ando atrás dela dramaticamente, 
seduzido e atraído pelo seu diabólico feitiço.
Precisaria, entretanto, aprender a ser cínico contigo para assimilar os teus gestos de artifício, iniciar-me nos sortilégios da tua nigromancia e copiar enfim a 
tua alma de bruxa que põe e tira máscaras no hábil segredo do seu disfarce.
Mas não posso olhar esse teu transformismo senão com ciumenta indignação.
É o ciúme que me domina em toda a sua fereza.
189
Agora vejo eu que está certa a fábula dos antigos. O amor é um monstro, filho da Megera hircana, de tigrinos recessos, e do Cão das três linguas.
Foi ele - o amor feito ciúme - que transformou outrora uma família real da Grécia nalgumas aves inofensivas, talvez para que uma tragédia sangrenta maiores proporções 
não atingisse.
Lembro-me da fábula execranda, agora, ao ver-te transfigurada de pomba que eu te julguei na cobra venenosa e pérfida que tu és, e também eu, sob a influência do 
teu bruxedo, penso que sou uma ave, mas uma ave sinistra como a cauan de que certamente ouviste falar no Pará, porque ela foi criada nas regiões do Amazonas para 
devorar com o seu bico punidor os répteis das cavernas americanas.
Ah, pudera eu cair sobre ti e dar-te desapiedadamente aquelas sanguinárias bicadas de ave ferina e decerto conseguiria matar esta paixão que tenho dentro de mim, 
engolfando todos os teus venenos de serpente!
Fernando.

16 de Julho de 1917.
Fernando.
És um doente que eu preciso curar. Tenho essa obrigação moral. Não me molestam os teus insultos, antes me lisongeiam, porque sei bem que são carícias ao contrário.
190
Penso por isso muito em ti, meu velho amigo, e em mim também, ou, por outra, penso na enfermidade que te atormenta e em mim que fui a causa dela.
Fernando, acredita que te falo com sinceridade:
- Julguei que, mostrando-te quem eu sou, nas linhas desvairadas da minha última carta, te prestaria um grande serviço. E tu me desprezasses... Mas afinal continuas 
cada vez mais doente.
Oh, se eu pudesse de longe servir-te de enfermeira!
Seria justo que retribuísse a tua antiga dedicação, porque... já fez um ano!
Lembras-te, Fernando, da minha grave enfermidade? Lembras-te dessa data?
É natural que não, mas no meu calendário de amor ficaram todas elas bem gravadas desde a primeira vez em que te vi até ao último adeus que te dei naquela manhã de 
Inverno, no meio da estrada, entre as rajadas da ventania uivante!...
Pois, ao fazer um ano, recordei com saudade esses dias em que tanto sofri e tu eras o meu dedicado enfermeiro!
Que momentos de aflição nós passámos! Se por um lado estava muito doente e já sentia desprender-se dum bronze distante o sonido da última hora, por outro lado acariciava-me 
a suave consolação de ter ao pé de mim tudo o que mais amava na terra. Via-me só com os meus filhos e contigo que me rodeavas da mais pura e sincera das afeições.
Seria uma separação dolorosa mas era uma bela morte.
191
Contudo, no relógio do meu destino não tinha soado ainda a hora extrema. E eu voltei à vida para continuar a lutar com o sofrimento.
Dias felizes da minha infância inocente no colégio, como depressa fugistes! Aí, a vida era para mim um brinquedinho entre uma reza e uma lição. Eu era a alegria 
da casa e de todas as companheiras. Nunca pensei no futuro porque não conhecia o mundo nem podia adivinhar a minha sorte. Quanto lá fui feliz, tenho sido desgraçada 
desde que de lá saí... exceptuando apenas, Fernando, o tempo da minha curta felicidade contigo. Mas isso foi um sonho de breves minutos num jardim que depressa emurcheceu.
Orgulhava-me de ser amada por ti, tão nobre, tão grande, tão superior aos outros homens! Mas hoje compreendo bem que já não sou digna do teu amor.
A minha felicidade, réstia de sol num céu turvo, desapareceu contigo, e por isso também eu devo desaparecer destes sítios, não é verdade, Fernando?
Mas para onde hei-de fugir? Para junto de ti? Oh, quem me dera! Isso, porém, só viria aumentar a nossa tortura e pôr em constante suplício a tua alma que ainda pode 
reflorir para uma nova afeição.
Lembrei-me de ir fixar residência em Bilbau, onde tenho uns tios que nunca me viram. E em seguida pensei em voltar para o Brasil; mas logo surgiu, diante de mim, 
inacessível à minha coragem, a muralha do meu passado triste!
A ideia que por fim estava prevalecendo no meu espírito foi a de servir como enfermeira nos hospitais
192
militares de França, devotando-me a minorar o sofrimento dos outros e buscando na dor alheia o esquecimento da minha.
Pois também pus esta ideia de parte.
Resolvo regressar ao meu chalé donde fugi um dia espavorida e decidida a nunca mais lá voltar.
É nele que eu continuarei a viver os dias que ainda me pertençam. É ali que eu devo viver e que eu devo morrer... nesse poético ninho doutrora que foi o nosso paraíso 
de delícias e que agora será para mim fechada prisão de castigo com as paredes evocadoras a esmagar-me lentamente a alma... É lá que eu tenho de expiar a minha culpa 
até ao fim, aguardando a morte, se o génio do mal não vier ter comigo outra vez para me arrastar pela senda da miséria e do pecado. É lá, Fernando - que eu vou encarcerar-me, 
já que tudo se foi...
Maria Luísa.

Ilha da Madeira, 10 de Agosto de 1917.
Maria Luísa.
Tudo se foi... Sim. Tudo se foi!
Agora só nos resta evocar. Na evocação está a saudade dos dias felizes, o último eco da poesia do
193
passado que ainda é grato ouvir porque nos afaga docemente os corações doridos.
Tu eras para mim uma artista. Eu era o teu poeta. Apreciávamo-nos em espírito mutuamente e as nossas almas viviam enlaçadas no mesmo sonho de ventura.
Mas tudo o que é belo tem uma existência efémera!
Depressa nos fugiram essas horas que romanticamente passámos por entre os carreiros ajardinados e no pomar odorante do teu quintal.
Lembro-me de tudo. Estou a ver diante de mim os quadros do nosso amor.
Às vezes eu ficava só a olhar-te, quando, vaidosa da tua obra de jardineira, remirando-te nela, permutavas numa carícia rnuda os teus sorrisos com os das rosas tuas 
amigas. Entre os coloridos tons das flores de que tu tens o culto, eu via-te como a Cldris dos gregos, ou a Flora dos romanos, deusa que as olhava com ternura maternal 
para delas receber o passageiro sorriso das suas pétalas. Depois vinhas ter comigo e ambos subíamos, enlevados, ao teu saudoso quarto onde eu me via renascer em 
corpo e alma, sob o delicado encanto das tuas atitudes, sentindo o aroma que se evolava do teu vestido e o hálito perfumado que tu sabias manter na boca fresca, 
hoje para mim fechado cofre de tantos beijos perdidos! E lá, nesse recanto, após as confidências íntimas de dois namorados a estreitarem-se e a adormentarem carinhosamente 
os corações em repouso, sentíamos as ansiedades dos nossos peitos a preludiarem num suave conchego a delícia dum segredo de amor.
194
Que saudosos transportes!
Erguíamo-nos por fim, voltando ao nosso passeio idílico.
Por vezes, sob a cinza do crepúsculo, surpreendia-nos o toque divino das trindades... A tarde morria e o pranto dos sinos, caindo das torres, derramava sobre a paisagem 
em reza as suas lágrimas de bronze em escorrências melancólicas de som...
Sentíamos depois a elegia da claridade exangue nos acordes tenuíssimos duma sinfonia estranha enquanto ainda brilhava nos céus uma lágrima, já prestes a sumir-se 
entre a derradeira carícia da luz e o seu suspiro de despedida. Era essa a hora da meia-tinta crepuscular, ungida de beatitude e cheia de enternecida nostalgia; 
a hora silente das vozes emudecidas e da saudade evocadora; a hora de recolhimento, espiritualizada e calma, em que a Divindade se dilui pelas infinitas catedrais 
do espaço e a natureza recita, muito em segredo, no mistério do silêncio, seus carmes panteístas...
Olhávamos então o quadro:-O rio... o rio histórico já não punha filigranas reluzentes na paisagem adormecida, e parecia imóvel no seu curso, em flagrante contraste 
de movimento com o fugidio minuto do prazer, ainda há pouco instantaneamente gozado.
Tudo era poesia com rimas sempre novas e cadências sempre variadas, rimas tão saborosas ao ouvido como o eram ao gosto os frutos que pendiam das árvores na sua exclamativa 
maturação, cadências tão suaves no seu deslize de sons como a harmonia de
195
gorjeadas canções que as asas semeiam prodigamente na mudez do espaço.
Hoje de tudo isto, Maria Luísa, só me resta a sombra duma mulher ainda viva que, todavia, já sinto sepultada no jazigo da minha alma e que por isso evoco todos os 
dias, na lutuosa dessa finada que se quis suicidar para o meu afecto, mas que ressurge a cada hora para a minha saudade imorredoura.
Só me resta essa saudade como perfume do passado que ainda me embriaga os sentidos quando paro no caminho da vida, olhando o transcorrido espaço e vendo já distante 
o rastro das flores secas que tanto viço tiveram nas horas felizes.
Como é grato evocar!
Logo nos primeiros dias do nosso amor comecei a sentir as tuas mágoas e a experimentar em mim o peso da tua desgraça. Chorámos juntos e ambos limpámos as lágrimas 
ao mesmo lenço. Depois, eu que não tenho a alma de lutador, trabalhei muito, trabalhei sempre por ti. E mais do que isso. Esforcei-me por te colocar num pedestal 
elevado. Mas tu quiseste precipitar-te.
E eu não tenho agora os sentimentos generosos de Foscarina, cuja alma de artista se comprazia em consolar os mármores partidos.
Como mulher, em carne, és uma lira à qual já não sei arrancar as melodias doutrora; como figura de estética, és uma estátua mutilada que o meu coração não sabe recompor.
Queria-te ainda junto de mim, é certo.
Mas que loucura! Tu já me não darás a felicidade.
196
Sinto que não posso ser feliz com outra, mas também sinto que já o não posso ser contigo.
Assim, ficarei só, encarando o mundo como um enorme deserto de afeições, sem jamais acreditar nuns olhos de mulher.
O meu coração sai deste combate terrível ferido de morte e, perdido o sangue que tanto o fez pulsar, está sem forças, condenado a uma invalidez precoce, para nunca 
mais se alistar nas alas dos combatentes.
Queria-te por muitas razões e não era a menor delas o conhecimento que tinha do teu romance pois, como sabes, eu amei-te mais ainda, quando conheci a tristeza do 
teu passado, a tua vida de Madalena amorosa, com um fundo de luxúria, marca da carne humana, e um fundo de religiosidade, emanação da tua alma contemplativa que 
se compraz olhando Deus e preparando-se para o voo eterno.
Lembro-me bem.
Tu já um dia aguardaste a morte com tremuras de impaciência como se ela fora uma cortesã lúbrica que se abraçasse a ti em sádico prazer... E assim esperavas sentir 
a crispação final da volúpia quando a tua alma fosse resgatada do cárcere da argila num beijo inefável de despedida que o espírito desse à matéria quase inerte... 
Esperavas a morte, não como remate destruidor dum incomportável desespero, mas como prazer inédito e único com requintes de poesia devaneadora, durante os quais 
gozarias a extrema suavidade mórbida do teu apagamento vital... Esperavas, mas ela não veio! E de novo ficaste na vida para que o teu
197
corpo e a tua alma continuassem a agitar-se sempre, sempre no caos!
Ah, Maria Luísa, antes de te ver e de me prender às tuas graças eu já te surpreendera nas páginas dos romances. Mas só agora te reconheço através do transformismo 
dos nomes, sob o disfarce literário e o artifício da pena dos romancistas.
Tu tens muito de figura já estudada.
Tens as atitudes fictícias de espirito e a ânsia dos prazeres sensuais duma Hipólita do Trionfo delia Morte; o diletantismo do amor, em ligeiras aventuras de praia, 
duma Therèze de Sauve de La Cruelle Enigme; a faculdade de esquecer depressa, abolindo no espírito a lembrança dum passado encantador, como a Sílvia do Boisfleury, 
de Theuriet; a convicção de que não foste criada para um sentimento sério, como madame Martin-Bellème, do Lys Rouge, do Anatole... E se eu não houvesse de procurar 
exclusivamente, segundo a origem do sangue que tens, as tuas similares em literaturas estranhas, diria que tu recapitulavas o génio desvairado e o desprezo da felicidade 
duma Leonor do Romance dum Homem Rico.
Tu reúnes em ti os defeitos característicos de cada uma delas.
Tu encarna-las a todas!...
Se eu fora um artista completo, poria num mosaico o furtivo cambiante da tua alma. Deixaria num jardim de sonho, em incrustações multicolores, o embrechado da tua 
complicada idiossincrasia...
Mas, já que não posso fazê-lo, é justo que o teu
198
nome seja ao menos inscrito no livro de registo de figuras romanescas.
Sim, Maria Luísa! A inconstância da tua alma rima com a lascívia da tua carne. Espirito volúvel num corpo voluptuoso, tu és, como as demais, simples transfiguração 
do mesmo tipo de mulher.
Mas a tua figura tem para mim aspectos novos, traços imperativos que ainda não logrei ver nessas outras amorosas que estampam aos meus olhos toda uma galeria de 
criações femininas.
Desta forma quereria analisar a tua psicologia tão complexa. Quereria ver-te mais como um exemplar de estudo para a minha pena do que como um motivo de paixão da 
minha alma.
Mas é impossível...
O amor, quando agita dentro de nós o seu ciclone, leva consigo no turbilhão tudo o que temos de inteligente... até o que possuímos de mais sagrado. Quantas vezes 
lá vai também, perdido na rajada, o próprio carácter! E eu não farei debalde todos os esforços para me poupar essa última abdicação.
Ah, Maria Luísa! Na paixão que a ti me prende quase sinto naufragar todo o meu ser moral, porque ainda hoje tu me vês neste dilacerante debate, a querer desenvencilhar-me 
dos teus laços invisíveis. Custa-me consegui-lo por ter metido dentro de ti a razão de ser da minha existência.
Vou fazer, bem o sei, um esforço sobre-humano.
Afastar-me-ei para sempre da tua sombra fatídica, sob os olhares frios dos amigos e dos indiferentes que, no estado rude de sensibilidade, me recriminariam,
199
austeros, por eu não desfazer de pronto os laços do teu feitiço ou quebrar as cadeias que a ti me agrilhoam nesta ignominiosa escravatura de amor.
Mas sempre foi esta a sina dos poetas. Também Propércio se não envergonhava de confessar suas fraquezas e de ser sincero na sua mágoa. E eu estou bem longe daquele 
meu antepassado espiritual na dinastia dos poetas elegíacos.
Verto, longe de ti, as minhas últimas lágrimas de amor, ficando sem saber ao certo quem tu sejas. E talvez tu mesma não o saibas também, porque os teus sentimentos 
bons, as tuas maneiras veludíneas e o teu espírito por vezes equilibrado andam numa imprevista alternativa com a impudica altivez da tua rijeza cínica.
Adeus, Maria Luísa! Quero que esta carta seja apenas uma evocação e não uma censura.
Abatido, num cansaço mental e moral que me vem do esgotamento das forcas do espírito, depois de tantos abalos e crises dolorosas que se feriram neste palco de tragédia 
em que tu quiseste transformar o meu coração, fico-me a olhar o espaço triste como um semivivo que os raios da tempestade quase fulminaram e que, de cabeça aturdida, 
ainda sente nos ouvidos o rumor longínquo da trovoada que o estonteou...
Tenho escrito esta carta assim, numa calma aparente, com a doentia serenidade dos extenuados morais, porque, depois de consumido e devorado intimamente pela forte 
labareda que a tua mão sinistra de engenhosa saga soube atear em mim, começo a sentir no coração as cinzas frias desse fogo morto!
200
Serei talvez em breve mais um cadáver que fica no campo duma batalha de amor. E olhando-o como Delia há muitos séculos olhou, num misto de condolência fúnebre e 
de vaidade satisfeita, os restos do poeta, tu poderás dizer também:
- Vixisti dum ignis tuus eram.
Sim; vivi enquanto me alumiou a luz do teu amor, e, ao acordar do meu sonho, vejo-me sozinho nas trevas, sem poder recuperar a luz do passado feliz, minha perdida 
amiga, minha sempre chorada Maria Luísa...
Fernando.

23 de Agosto de 1917.
Fernando.
Nas últimas palavras da tua carta vi muitas nódoas de lágrimas.
Comoveram-me. Também eu chorei.
Fica sabendo, meu amigo, que este coração ainda pulsa com o teu e que os meus olhos ainda sabem verter as suas lágrimas no mesmo papel, já que o não podem fazer 
no mesmo lenço, à semelhança do que sucedia dantes.
Fernando, meu Fernando! Acredita que não sou uma cínica, como julgaste. Quis sê-lo, sim. Por isso te escrevi aquelas duas cartas, brincando com a minha mágoa, para 
a esconder sob os meus fingidos sorrisos de impudor.
201
Poderei ser uma irregular, possuída de bruscas sensações que me dominem por instantes, mas depois, quando readquiro a posse de mim mesma, tenho horas dolorosas de 
expiação, parecendo que um terrível sentimento de castigo me cinge interiormente no seu aperto de ferro.
Não sou uma cínica, Fernando, hoje pelo menos, que me sinto prostrada e abatida moralmente perante a voz do teu sofrimento.
Não o sou, acredita, porque tenho pena de ti.
Nas longas cartas que me escreves ouço eu o doce murmúrio das tuas queixas - cordeirinho manso - alternando com os gritos longínquos da tua revolta - ciumenta fera 
-. Sinto-os vibrar no papel e podes acreditar que sofro profundamente por te ver sofrer tanto, meu amigo!
Eu sou a mulher dos passos fatais.
Desperto paixões mas não sei conservá-las.
Tenho desprezado sempre a felicidade. E ultimamente desprezei o encosto do teu grande coração que era a travesseirinha querida dos meus sonos de amor.
Enquanto estiveste junto de mim, Fernando, fizeste parar com o teu poder o desvairamento da minha alma louca, para a ensinar a saber sentir. Ouvindo-te, como tantas 
vezes te ouvi, fica uma mulher pensando que talvez valha a pena acreditar na sinceridade dum homem!
Por isso o remorso me não larga. Estas paredes evocadoras esmagam-me o coração.
De dia não consigo distrair-me ou afugentar-te da vista, e à noite tenho pesadelos horríveis.
202
Sonho contigo coisas pavorosas.
Estonteia-me o trovão do ciúme que de ti me vem e já me senti quase fulminada pelos raios da tua cólera que luziram à minha vista como chicotes de fogo e me penetraram 
como punhais afiados.
Fernando, a nossa vida não pode continuar assim.
Ouço outra vez o destino, feito cão, todas as noites a uivar junto do meu chalé, e já vejo perto o génio do mal a convidar-me com o seu gesto orgíaco para voltar 
à vida mundana.
Vem, pois, em meu auxílio!
Se no presente, por causa das minhas misérias, a nossa união é impossível, não consintas ao menos que a minha carne pecadora prossiga no caminho do acaso para ser, 
de quando em quando, momentânea presa de desejos fortuitos.
Realiza então a melhor das tuas obras. Tira das minhas veias a tinta vermelha e escreve com ela o nosso poema sangrento, lavrando neste corpo, a golpes de punhal, 
a merecida sentença.
Quero que me dês a última prova do teu amor, matando-me!
Vem assassinar-me, querido Fernando! Transmuda-te na ave sinistra de que me falaste e vem, como disseste, exercer em mim a tua sanguinária represália.
Afogarás assim todo o ciúme que te devora e rói neste sangue que ferve ansioso pela cena final dum suplício justo. Ofereço-to para lavares com ele a minha culpa.
A vida afinal é um absurdo... E que volúpia extrema, a do nosso abraço de morte!
203
Acabaria bem assim. Nasci duma tragédia e numa tragédia tenho de morrer.
Ó Fernando, tu que foste o cantor do nosso poema truncado, tu que foste o rouxinol das nossas tardes idílicas, às horas do poente, porque não hás-de ser agora o 
tigre sequioso do meu sangue que venha despedaçar toda esta carne insatisfeita!?
Vá, tem coragem!
Maria Luísa.

15 de Setembro de 1917.
Maria Luísa.
Que estranho convite!
A ideia dum vulgar assassinato irrita a minha sensibilidade superior. E bem compreendes que eu, sendo mais do que tu intelectualmente, deva manter neste lance a 
minha independência mental.
Não, Maria Luísa! Tu já és para mim um cadáver... E mesmo que o não fosses, nunca eu me poderia confundir, na vaidade plebeia, com um assassino e suicida banal, 
consagrado pelas gazetas em efígie e glória póstuma, como herói dum dia que, alucinado, se quisesse embriagar num amoroso drama de sangue.
204
A minha paixão, Maria Luísa, não pode ter o desfecho duma notícia passageira, inserta nos diários.
Horroriza-me, só de pensá-lo, a hipótese de que o meu e o teu nome, em fugaz notoriedade, pudessem um dia ser trucidados pela devoradora curiosidade do vulgo. Até 
me revolveria no túmulo quando nos expusessem aos olhos famintos dos proletários do sentimento, que anseiam com avidez a leitura dos casos passionais, porque os 
retratos que tirámos juntos pertencem à intimidade familiar e nunca à reportagem dos noticiaristas.
Demais, tu sabes que eu não quereria tingir ignobilmente as minhas armas polidas, num gesto sem elegância moral, para as deixar maculadas num ensanguentado espólio 
de criminoso. Nunca o poderia fazer quem só aspirava a deixá-las na heráldica das belas letras.
Não é preciso forçar o destino, Maria Luísa!
O acaso encarrega-se de solucionar o nosso problema terrível.
E eu te explico a razão. Recebi um telegrama, ainda há pouco, para me apresentar em Lisboa, no quartel de Cavalaria 4, e fazer o curso de oficial miliciano.
É o desígnio dum misterioso tribunal arbitral que vem em meu auxílio, separando-me de ti definitivamente.
Hoje, partirei feliz para a guerra. Se já experimentei o amor na máxima intensidade, que mais quero eu da vida?
205
Vim despedir-me de ti, legando-te, como simples diletante da arte, um trecho das tuas memórias que de longe te arremesso, para que nesse documento fique perpetuado 
um episódio do teu romance e te vá morrer nos ouvidos, que tão surdos foram às minhas queixas, o meu último grito de apaixonado.
Escrevi-o fazendo um esforço deveras torturante para assoprar e atear de novo as cinzas duma fogueira quase extinta. Escrevi-o com febre, tendo a cada passo as lágrimas 
nos olhos e algumas vezes terríveis crises de choro.
Essas memórias, embora revelem a sinceridade do meu afecto em contraste flagrante com os horrores da tua perfídia, serão mais um livro de saudades que de represálias, 
e nele ficarão bem definidos os nossos temperamentos e psicologias opostas, até pela diferença que há entre a espontaneidade contraditória das tuas palavras e o 
meu estilo por vezes torturado.
Quero mostrar-te que nós, os poetas (os aristocratas do sentimento), somos capazes de ter um ideal para colocar muito acima das exigências grosseiras da matéria 
e quando esse ideal tomba na lama nem por isso esquecemos o tempo em que o vimos no alto!
É, porém, bem triste andarmos constantemente a auscultar o coração das mulheres sem nunca chegarmos a decifrar os seus enigmas... A sina é velha. Vem de Tibulo e 
Propércio aos Belmiros e Alcinos da nossa Arcádia, quase ininterrupta, em toda a grande dinastia dos príncipes da lira.
E já que assim tem sido, cumpra-se mais uma vez a mesma sina com um triste operário de rimas
206
que debalde se esforçou por elevar ao rubro esse teu coração de ferro, para o moldar pelo seu, como sonhara um dia.
Oh, o meu sonho!
Eu era um ideólogo do amor.
Julguei poder repetir com a minha ninfa perdida a velha fábula de Eco e Narciso.
Quando andava à caça das sensações na floresta idílica, por uma ilusão maravilhosa, sentia na tua voz o eco do meu sentimento; via uma duplicação do meu próprio 
ser moral metamorfoseado na beleza da tua imagem a reflectir-se e a realçar-se num límpido espelho de tantas graças.
Mas, como com o iludido Narciso, tudo era engano, tudo era mito, tudo era simples efabulação!
Hoje só resta do nosso amor passado esta magoada queixa, como flor de paixão que nasceu da minha sensibilidade ferida.
E isto parece querer dizer-me que eu não vim ao mundo para amar uma de per si, dentre as mulheres, mas para as olhar na sua encantadora eflorescência e me embriagar 
uma ou outra vez com o seu perfume disperso e anónimo no jardim das sensações da vida!
O que eu amava ou pensava amar em ti era a tradição pastoril da minha raça, a mulher formada com o sangue dos meus avós e com o barro do meu torrão natal... o passado 
morto continuamente revivido... O que eu amava em ti era a mulher sonhada, uma Eva tirada de mim mesmo, que se igualasse comigo em tudo, menos na configuração fisionómica 
e na estrutura do sexo... O que eu amava
207
em ti era a pastora da écloga, o figurino do bucolismo antigo!
Julgava que nós ambos poderíamos realizar a equivalência artística dos velhos amores silvestres; que a minha poesia era a flauta arrancada ao canavial para te enlevar 
no outeirinho amado; que as almas doutros remoçavam, reflorindo em nós dois e, reencarnadas, estavam a repetir os seus idílios neste mesmo cenário da Ribeira-Lima... 
Novo em carne, velho em alma, visionava esses aspectos históricos que o tempo deixou entrever aos meus olhos nostálgicos e a saudade soube colorir nos horizontes 
longínquos...
Idealizava, gozando!
Gozava, idealizando!
Maria Luísa! Alma nebulosa que me deste luz mas que me não deixaste penetrar no teu mistério, despeço-me de ti!
Estou a escrever-te as derradeiras palavras no meio dos amargurantes destroços do passado, vendo sumir-se o teu vulto de mulher esfíngica por entre as ruínas do 
meu castelo de sonho e sentindo-me envolvido na densa poeira dos escombros que me quer abafar.
Adeus, minha saudosa Maria Luísa! Nunca mais me escrevas. Perde-te de mim, por entre a multidão dos homens, no dédalo da vida, que eu, se sobreviver às contingências 
das trincheiras de França, não quererei conhecer espiritualmente outra mulher. Ficarei só, procurando isolar-me do mundo, não num retiro monástico de cenobita ou 
na paz deserta dum ermo, mas escondido e fechado dentro de mim mesmo, no meio da turba errante...
Fernando.
208
209
NOTA FINAL
Tenho pena do Fernando por se prender tanto a mim.
Também eu gostei dele a valer. Cheguei mesmo a sentir que o meu amor excedia a minha própria vontade... Porque ele soube amar-me, adorando em mim uma das nove musas 
do Parnaso, e comigo poetizou os melhores momentos da vida, que correram mais leves e macios do que plumas...
Mas tudo tem princípio e fim, e as coisas belas passam sempre depressa, a começar pelas decantadas rosas de Malherbe que só duraram f espace (fun matin...
Pobre Fernando! Já se não sente com forças para continuar o nosso pleito de amor ou prosseguir no duelo epistolar.
Cumpri os seus desejos, não lhe dirigindo mais nenhuma carta, mas consegui que a D. Maria Francisca lhe escrevesse há tempos, inquirindo notícias suas.
210
Ela fez-me o obséquio em duplicado. Subscritou uma carta para o quartel de Cavalaria 4, na Calçada da Ajuda, em Lisboa, e outra para a ilha. Ele, porém, ficou silencioso...
Já lá vão mais de dois meses sem resposta!
É verdade que a campanha submarina, nas nossas costas, recrudesce e intensifica-se como nunca. Ainda há poucos dias foi torpedeado o vapor Neptuno que fazia o correio 
entre Lisboa e a Madeira.
O que sucederia?
Que seria feito do Fernando? Resignar-se-ia? Estará no fundo do mar?
Iria para França como oficial miliciano? Ou morreria de paixão?
Não me faltava mais nada. Passar os anos que me restam, sentindo às costas o peso dum cadáver...
Que intranquilidade a minha!
Às vezes os meus pensamentos e ideias emaranham-se e rodopiam como folhas dispersas nas revoadas.
É um tumulto que me não deixa sossegar! Porque eu tenho pena do Fernando. E ele que tão meu amigo era não se resolverá também a ter pena de mim?!
Foi o Agostinho Brandão, aquele cãozinho de luxo que ele tinha cá, a origem do nosso rompimento. Foi esse que lhe fez a primeira denúncia e que desde então começou 
a espiar todos os passos da minha perfídia, principalmente quando eu me distraía com uns amores corredios na minha última estação à beira-mar.
211
Compreendi o alcance daquelas ligeiras aventuras de praia...
Só eu sei contar quantos ciúmes há nas suas cartas disfarçados em sarcasmos.
Mas nada lhe posso fazer. Hoje reconheço que já não poderia ser a sua Maria Luísa doutrora, e apesar disso sinto deveras que ainda sou sua amiga. Há momentos em 
que tenho até desejos de ir verter algumas lágrimas na campa do nosso Cupidinho, que tão cedo morreu!...
Mas não vale a pena chorar, não!
E eu também sei meter uma ironia dentro duma lágrima quando é preciso afugentar tristezas.
Encaremos, pois, a vida a rir.
A sociedade é uma quadrilha...
Não se molestem! Uma quadrilha, mas... quadrilha de baile, é claro.
Se os homens costumam frequentemente changer de domes, é justo e natural nestes tempos das reivindicações feministas para o nivelamento dos sexos, é justo e natural 
- dizia - que as damas queiram também changer de cavaliers.
É esta a minha marca predilecta.
...Porque, no fim de contas, o amor é um passeio maior ou menor - une petite ou une grande promenade - num salão fantasmagórico cheio de sorrisos postiços.
Pobre Fernando!
Fui eu a causa da sua infelicidade.
Mas que culpa terei da minha sina?
212
Ele queria que eu pusesse no passado um ponto final de moralidade.
Impossível!
Antes um ponto final de pólvora na existência.
Se pudesse fazer esse sacrifício pelo Fernando, fá-lo-ia de bom grado. Já o fizera naquelas noites em que ele tanto se espiritualizara que, como se depreende da 
tal carta filosófica, só me beijava com os olhos - seus lábios de luz!
Depois, a mágoa dos primeiros dias da sua ausência atribulou-me deveras.
Deveras, sim! Que as notas da minha carteira de intimidades reflectem hoje a saudade do seu convívio. Algumas não ficaram decerto como um documento falso entre as 
efemérides da minha vida amorosa.
Oh, nesses momentos de verdadeira angústia, por sugestão dos próprios móveis, ou por... fosse por o que fosse, nesses momentos eu não podia ser mais sincera! E depois, 
quando soube da doença dele, esforcei-me bem por lhe dar a cura.
Talvez fosse cruel na segunda carta que lhe escrevi, mas eu apliquei-lha em medicamento, na melhor das intenções...
Lembram-se? Era curta como um banho frio rápido que os médicos mandam aplicar por vezes aos doentes perigosos que estão a arder em febre. E eu queria também abrandar-lhe 
a febre da paixão.
Mas que insucesso o meu! Ainda mais agravei o seu delírio, quando corri para o lado a cortinazinha
213
do meu feitiço para que ele visse bem, no fundo, toda a minha alma de libertina.
Em suma, queria que me observasse por dentro e por isso mostrei-lhe quem eu era...
Errei? Paciência... Fui por outro caminho a ver se acertava, já que me propunha ser a médica do meu enfermo distante. E quando ele sentiu "a fúria chacalesca de 
me esquartejar e a ânsia pedrina de me trincar o coração", eu, cá de longe, acenei-lhe com a minha varinha mágica para amansar e domesticar a fera! Na esperança 
de lhe combater a crise, humilhei-me depois, não sei ainda se sinceramente, se por cálculo ou fingimento.
Com a sua humildade, S. Francisco de Assis converteu o sultão da Babilónia e domou o lobo de Ugúbio. Mas foi só o santinho... que, entretanto, essa armazinha de 
balas de seda também não deu resultado algum nas minhas mãos.
Que havia de fazer?
Num momento de enfado e comoção profunda, em que as palavras duma sua carta colaram às células embotadas da minha sensibilidade a delicadeza apurada das dele, ofereci-lhe 
o meu sangue.
Que melhor prova de amor lhe poderia dar?
Fiz-lhe o convite à dança macabra da morte. E fi-lo com sinceridade... Era capaz de ter a alma duma bailarina para esse tango final, mas ele não quis ser o meu apache...
Já li algures que o Dr. Fleury, uma celebridade médica, se não estou em erro, afirmou a origem microbiana
214
das paixões que matam, dizendo que o amor é um bacillus para o combate do qual urge descobrir um soro.
É preciso pôr a prémio a descoberta.
Mas nós, as mulheres, que somos a origem do mal, teremos assim proporções tão diminutas?
A última carta do Fernando revelou-me claramente qual era a ânsia do artista.
Ele queria que eu fosse o reflexo da sua alma... de Narciso.
Mas tudo isso é fabuloso, meu Deus!
Até o próprio amor o que é senão uma fábula que nós, os animais da terra, aprendemos por instinto?
Ora...
O Fernando só serve para amar na sua ingenuidade de poeta os mitos, aquilo que nunca existiu nem existe.
Amou-me, não no que eu era, mas no que eu não era.
Pobre Narciso destes tempos que queria fazer de mim a ninfa etérea... a suspirosa Echo da fábula de Ovidio! E eu seria então, por empréstimo da sua generosa fantasia, 
a miragem duplicada dum sonho de idealista, ou um desdobramento imaginário de si mesmo... os seus nervos, sangue, coração e espírito postos em mulher (feminilizados!)
Que extravagante capricho o seu!
Às vezes convenço-me de que ele não compreende a arte antiga, principalmente a sua efabulação. De facto, não palpa bem a mitologia, apesar de muito
215
versado nela. Porque os poetas antigos, segundo creio, com um misterioso sopro divino a bafejar-lhes inspiração e uma grande acuidade instintiva para perscrutar 
a essência das coisas, souberam tecer nos seus ritmos rendas dum subtil labor... rendas de fantasia com que o seu espírito artístico quis envolver os encantos e 
problemas da Natureza, que o mesmo é que a poesia e a filosofia da existência. Mas entre esses tempos e os de agora interpuseram-se muitos séculos... os bastantes 
para substituir a era antiga do deleite contemplativo por estoutra de fugidio vertiginismo.
O Fernando é um deslocado no tempo e no espaço... é a revivescência dum sentimentalismo caprichoso e sediço... é, enfim, um temperamento doentio, evidenciado até 
na predilecção pelas paisagens crepusculares que a sua alma lírica se compraz em interpretar às horas mórbidas do ocaso.
Assim é que está certo.
Caracterizo-o melhor a ele do que ele a mim, embora o meu herói se julgue mais do que eu intelectualmente...
Mas que teimosa pretensão a sua!
Quis decifrar-me e não se lembrou que é impossível desvendar o meu segredo.
Nem eu o conheço!
Ando há tanto tempo à procura da minha vontade e ainda não fui capaz de a encontrar.
Ah, se eu for parar um dia às mãos dum romancista
216
que me queira estudar e tome conta de mim, o psicólogo nada mais adiantará do que o Fernando!
É insolúvel o meu problema para todos os devotos da psicologia feminina. Napoleão disse, desafiando a metralha, na frente de Waterloo: -Ainda está por fundir a bala 
que me penetre. E eu direi, parodiando:
- Ainda está por nascer o homem que me conheça.
Ainda... ainda!
Ficarei na álgebra das emoções como a incógnita constante; na filosofia do amor serei o eterno enigma; e na vasta planície terrena erguer-me-ei acima de todos os 
cérebros como a velha esfinge impenetrável!
Deixemo-nos, porém, de nebulosidades filosóficas.
Deixemo-nos disso.
Aqui, neste lance da minha vida, o facto capital é que eu sou uma mulher sem estado... ou de estado móvel... Por isso, nas guerras amorosas em que ando às vezes, 
apareço mobilizada ora em solteira... ora em casada... ora em viúva.
Nunca me transfigurei em divorciada porque não concordo com o divórcio.
Não, não concordo!
O divórcio é uma raspadeira jurídica a pretender raspar um borrão que caiu na moralidade conjugal...
Podem dizer-me, entretanto, que nas minhas transfigurações eu não respeito a sociedade.
Não me faltava agora mais nada - preocupar-me com os caprichos de Sua Ex.a.
O conceito social!
Que me importa a mim a opinião da sociedade, dessa eterna comediante!
217
Tudo é relativo. E até as criaturas mais virtuosas nunca conseguiram reunir unanimidade de votos a seu respeito.
O próprio Jesus Cristo foi para uns um enviado de Deus, para outros um filósofo, para outros um amotinador de turbas, para outros um artista, para outros um louco 
e para outros um mito!
Até O reduziram... a zero!
Os de agora, como já O não podem matar em corpo querem destruir-Lhe a memória!
Depois disto, pode tomar-se a sério a sociedade?
E eu (que sou religiosa) revolto-me indignada contra a injustiça cometida para com Aquele que morreu pelos pecados que os outros fizeram e por os que nós havíamos 
de fazer ainda...
Passando de Cristo, o mais virtuoso dentre os homens, para mim, a mais pecadora dentre as mulheres, devo dizer que, fazendo as contas da minha vida amorosa, já não 
sei que contas possa dar a Deus. Eu sou uma mulher negativa. Na aritmética dos afectos o meu coração é sempre uma quantidade precedida do sinal menos...
E o Fernando percebeu isso, um dia, quando comigo permutava a sinceridade do seu amor.
218
Percebeu... percebeu. Que ele deixou ficar no livrinho dos miosótis este curioso documento em verso:
Cheguei ao quadro preto com o giz E pus o nosso amor em equação. Andei depois às voltas com o X Do teu desconhecido coração.
Desejava somente conhecer O valor dessa incógnita querida, Para que então pudesse resolver O problema maior da minha vida.
Da fórmula geral do nosso afecto Comecei a fazer as deduções, O meu fito, no cálculo dilecto, Era igualar as nossas afeições.
Queria reduzir à unidade
As nossas almas, porque o meu intento
Apenas era... pôr em igualdade
As expressões do mesmo sentimento.
Mas ao chegar às deduções finais,
Eu pude ver então, nesse comenos,
Que o meu afecto tinha o sinal mais
E o teu, formosa ingrata, o sinal menos
219
Foi um vaticínio que a musa do Fernando, talvez com ciúmes de mim, quis deixar, muito embrulhadinho, neste gracejo... poético.
Foi uma profecia... por matemática!
Mas factos são factos.
E a verdade é que eu amei deveras o Fernando.
Julguei até que não poderia esquecê-lo!
Ah! Custou-me bem a enterrá-lo no esquecimento da minha mágoa. Todavia acabei por triunfar sobre mim mesma.
Venci, vencendo-me.
Podíamos voltar, como muitos, ao abraço antigo, sem lembrarmos coisas tristes.
Mas ele não quer.
Não sabe regressar ao passado, escondendo num sorriso a velha mágoa do ciúme.
O ciúme, que loucura!
E o que é isso?
Não será um preconceito de exclusivismo, sem base moral, à face da razão? Não será um sentimento de asfixiante monopólio tão condenável e odiento como todos os outros 
monopólios que aparecem a estorvar a liberdade neste comércio e indústria humana que se chama a vida?
Para mim, uma afeição é uma avezinha com asas leves, não uma planta com raízes fundas.
Tenho a alma fugidia e arisca duma arvéloa saltitante.
220
O meu sangue não me permite o amor-sedentário, - quer o amor-turismo. E o meu coração vadio jamais se cansará numa interminável boémia de afeições.
Adeus, Fernando! Não sei se és morto ou vivo, mas diz-me o coração que ainda não morreste.
O nosso amor principiou numa locomotiva. Tu quiseste parar, para sair comigo, e apeaste-te. Mas eu não pude acompanhar-te na paragem. E cá vou dentro da minha cabina, 
olhando os passageiros que entram e que saem no tumulto dos transbordos.
Já não sei se a viagem é longa ou breve, enfadonha ou agradável. Cumpro o meu destino até ao fim... até à estação donde não mais se volta. Prossigo, fechando os 
olhos, sempre que possa, às ladeiras escalvadas da montanha da vida, para só ver as paisagens doces.
Uma ou outra vez aceito o braço dum cavalheiro gentil e desço por momentos aos carreiros dos velhos parques, como outrora contigo no bom Jesus, sentando-me à borda 
do lago e respirando o perfume, agora escasso, nos jardins floridos. Mas em breve o silvo da locomotiva chama por mim e eu vou a correr ocupar a minha cabine de 
amorosa touriste...
Adeus, Fernando! Não me olhes com ódio se um dia me vires nesta viagem. Acredita que o teu retrato é o que me detém por mais tempo quando folheio o álbum das afeições 
perdidas.
Mas que sombra é esta?
com a nuvem de tristeza que me veio agora, humedecem-se meus olhos e escurece-se-me a vista... Já não distingo o teu retrato, Fernando! Falta-me a luz... vou a entrar 
num túnel!
M. L.
221
NOTAS CRÍTICAS
à 1ª edição da MARIA LUÍSA
"Foi a minha alegria da semana, um pouco de ar debaixo desta onda de livros de versos e de folhetos em que me sinto submergir. Como eu prefiro escrever sobre os 
livros de prosa! E Maria Luisa é um livro simpático desde a capa no gosto das modernas edições espanholas.
É um romance de análise, uma biografia. Os romances de análise ressuscitados e modernizados por Bourget, ou historiam uma paixão ou fazem a biografia de um personagem. 
Este segundo caso é o de Maria Luísa.
No fim de tudo acho muito mais sólido e real o outro personagem do romance, Fernando, advogado, poeta e filósofo. A acuidade da análise parece ter incidido mais 
neste personagem, embora o romance tenha o título da heroína. Quantas probabilidades de autobiografia terá ele?
A exposição da teoria da reencarnação das almas e a enumeração de novos e interessantes exemplos... a hipótese da reencarnação de Horácio no lord Henry, de Oscar 
Wilde, é uma trouvaille de um artista e de um estudioso. Amónio Ferreira mostra uma grande cultura, uma sensibilidade juvenil e muito talento para a prosa.
222
Passei na leitura da Maria Luisa duas horas, se não sublimes, pelo menos encantadoras. António Ferreira fez uma obra sincera e séria e animou-a de belos élans poéticos. 
Aquela Sinfonia do Crepúsculo da Ribeira-Lima, que marquei no meu exemplar, enche três das melhores páginas do livro. Levar a cabo um romance de amor, sem cair no 
ohnetismo, é já um triunfo. E, tirando meia dúzia de frases das primeiras páginas, António Ferreira evitou completamente o lugar-comum."
(Do Folhetim Literário de O Século, ed. da noite, de 27 de Agosto de 1921, por Ruy de Veras.)

"Escreve António Ferreira com estilo, certa graça no dizer, que não é para enjeitar, e demonstra-se bom epistológraíb.
Lê-se, pois, a Maria Luisa com aprazimento, havendo nela, muito para notar, a acuidade observadora, essencialíssima no estudo restrito de uma criatura do sexo frágil. 
O que é para desejar é que não fique por aí."
(Da Semana Literária de A Manhã, de 16 de Setembro de 1921, por Matos Sequeira).

Maria Luisa é já a obra de um escritor consumado e não faltam nela soberbas páginas de arte que ficam."
(Da Crítica Literária do A. B. C., de 18 de Maio de 1922, por Manuel Ribeiro.)

"Escuso de os elucidar acerca de António Ferreira. A magistratura não o roubou tanto às letras que não tenha produzido duas obras de primeiro plano: uma novela Maria 
Luisa que é das melhores sondagens psicológicas
223
da nossa moderna literatura e um volume de ressurreições helénicas, Horacianas, poemas de escultural e evocadora perfeição."
(De Ideias e Figuras do Diário de Notícias de Lisboa, de 18 de Setembro de 1929, por João Ameal.)

"De há muito conhecemos o nome e o talento do Dr. António Ferreira. Bem nos recordamos dos seus belos versos de Horacianas e da Sinfonia do Crepúsculo onde se documentava 
uma tão rara e culta sensibilidade e um tão estreito convívio com os autores gregos e latinos. Bem nos recordamos também das suas Limianas - colectânea primorosa 
de motivos líricos minhotos. E, na prosa, não se nos apagou ainda da memória uma curiosa novela Maria Luísa que marcou o seu nome como o de um dos mais dotados psicólogos 
da nossa literatura moderna."
(Do Bandarra, Semanário da Vida Portuguesa, de Lisboa, de 29 de Junho de 1935, por Correia Marques.)

Fim

