Quarto Escuro
por Claudia Taulois
Para Rodrigo e Felipe, meus amados filhos! Que vocês nunca percam a capacidade de sonhar e fantasiar!
Que os nossos esforços desafiem as impossibilidades, e lembrai-vos de que as grandes proezas da história foram conquistadas do que parecia ser impossível.
Charles Chaplin
Agradecimentos
Este livro é um tributo à minha família, que é a coisa mais importante da minha vida. Diria que ela é, o começo e o fim de tudo.
Agradeço acima de tudo, a meu pai Fernando e minha mãe Celina.
Meu pai foi quem cultivou e semeou meu imaginário, possibilitando que eu exercesse minha criatividade de inúmeras maneiras. Foi inclusive numa viagem com ele, aos meus 11
anos, que escrevi a primeira versão de “Quarto Escuro”.
Minha mãe representa tudo: os princípios que adquiri, a visão de vida, os valores que sou e pretendo ser.
Os nomes dos personagens são em sua maioria, de pessoas que passaram por minha vida e deixaram marcas e lembranças profundas.
A todos vocês, meu muito obrigada!
Primeira Parte
ENCONTROS E DESENCONTROS
Claudia já tinha aberto e fechado a porta do quarto da irmã mais de quatro vezes. Só se olhavam e ela saía novamente, impacientemente. Andava até a sala, olhava o relógio,
sentava um pouco...
Por fim, irritou-se e abriu a porta novamente.
– Flá, se você demorar mais eu não vou poder te levar à festa...
– Manhêê..., olha a Clau me apressando!!
– Claudia!
– Mami, o Marcus vem me pegar para irmos ao cinema às 7h00 e já são quase 6h30.
– Onde é a festa da sua irmã?
– Na Lorena.
– Ora, deixe de besteira. A festa é aqui do lado. Além disso, o Marcus sempre atrasa e vocês vão para o cinema de moto. Aliás, precisamos falar sobre isso, pois desde que
ele ganhou essa moto, eu não penso em outra coisa.
– Ah, de novo não mãe!
– Como de novo não? Eu vou falar quantas vezes forem necessárias e você vai ter que me ouvir.
– Ele é cuidadoso, pode acreditar.
– Isso não muda nada, continua sendo perigoso do mesmo jeito...
Pum! Flavia saiu do quarto batendo a porta com força atrás dela.
Celina apenas balançou a cabeça. Estava cansada de pedir a mesma coisa todos os dias, horas, minutos...
Geralmente, a mãe não estava em casa nesse horário, pois trabalhava em uma loja de bolsas. Nesse dia, no entanto, passara mal e voltara mais cedo para descansar. Seria até 
uma piada pensar que se podia descansar em uma casa de pré adolescentes, mas ela estava ali tentando, deitada na cama, observando as filhas e procurando resolver o que podia.
– Tô pronta! Vamos?
– Ufa, até que enfim!
– Tchau mãe! – as duas falaram de longe, já quase na porta.
– Que tchau o quê? Podem vir aqui me dar um beijo.
Não reclamaram alto, mas chegaram a bufar e olhar para cima com impaciência. Celina percebeu, mas não disse nada, pois podia entender apesar de sentir uma tristeza oculta.
Comportem-se e divirtam-se também. Flá, o papai vai te pegar mais tarde!
– Claudia, você vai ao cinema e volta pra cá, não é?
– A gente pensou em comer um lanche rápido depois.
– Seu pai não vai gostar. Ele já disse que não te quer saindo durante a semana. Já está indo ao cinema, então não abusa!
– Tá boooomm!!
– Pegou dinheiro?
– Ãhã! Tchau!
– Tchau! Vê se olha para atravessar a rua, hein? Flávia, vê se dá a mão para sua irmã.
A última frase teve que ser quase que berrada porque as duas já estavam quase no hall social quando ela acabou de dizer as últimas palavras.
Celina voltou a recostar-se no travesseiro, achando uma posição agradável. Virou-se de lado e ficou olhando na direção da janela. A venesiana estava fechada, mas alguns fachos 
de luz entravam pelos buracos da ventilação. Por fim, ela conseguiu suspirar..., aliviada.
Quanto tempo de sossego teria até que alguém chegasse, o telefone tocasse, a empregada entrasse para perguntar o que faria para o jantar?
A cabeça estava ainda nas duas filhas que tinham acabado de sair e por mais que ela não quisesse pensar, era impossível. Ainda bem que uma delas estava em casa, ao seu alcance, 
dormindo no quarto ao lado. Tatiana sempre fora a mais caseira e reservada das três. Costumava sempre dormir um pouco à tarde, depois que chegava do colégio. Na verdade, não 
imagina que fosse tanto, afinal ela já estava deitada há horas. Será que era sempre assim? A que horas estudava? Isso explicava muitas coisas..., o boletim pelo menos.
Pensou que deveria estar em casa para poder supervisionar tudo mais de perto, para orientar..., mas sabia que também não era a solução. Da mesma forma que sentia-se culpada 
agora, por não estar presente, culpava-se também quando não trabalhava pois sentia-se inútil, desatualizada, desinteressante para o marido e também porque precisava do salário 
de gerente para complementar o orçamento da família.
Suspirou novamente, dessa vez quase com pena de si mesma. Como a vida era complicada. Não queria mais pensar. Precisava descansar. O corpo todo doía. Apesar do calor daquela 
tarde de dezembro, sentia frio. Devia estar com febre.
Abriu e fechou os olhos. Virou-se para ver que horas eram. Olhou para o vídeo que ficava na bancada na frente da cama: 6h48. Esticou o braço e desligou o som do telefone que 
ficava em sua mesinha de cabeceira.
Precisava relaxar, precisava desse tempinho. Ficou assim, abrindo e fechando os olhos até que adormeceu.
A festa era a dois quarteirões de onde moravam. Saindo do prédio, viraram à esquerda em direção a Al. Lorena, entrando nela à direita. Claudia segurava a mão de Flavia com 
força. Com 9 anos, ela já não era mais nenhuma nenê, mas era ainda e seria sempre, a caçula da casa, o que lhe dava certas mordomias e dengos.
Estavam com pressa. Chegando na esquina com a Al. Casa Branca, tiveram que parar para atravessar. O sinal estava fechado para elas.
Enquanto esperavam, não perceberam quando um homem aproximou-se delas. Em segundos, ele já estava com os braços ao redor de Flávia. Com uma mão, segurou seu corpo e com a 
outra, tapou-lhe a boca com um lenço, enquanto puxava-a para trás.
Gritou, mas seu berro foi abafado pela mão do homem. Claudia, imóvel e em pânico, olhou em sua direção atônita sem entender o que poderia estar acontecendo.
Flavia ainda tentou chutá-lo com as pernas já no ar enquanto ele a colocava no porta malas de um carro.
Claudia sentiu-se tonta e profundamente enjoada. Suas pernas tremiam, seu coração pulsava forte, mas ela saiu correndo em direção aos dois homens que vinham agora em sua direção. 
Parecia que estava enxergando tudo em câmera lenta. Quando chegou perto do carro, foi também agarrada por trás. Chegou a ver de relance o corpo inerte da irmã, estendido no 
porta malas do carro. Tentou lutar e gritar, mas tudo não chegou nem a um minuto. O segundo homem também colocou um lenço em sua boca que a fez perder todos os sentidos. Partiram 
em carros separados.
***
Celina abriu os olhos. O quarto já estava todo escuro. O corpo continuava a doer incrivelmente. Sentiu-se quente. Percebeu que deveria estar com bastante febre. Não sentia 
a menor vontade de levantar-se, mas precisava medir a febre e tomar algum remédio. Levantou-se devagar e olhou o vídeo: 7h20.
Escutou algumas vozes no corredor. Achou estranho, mas não deu muita bola. Na verdade, tinha sempre gente lá. As meninas tinham uma turma grande no prédio. Devia ser um deles.
Foi ao banheiro lavar o rosto. Com a porta fechada e a torneira ligada, não escutou quando Tatiana entrou no quarto.
– Mãe? Mãe?
Quando Celina saiu, deu de cara com ela já na porta do banheiro. Estava tudo escuro e então ela assustou-se com o vulto da filha.
– Uiii!!
– Sou eu mãe, calma.
– Ai, desculpa. Eu realmente me assustei.
Tatiana pôde ver a fisionomia da mãe com a luz que vinha do banheiro. Percebeu que ela estava bastante abatida.
– Você está bem?
– Na verdade, piorei um pouco. Estava justamente indo pegar o termômetro, o remédio e um copo com água.
– Fica deitada que eu pego.
– Obrigada filha, vou aceitar sua ajuda!
Quando Tatiana estava quase na porta do quarto, Celina virou-se para ela:
– Mas filha, o que você queria? Você veio aqui me chamar por algum motivo?
– É que o Marcus esta aí na sala esperando a Claudia há uns 20 minutos. Eu queria saber se você sabe dela...
Celina sentiu o corpo gelar. Tudo ficou repentinamente preto e ela sentou-se na cama para retomar a respiração.
Tatiana percebeu seu profundo mal-estar e correu para ajudá-la.
– Mãe!!!
Celina não conseguia falar, a respiração estava presa na garganta.
Tatiana se apavorou e começou a berrar para alguém ajudá-la. Dolores e Marcus vieram correndo.
– O que aconteceu? – Marcus ficou parado na porta do quarto. Além de não saber o que fazer, estava constrangido por estar ali no quarto com a sogra de camisola.
– Não sei, ela não está bem. Dolores, me ajuda aqui. Marcus, corre na cozinha e pega um copo d’água pra ela.
Marcus saiu correndo e as duas ficaram com ela no quarto. A pele transpirava um suor gelado. Lágrimas corriam em sua face, mas ela não conseguia falar.
Quando Marcus estava voltando com o copo d’água, escutou a porta da sala estralar com o barulho de alguém entrando. Parou um instante e viu que o “sogro” estava chegando. 
Ficou ainda mais constrangido por estar ali. Ele sabia que Sr. Fernando já tinha proibido os encontros dos dois durante a semana, mas como ele nunca o encontrava não sentia 
o problema. Agora, estava de frente para ele.
– Boa noite Sr. Fernando..., – ele mal o olhava.
Fernando apenas balançou a cabeça e entrou com as mãos cheias de coisas. Por fim falou: – Boa noite! Onde estão todos?
– Eu ia levar esse copo de água lá dentro pra D. Celina...
Fernando voltou a cabeça novamente na direção de Marcus enquanto apoiava as coisas em cima da mesa. Franziu a testa e ficou ouvindo.
– ..., Mas acho melhor o senhor mesmo levar. Vou esperar aqui na sala. Se precisarem de alguma ajuda...
Fernando pegou o copo de suas mãos e entrou. Não estava entendendo nada, mas não estava gostando do que via. Ninguém obedecia suas ordens e agora ainda o pegava levando a 
água pra sua esposa no quarto. Era só o que faltava.
Marcus esperou em pé no meio da sala até que o “sogro” entrou. Depois, achou melhor ir sentar-se no canto mais distante da vista de todos e fazer-se de “morto” por alguns 
minutos.
Quando Fernando entrou no quarto com a água, Tatiana de costas, escutou os passos de alguém entrando e foi logo reclamando:
– Até que enfim! Foi “fazer” a água, Marcus?
– Oi menina! O que está havendo aqui?
Tatiana ficou feliz de escutar a voz do pai. Levantou-se para beijá-lo e para ceder seu lugar ao lado da mãe, pra ele. Era um alívio que ele estivesse ali. Estava começando 
a assustar-se! Com tudo, na realidade.
Quando Celina o viu, o choro que estava preso em sua garganta, sufocando-a, rompeu-se forte e desesperado. Ela o abraçou.
Dolores e Tatiana se entreolharam.
Celina tentava explicar o que estava sentindo, mas suas palavras estavam todas desconexas.
Dolores saiu do quarto. Quando ela chegou na sala, olhou para Marcus com dó da cara de medo dele.
– Não fica assim não. Sr. Fernando só fala, mas é o mais mole dessa casa. Ele não vai falar nada não. Pelo menos pra você. Vai sobrar é pra Claudia e pra D. Celina, mais tarde. 
Mas ele só reclama. Brigar, não briga não.
Marcus esfregou as mãos e levou-as ao cabelo nervosamente. Em seguida, apenas olhou para Dô e levantou as sobrancelhas.
– Dô!?
– Oi, fala.
– Você tem o telefone da casa onde tem essa festinha que a Flá está? Quem sabe se a gente liga lá e vê o que está acontecendo?!
– É uma amiguinha dela do clube. Não sei se ela tem o telefone. Mas deixa eu ver uma coisa aqui nessa estante...
Marcus não sabia muito bem o que Dô estava procurando, mas resolveu ir ajudá-la de qualquer jeito.
– O que você está procurando? Fala, que eu te ajudo.
– O convite do aniversário. Pode ser que a Claudia nem tenha tirado daqui porque ela sabia onde era. Se eu achar, o problema está resolvido.
As correspondências e alguns papéis costumavam ser deixados ali. Assim, tudo que chegava era sempre colocado no mesmo lugar.
– Achei!
– Ah, que bom!
– Vamos ver..., tem o endereço, o dia, o horário..., mas não tem telefone. Deve ser no salão de festas. – E se você fosse lá?
– É, vou fazer isso! Já volto então. Você diz pra eles. Se a Claudia estiver lá, trago ela de volta. Já perdemos o cinema mesmo..., e eu não quero confusão com o pai dela...
– Marcus!
Ele gelou.
– Oi, fala Sr. Fernando.
– Escutei vocês conversando. A Celina está muito preocupada com essa demora dela. Ela acha que aconteceu algo mais sério, que é coisa de mãe, que está sentindo..., enfim, 
também estou achando muito estranho. Eu acho melhor ir até lá com você. Se importa de me dar uma carona?
– Não Sr, de jeito nenhum. Só que...
Marcus coçou a cabeça sem saber como dizer.
Fernando olhou para ele, já abrindo a porta e chamando o elevador.
– Então?
– Eu tô de moto!
– Bom, nesse caso, vou ter que andar de moto pela primeira vez na vida. Só espero que você tenha dois capacetes.
– Ah, sim senhor. Tenho sim.
Dolores ficou parada olhando os dois conversarem enquanto esperavam pelo elevador. Sabia o quanto Marcus estava aflito e ficou chateada por ele. Sabia que ele era um menino 
super bom e responsável. Torceu para que ele não fizesse nenhuma barbeiragem devido ao nervoso.
Enquanto desciam, ficaram quietos. Marcus, por fim rompeu o silêncio. Queria arranjar desesperadamente uma saída para a situação. Também estava com medo de cometer algum erro 
na frente do “sogro”.
– Sr. Fernando?
– Hein?
– Posso saber por que o Sr. prefere ir de moto comigo, ao invés de ir de carro?
– Porque ali nunca tem lugar para estacionar e eu já estou bastante nervoso. Não preciso de mais uma chateação. E já que vocês não me respeitam mesmo, é bom também que eu 
veja como é que você dirige.
Marcus ficou roxo de vergonha. Realmente, era melhor que tivesse ficado quieto.
Como ele dissera, os capacetes estavam mesmo lá. Por fim, Marcus fez tudo certinho e em menos de 5 minutos os dois estavam lá.
Quando chegaram, o porteiro logo indicou o salão como Dolores havia previsto.
Estava tendo bailinho e desta forma, o salão estava todo escuro. Ficaram parados na porta, só olhando. Lá do fundo, veio uma mulher de uns 40 anos recebê-los.
– Boa noite, eu sou a Laura, mãe da Marina. Vocês são…?
– Oi, boa noite..., – Fernando se esforçou para sorrir e esticou a mão. – Sou o Fernando, pai da Flavia. Este é o Marcus.
– Oi! – ele disse todo tímido.
– Oi, muito prazer. Vamos entrar. Mas, onde está a Flávia? A Marina estava mesmo ansiosa para ela chegar. Parece que só falta ela!
Os dois pararam no meio do salão. Fernando sentiu o coração acelerar.
Laura percebeu que havia algo errado.
– Algum problema? Vocês não querem se sentar? Os adultos estão todos em uma mesa lá no fundo.
Fernando não respondeu e nem escutou o que ela acabara de dizer. Olhou o relógio: 8h15!
– Minha filha já era para estar aqui há quase 2 horas.
– Como assim? Você tem certeza disso?
Nesse instante, o pai de Marina, Fábio, se aproximou deles também. Laura explicou a situação rapidamente e fez as apresentações.
– Fernando, eu imagino que você esteja nervoso. Vamos sentar lá e procurar entender o que aconteceu. A música aqui está muito alta e nós nem conseguimos nos comunicar direito.
O bar era um dos poucos lugares com luz na festa. Foram para lá. Marcus não abria a boca, mas estava também começando a ficar bastante preocupado.
Fernando sentou-se, mas sua cabeça estava longe, girando muito rápido. Não queria ficar ali. Se suas filhas não tinham chegado lá, precisava sair em busca delas. Tentou dizer 
isso do jeito que pôde, mas não sabia como começar a procurá-las.
Outro pai que escutou a conversa, se aproximou do grupo.
– Desculpa me meter, mas eu acabei ouvindo. – Então, virou-se para Fernando:
– Meu nome é Hugo. Eu sou o delegado aqui da 78° DP, posso ajudar?
– Sim, acho que eu preciso de ajuda porque não sei nem como começar.
– Precisamos saber exatamente tudo que aconteceu para remontar a história e ver o que descobrimos. Elas têm celular?
– Não!
Fernando sentiu-se incomodado por dizer aquilo. Parecia que era o culpado pela situação, um extraterrestre! Como alguém não tinha um celular?
Fábio percebeu seu desconforto e foi em seu auxílio.
– Eu acho um absurdo ver o que o consumo faz com a gente. Cada vez mais, essas crianças adquirem coisas de adulto mais cedo. Alguns usam a desculpa de segurança, mas eu não 
concordo com esse consumo desenfreado.
Fernando sorriu e deu-lhe um tapinha nas costas como se estivesse lhe agradecendo por algo, como se fossem cúmplices...
– Muito bem, então vamos fazer o caminho que elas fizeram ao sair de casa.
Despediram-se de Fábio e Laura e foram junto com Hugo, refazer o caminho que as duas haviam feito há duas horas.
Na esquina oposta ao seqüestro, havia um bar e eles resolveram entrar para ver se alguém tinha alguma pista.
Se dirigiram ao primeiro homem que viram no balcão. Fernando tinha uma foto das filhas na carteira. Ao tirar, sentiu um frio na boca do estômago.
Hugo mostrou o distintivo de delegado e começou a indagar o homem.
– Boa noite, gostaria de saber se alguém viu alguma dessas meninas andando por aqui há cerca de duas horas atrás?
– Não sei dôtor, cheguei agorinha. Pergunta ali pro Sebastião. Ele tá aqui desde 5h00. Pode ser que saiba de alguma coisa.
Sebastião escutou seu nome e olhou para tentar reconhecer os homens que estavam atrás dele. Desconfiado, fechou a torneira, enxugou as mãos em um pano encardido e foi andando 
até eles.
– Pois não, posso ajudar?
– Estamos procurando essas garotas. Eles passaram por aqui por volta das 6h45 desta tarde. O Sr. as viu?
– Posso? – Sebastião quis ver a foto mais de perto.
– Ah, sim, claro – respondeu Fernando esticando a foto.
Sebastião olhou, parou pra pensar, olhou de novo.
– Parece que conheço as garotas. Elas passam sempre por aqui?
– Moramos aqui perto. As amigas delas também, então elas estão sempre por aí.
– Pois é..., ver, eu já vi..., mas hoje não. Dia de muito movimento é assim. Não saio de trás do balcão.
– Obrigado então.
Hugo se aproximou do homem. Mostrou o distintivo de novo e estendeu um cartão. – Se o Sr. se lembrar de algo ou tiver alguma informação, por favor, me procure.
Os três viraram e foram saindo do bar.
Sebastião continuou parado onde estava, olhando o cartão: Delegado Hugo Paranhos. Coçou a barba que começava a nascer no queixo, olhou para os lados e então para os homens 
que iam saindo do bar. Por fim, deu a volta no balcão e foi atrás deles.
– Dôtor?
– Sim! – os três se viraram.
– Não sei se ajuda..., mas hoje a tarde um freguês meu me contou uma história aí de uns homens encapuzados que colocaram duas garotas no porta malas de dois carros...
– Como? – Fernando sentiu-se profundamente enjoado e apoiou-se na parede.
Marcus foi em seu auxílio.
Hugo aproximou-se do homem.
– Como assim, quem é esse freguês?
– Eu não sei o nome dele não. Ele vem aqui de vez em quando e tá sempre torto. Sabe como é, né? Daí, fica aqui um pouco, bebe mais, conta sempre uns casos e depois vai embora 
pior que chegou..., não dá pra gente confiar muito nessas coisas que bebum conta, mas como vocês tão dizendo que as garotas sumiram, achei melhor contar. Nunca se sabe!
– Ninguém aqui sabe onde ele mora?
Ih, é difícil!
Hugo anotou com cuidado todas as informações que o homem lhe passou. Depois, pediu que Marcus levasse Fernando em casa. Ele iria registrar a queixa na delegacia e iniciar 
a investigação. Explicou a Fernando todo o processo que se iniciaria caso fosse confirmada a versão de seqüestro e tudo que seria feito para ajudá-lo a recuperar as filhas.
Fernando chorou copiosamente abraçado a Marcus, que no começo não sabia nem como reagir à manifestação do “sogro”. Depois, no entanto, rendeuse também a tensão e ao medo que 
estava sentindo.
Chegando no prédio, os dois se sentaram em um dos sofás do hall social. Fernando precisava recuperar-se do choque e controlar sua emoção para conseguir passar a informação 
à mulher e à filha. Se ele se mostrasse desesperado, elas não teriam forças para aceitar o que vinha pela frente.
– O Sr. quer que eu suba ou prefere que eu vá embora?
– Se você puder ficar, eu agradeço. Vou precisar de sua ajuda!
Marcus não queria ir embora, mas precisava saber se era bem vindo em um momento tão íntimo e delicado.
Quando entraram em casa, as três estavam na sala. Celina estava recostada no sofá. Os olhos vermelhos de tanto chorar. Tatiana estava a seu lado, tentando acalmá-la junto 
com Dolores.
– E então? – Celina gritou para eles.
Eles não disseram nada. Marcus parou e Fernando veio caminhando lentamente na direção delas.
Ela começou a chorar e gritar: – Falem alguma coisa! O que foi que aconteceu? Meu Deus, me ajude!
Fernando ajoelhou-se ao seu lado. Eles se abraçaram e choraram juntos.
Tatiana começou também a chorar e foi para o lado de Marcus. A emoção era geral. Ninguém conseguia mais se conter.
Aos poucos, Fernando foi se acalmando e contou até onde sabia.
– ..., é só uma hipótese. Ninguém sabe nada ao certo. O Hugo vai grampear nosso telefone e vai começar a investigar.
– Meu Deus, por que com a gente?
– Não tem porquê!
– Mas nós não somos ricos, não faz sentido.
– É, é isso que eu estou estranhando também.
Marcus estava pensativo. Afastou-se um pouco e foi pro banheiro ligar para o pai, de seu celular. Também estava precisando de colo. Quando o pai atendeu, ele chorou como uma 
criança assustada. O pai disse que mandaria o motorista buscá-lo, mas ele não quis. Ia pedir para dormir lá. Não conseguiria ficar sem notícias e se pudesse dormir no quarto 
da namorada, sentiria-se muito mais confortado.
– Filho, caso você mude de idéia e resolva vir pra casa, me liga que eu vou te pegar a hora que for. Só não quero que você volte sozinho. Tô achando essa história delas terem 
sido seqüestradas muito estranha, afinal o pai delas não é rico..., será que eles não erraram o alvo, não se confundiram?
– Já pensei nisso também. Você está achando que o alvo era eu?
– Faz mais sentido. Vai ver que a informação deles era que você estaria com elas.
– Pelo amor de Deus pai, será que é isso? Será que elas foram pegas por minha culpa? – Marcus começou a chorar baixinho, apertando os olhos com força.
– Filho, não vamos pensar nisso agora. De repente, nem aconteceu nada disso e nós estamos aqui sofrendo...
– Marcus, você deixa seu celular ligado, tá certo?
– Pode deixar pai.
– Você acha que eu devo falar com o pai da Claudia?
– Não, agora não. Amanhã, talvez.
– Então diga a eles que nós gostamos muito dela e queremos ajudar no que for preciso.
– Tá bom.
– Fica com Deus! Nos falamos mais tarde.
– Tchau pai.
Marcus enxugou os olhos, saiu do banheiro e foi se juntar aos outros na sala. Sentou-se ao lado de Tatiana.
– Você quer comer alguma coisa? A Dô colocou a mesa com lanche na cozinha.
– Não, agora não. Obrigado.
Marcus sentia culpa por algo que não podia explicar, mas que fazia sentido em seu coração e precisava dividir isso, mas não sabia como. Se essa possibilidade se confirmasse, 
eles iriam odiá-lo.
– Tati?
– Fala.
– Será que seu pai deixaria eu dormir aqui? No quarto da Claudia?
Tatiana ficou meio atônita sem saber o que responder. Pelo que conhecia do pai, isso seria impossível, mas ficou sem graça em dizer.
Celina, apesar de parecer absorta em suas lágrimas e pensamentos, escutou o pedido de Marcus e olhou-o com ternura. Enxugando o rosto com um lenço de papel, virou-se para 
ele esticando as mãos em sua direção como se estivesse chamando-o.
– Pode sim..., pode sim. Com você aqui, me sinto mais perto dela, afinal você é a pessoa mais próxima dela, que mais está com ela sempre, que sabe tudo dela, que a faz feliz... 
– ela não conseguiu terminar.
Marcus levantou-se e foi abraçá-la.
Fernando até se afastou um pouco, meio constrangido e emocionado.
Como foi que a filha se tornara moça? Será que era possível que aquele namorico fosse sério, que esse rapaz realmente fosse isso tudo na vida de sua filha? Como ele não percebera 
todas essas transformações? Será que a mulher não estava exagerando?
Ficou olhando-os e pensando por alguns segundos. Não importava mais nada, só queria poder trazer as filhas de volta. E se isso tudo pudesse servir para alguma coisa, que fosse 
para trazê-lo para mais perto de sua família. Percebeu que nada mais importava tanto e se o rapaz era tudo isso para elas, também seria para ele.
O interfone tocou. Todos ficaram momentaneamente parados, ao mesmo tempo ansiosos e nervosos. Quem era? Que notícias traria?
Dolores entrou na sala: era o delegado Hugo que estava subindo.
***
Claudia abriu os olhos sem saber onde estava. Estava tudo escuro. O corpo estava dolorido. O lugar era duro, apertado e abafado. Percebeu então que estava no porta malas de 
um carro e de repente tudo veio a mente. Virou-se para o lado, mas não viu a irmã. Apavorou-se com a idéia.
O carro corria e ela teve a sensação de estarem em um local afastado, pois o chão parecia irregular e totalmente esburacado, lembrando uma rua sem asfalto. Não ouvia barulho 
algum, nem de trânsito, nem vozes.
Acendeu a luz do relógio em seu pulso: 9h17.
Isso fazia com que estivesse no carro há quase 3h00! Realmente estava muito longe de casa. O que será que seus pais estavam pensando? E o Marcus, estaria com eles? Não podia 
nem pensar no que acontecera com a irmã..., as lágrimas inundavam sua face, escorrendo pelo pescoço.
De repente o carro brecou bruscamente, fazendo com que ela se chocasse contra as paredes do carro. Bateu a cabeça forte, mas não emitiu nem um ruído. Ficou apenas esperando 
o que viria pela frente. Escutou a porta do carro se abrir e ser batida com força. Ouviu os passos do lado de fora. O coração batia tão forte que teve a certeza de que poderiam 
ouvi-lo do outro lado.
Quando colocaram a chave na fechadura, sentiu o corpo todo gelar e achou que fosse morrer com o medo que sentiu. Não sabia se fechava os olhos ou se os mantinha bem abertos 
para poder ver tudo. Antes de se decidir, a porta já estava aberta.
Quem a viu, jamais esqueceria daqueles olhos, que estavam mais que abertos, estavam arregalados e apesar do terror estampado, exibia uma beleza incrível: eram olhos castanhos, 
grandes, arredondados, expressivos e com enormes cílios a emoldurá-los.
A pessoa estava com capuz, e a única parte visível era também a dos olhos. Os mesmos olhos que por um segundo, esqueceram o que estavam fazendo, que se perderam naquele olhar.
O segundo, porém, passou e rapidamente Claudia foi tirada do carro com um puxão. Estava tudo bastante escuro. Havia apenas uma luz vindo de um barracão a uns 20 metros dali.
A comunicação era feita apenas através de ações. Ela fora colocada de pé e agora era puxada. Ela não ousaria dizer nada. Tão logo começou a caminhar, escutou o barulho de 
outro carro brecando. Enquanto andava, olhou rapidamente para trás.
Foi empurrada e voltou-se para frente novamente.
De repente, como num sonho, ouviu a voz de sua irmã, chamando-a.
– Clau!!!
Achou que estava delirando e não ousou olhar para trás novamente.
– Clau! – novamente, em desespero.
Virou-se com tudo e viu a silhueta de uma pessoa alta e ao seu lado, a de uma criança. Pôde ver a figura mais alta dando um tapa na cabeça da criança e neste momento teve 
certeza que só podia ser ela. Não pensou duas vezes, o impulso foi mais forte. Saiu correndo em direção a ela.
Seu “acompanhante” virou-se para agarrá-la, mas ela foi mais rápida. Ele ainda escorregou e teve que levantar-se, o que a colocou em grande vantagem. A irmã também tentou 
correr em sua direção, mas seu vigia foi mais rápido.
Claudia conseguiu alcançá-la, mas logo o “acompanhante” chegou. Elas se abraçaram. Eles deixaram, mas foram empurrando-as em direção ao barracão. Claudia percebeu que os dois 
trocaram um olhar e o mais alto o fez em desaprovação à falha inicial do outro, que apenas balançou os ombros e deu o fato como encerrado.
As duas ficaram de mãos dadas até entrarem no barracão. Lá dentro, havia mais umas 4 pessoas, todas encapuzadas. Estavam sentados numa mesa. Alguns se levantaram e mudaram 
de ambiente quando elas entraram. Foram levadas até o que elas imaginaram ser um tipo de porão, pois tiveram que descer uma escada.
Estava tudo escuro. Elas foram deixadas sozinhas, num colchão no chão. Ficaram abraçadas enquanto os passos se distanciavam. Quando ouviram o barulho da porta se fechando, 
sentiram-se mais seguras para falar.
Flá chorava baixinho.
– Como você está? Te fizeram alguma coisa?
Ela não respondia nada, apenas abraçava forte a irmã.
– Flá, fala comigo!
– Eu tô com medo.
– Eu também, mas vai dar tudo certo.
As duas ficaram grudadas até que pegaram no sono.
Claudia acordou no meio da madrugada, toda dolorida. Tinham dormido sentadas. Ajeitou a Flá no colchão e depois, deitou-se ao seu lado. Olhou o relógio: 3h36.
Ficou olhando para o vazio, tentando entender como aquilo havia acontecido. Aos poucos, seus olhos foram se acostumando com a escuridão e ela pôde ver que se tratava de um 
lugar amplo. Não conseguia muito mais que isso.
Ficou olhando para a irmã dormindo e sentiu um medo profundo.
***
O dia amanheceu cedo nos Jardins. Aliás, para quem não tivera noite na agonia por uma notícia, o nascer do sol, não trazia nenhum conforto imediato.
O delegado Hugo havia explicado todos os procedimentos que se seguiriam e orientado a família em tudo que podia.
Marcus foi pra casa, mas mais tarde voltou com o pai.
Fernando e Celina os receberam com muito carinho, embora se sentissem muito cansados até para conversar.
Foi o pai de Marcus, Alfredo, quem iniciou a conversa.
– Eu estou profundamente chateado com tudo que aconteceu e sinto-me de certa forma, responsável por ajudá-los.
Fernando franziu a testa sem entender o que o homem estava tentando dizer. Ele esperava por algumas palavras de consolo, mas nada daquilo.
Ele continuou:
– Penso que o alvo talvez fosse o meu filho..., nós somos muito visados, ele ia ao cinema com a Claudia..., enfim, conversei com o delegado sobre esta possibilidade. Ele disse 
que não podemos ter certeza de nada, mas de qualquer forma, é uma possibilidade como outra qualquer. Temos que esperar pelo contato deles e ver como a coisa caminha.
As pessoas se entreolhavam sem saber o que dizer.
– Independente de qualquer coisa, quero ajudá-los. O Marcus gosta muito delas...
– Agradeço muito por seu gesto, seu carinho e sua preocupação, mas o Sr. não pode se sentir responsável por nada. Mesmo que o alvo fosse o Marcus. Não podemos ser responsáveis 
pela violência que nós é imposta... – Fernando estava profundamente emocionado com aquilo tudo.
Celina percebeu que ele não conseguiria terminar e continuou:
– Também gostamos muito do Marcus e agradecemos seu apoio. Não queremos que o Sr. se responsabilize como ele disse, mas irei aceitar sua ajuda se precisarmos. São nossas filhas 
e nós ainda não sabemos o que essas pessoas vão exigir de nós. Se estiver fora de nosso alcance, não terei constrangimento em pedir, nem que eu passe o resto de minha vida 
trabalhando para isso. O que importa é trazê-las de volta..., logo!
Fernando se surpreendeu pela postura da mulher. Até então não havia pensando que talvez não tivesse como trazê-las de volta sem ajuda. Era, no entanto, uma possibilidade muito 
maior do que poderia aceitar, e não poderia ter orgulho nesse momento. Lembrou da história do celular e pensou quanto mais constrangimento haveria pela frente. O homem tinha 
muito mais problema em lidar com isso. O fracasso estava disfarçado em muitas situações. Provavelmente teria todos os seus conceitos e padrões de vida revistos ao longo dessa 
tragédia.
***
No porão, o dia demorou a clarear, pois lá embaixo a luz demorava mais para penetrar. Mesmo durante o dia, o que se tinha era nada mais que uma penumbra.
Flavia acordou primeiro, com vontade de fazer xixi. Olhou ao redor. Viu o que seria uma vala, um buraco no chão e imaginou se seria lá o local reservado para as necessidades 
delas.
Conforme se movimentou, acordou a irmã que dormia a seu lado.
Claudia checou as horas: 7h22.
Depois de utilizarem o “banheiro”, sentaram-se no colchão. Podiam ouvir passos sobre suas cabeças.
Escutaram a porta se abrir. Abaixaram as cabeças entre as pernas. Tremiam com o som dos passos se aproximando.
– Tem comida pra vocês aí. – Foram as primeiras palavras que ouviram de seus seqüestradores.
O homem deixou também um balde com água, uma toalha, sabão e um rolo de papel higiênico.
Quando ele saiu, elas foram ver o que tinha para comer. Claudia estranhou que eles tivessem se lembrado desses itens de higiene no meio de um local tão sujo e sem infraestrutura.
Conseguiam enxergar melhor agora e podiam ver que era um quarto grande. A única coisa que tinha era o colchão, a vala no chão, e no canto oposto ao que estavam, tinham umas 
caixas velhas, mas elas não tinham nem vontade de chegar perto, com medo de haver baratas e ratos. Não tinha janela, nada. Era úmido, e cheio de pó.
Claudia preferiu que quem estivesse ali com ela fosse a Flavia e não a Tatiana, pois para Tati aquele lugar seria mortal. Ela tinha asma e umidade e pó era a pior combinação 
para ela.
Flavia pegou o “café da manhã”: pão com manteiga, leite com Nescau.
Devoraram, mas a fome era maior.
Depois, lavaram o rosto, as mãos e braços.
Passaram as próximas horas sentadas e quietas.
O dia foi longo, as horas intermináveis. A única coisa que podiam fazer era tentar ouvir o que as pessoas conversavam. Parecia haver no mínimo umas 8 pessoas na casa.
– Clau, eu tô com muita fome...
– Eu também Flá. – Claudia olhou as horas: 14h05.
– Será que eles não vão nos dar almoço?
– Como é que eu vou saber? Tenta pensar em alguma outra coisa. E se a gente tentasse dormir? Dormindo a gente esquece tudo e não sente a fome.
– Tá bom!
Deitaram e acabaram mesmo dormindo.
Cerca de uma hora depois, Flavia acordou. Sentou-se no colchão e ficou olhando ao redor. Conforme sua visão se acostumou à penumbra, viu que havia um vulto encostado na parede, 
olhando para elas.
Murmurou um “ui” pra dentro e chacoalhou a irmã.
Claudia acordou assustada. Flavia cochichou em seu ouvido, apontando na direção do vulto. Ela sentou-se assustada. Ficaram sentadas bem juntinhas, olhando para baixo. Claudia 
havia pedido para a irmã que nunca olhasse diretamente para nenhum deles, que mantivesse sempre os olhos e a cabeça abaixados.
O homem levantou-se e veio andando na direção delas.
– Não estão com fome?
Elas continuaram mudas.
– Eu fiz uma pergunta.
– Estamos! – responderam quase ao mesmo tempo.
– Pois comam. – ele apontou para os pratos de comida que estavam no chão à sua frente.
O homem não se mexeu, portanto elas imaginaram que teriam que comer na presença dele mesmo.
Claudia pediu que Flá continuasse sentada e levantou-se para pegar os pratos. Quando chegou perto, viu que o homem estava com o rosto coberto como no dia anterior. Na cintura, 
tinha alguma coisa. Deveria ser uma arma, mas ela não quis olhar muito.
Conseguia sentir o olhar do homem acompanhando todos os seus movimentos. Sentiu-se profundamente incomodada.
No prato de cada uma, havia bastante arroz, um pedaço de frango, ovo frito e feijão. Para comerem, uma colher.
Claudia resolveu arriscar e falar com o sujeito.
– O Sr. poderia nos conseguir uma faca?
– Nada de faca.
– Como vamos cortar o frango?
O homem suspirou antes de responder.
– O que vocês acham de usar as mãos?
Claudia viu que aquela conversa seria inútil.
– Vamos Flá, coma.
O homem continuou observando. Parecia sentir prazer em vê-las naquela situação humilhante.
Depois de um tempo, saiu. Em 10 minutos, voltou com um litro de água e dois copos de plástico.
Elas já tinham comido tudo e estavam lavando as mãos no balde quando ele entrou.
Será que o Sr. podia trocar a água do nosso balde? Já está muito suja.
Ele se aproximou e pegou o balde.
– Vocês vão tomar banho mais tarde. Venho pegar uma de cada vez. Vão trocar a roupa também.
– Não podemos ir juntas?
– Não, não podem.
Ele foi embora novamente e voltou 1 hora depois.
Claudia foi primeiro para poder ver o ambiente e preparar a irmã para o que iria encontrar.
Quando chegou na porta, foi lhe dado um capuz inteiro, sem abertura nos olhos.
– Você vai entrar no banheiro com esse capuz. Quando fechar a porta, pode tirá-lo.
Lá dentro tem toalha, sabonete, shampoo, roupa limpa, escova e pasta de dente. Quando estiver pronta, coloque o capuz novamente e bata três vezes na porta para que alguém 
possa vir pegá-la.
– O Sr. me consegue creme para o cabelo e uma escova ou pente?
Ele ficou olhando para ela meio surpreso. A garota parecia se esquecer de onde estava. Pedia as coisas como se ele fosse alguém que estivesse ali para servi-la.
– Você tem idéia de onde está, do que lhe aconteceu?
Ela sentiu uma gota de suor escorrer por suas costas.
– Sim senhor. Me desculpa, eu só pedi porque como vocês nos permitiram o banho, achei que podia lhes dizer o que precisava.
– Acontece que isto aqui não é um hotel. Vocês estão muito mal acostumadas. Comecem a entender que aqui não é o palácio onde moram e as pessoas não estão aqui para servi-las. 
Pelo contrário. Vocês têm que sentir um pouco do que é estar do lado de cá e dividir o que têm.
Quem ficou surpresa desta vez foi ela, mas ele não percebeu, afinal não podia ver sua expressão debaixo daquele capuz. Foi a segunda vez que ela teve a sensação de que algo 
estava errado, ou melhor, que eles haviam pego as pessoas erradas.
Foi empurrada para dentro do banheiro. A porta se fechou atrás dela. Quando se sentiu segura, tirou o capuz.
A claridade doeu em seus olhos. Ela olhou ao redor. Na fechadura da porta não havia chave. Não gostou, mas não tinha opção. Aliás, o homem já tinha deixado claro que não estava 
gostando de suas solicitações. Era um banheiro pequeno, mas dentro das possibilidades, limpo. Ligou o chuveiro. Deixou a água esquentar enquanto tirava a roupa. Chorou muito. 
Aproveitou o barulho da água para ocultar o seu próprio, que nesse momento era um choro aberto e forte. Chegava a soluçar. De repente, ouviu três toques fortes na porta. Encolheu-se 
toda. A porta se abriu.
– O creme e o pente estão aqui. – era uma voz de mulher. – Não demore neste banho.
A porta se fechou novamente. Claudia colocou a cabeça para fora da cortina do box. Abaixou-se para pegar o creme. Riu para si mesma. Ele reclamou, mas providenciou o que ela 
queria. Talvez ele fosse melhor do que pretendia ser ou do que achava que era.
O banho terminou em seguida. Depois de colocar a roupa que haviam lhe dado, escovou os dentes e começou a desembaraçar os cabelos. Deixou sua roupa dobradinha num canto.
O leg e a camiseta que deixaram para ela usar pareciam ser novos, mas o número era o dobro do seu. Estranhou, mas sentiu-se aliviada porque detestaria ter que usar uma roupa 
que fosse de outra pessoa. Principalmente se tivesse algum cheiro.
Quando estava pegando o capuz para vestir novamente, viu que tinha uma janela. Ela era bem alta, mas se subisse no vaso sanitário, talvez conseguisse alcançá-la. Colocou as 
roupas e o capuz no chão novamente. Apoiou-se na pia, subiu no vaso e alcançou a janela. Puxou a cortina de plástico que cobria sua visão.
Se não estivesse confinada, poderia dizer que estava no paraíso. Lá fora havia uma imensa área verde com inúmeras árvores. Ao fundo uma floresta e montanhas. Era um lugar 
lindo!
Viu também dois carros. Um era um palio e o outro um gol. Ambos pretos. De repente, viu umas pessoas se aproximando da casa pelo outro lado. Eram três homens. Estavam conversando. 
Um era bem alto. Imaginou que seria ele quem trouxera a irmã na noite anterior. O segundo era mais velho, mas também era um homem alto. O terceiro era mais baixo, mas era 
forte e bem feito de corpo. Eram pessoas comuns, que poderiam estar em qualquer lugar do mundo, em qualquer situação, em qualquer profissão. Não precisavam ser bandidos. Eram 
até bonitos, principalmente o mais baixo. Achou graça de seu pensamento. Por um momento pareceu como uma criança que credita o mal ao feio, ao monstro. Nos contos de fadas, 
o herói é sempre bonito, forte, louro e de olhos azuis. O vilão é sempre feio, de traços pesados, cabelo ruim, olhos e pele escura.
A vida era bem diferente do conto de fadas!
Bateram na porta novamente. Ela quase caiu de tanto susto. Enquanto a porta se abria, pulou e abaixou-se rapidamente para pegar suas coisas.
Flá entrou, encapuzada.
– Está tudo bem Flá! – Ela abraçou a irmã, vestiu o seu capuz e saiu.
Esticou as mãos para tentar tatear algo a seu redor. Sem querer, encostou em alguém que deveria estar bem a seu lado, sem que ela percebesse. Abaixou as mãos na mesma hora.
– Está pronta?
Ela acenou com a cabeça.
Foi novamente puxada. A mão era forte. Ficou imaginando qual dos “três mosqueteiros” que vira lá fora, seria seu condutor, ou se ainda haveria um outro? Pelo número de vozes 
que ouvia, imaginou que ainda houvesse mais umas 5 pessoas na casa, mas poderia estar enganada.
Não foi levada ao porão. Colocaram-na sentada num sofá perto do banheiro, pois não andou quase nada.
– Fica quieta aí e não tire o capuz para nada.
Ficou com medo, mas depois imaginou que se quisessem matá-las, não iriam deixá-las tomar banho antes. Iam apenas matar.
Parecia uma eternidade que estava ali. Será que havia alguém mais com ela na sala?
Depois de um tempo, sua irmã chegou para lhe fazer companhia. Assim que ela se sentou a seu lado, puxaram o capuz da cabeça das duas.
Na frente delas, viu 6 pessoas. Errou por dois! Estavam todos com capuz, mas os olhos estavam descobertos, encarando-as. O mais alto aproximou-se delas.
As duas estavam de mãos dadas. Não emitiam nem um barulho, mas choravam baixinho copiosamente.
– Parem de chorar e olhem para frente! – ele ordenou apenas uma vez.
Elas levantaram a cabeça na mesma hora. A expressão era de horror. Os olhos grandes, ficavam ainda maiores de tão arregalados.
Eduardo, de longe, não pôde deixar de reconhecer aquele mesmo olhar que vira na noite anterior. Ele estava com uma máquina de fotografia e deu um zoom nos olhos de Claudia. 
Ficou incomodado. Tirou a máquina do rosto e abaixou os braços enquanto esperava. Preferiu não olhar para elas, mas não agüentou.
O mais alto estendeu o jornal do dia e mandou que elas segurassem logo abaixo do pescoço, para que a foto pudesse ser bem focada: rosto e jornal. A manchete do dia deveria 
estar visível na foto.
– Segurem firme.
– Pode tirar. – disse, olhando para trás.
Eduardo veio para frente. Ficou bem perto delas. Quando ele levantou as mãos com a máquina, Claudia achou que era aquela a mão que a conduzia. Então era ele! Pela altura e 
porte, ela pôde perceber que era ele também o terceiro homem que vira do lado de fora da casa, o mais baixo e bonito.
Só não conhecia o rosto da mulher e do quarto homem que estava agora na sala. Ele também não era alto, mas era bem mais magro.
– Tira umas três. Daí, escolhemos a melhor.
O flash disparou três vezes. Era Polaroid ou algo similar. Elas ainda estavam sem capuz quando a primeira foto começou a sair da máquina.
O mais alto veio e as levou, totalmente às cegas, de volta ao mesmo quarto escuro.
Lá embaixo, já estava muito escuro.
Aquilo era uma tortura, principalmente depois de ter podido ver a luz do sol por algum tempo.
Às 7h38 a porta se abriu.
Não podiam ver quem se aproximava, mas podiam escutar os passos se aproximando. De repente, o vulto parou no meio do quarto. Acendeu uma lanterna, colocou algo no chão e depois 
iluminou o teto como se estivesse a procura de algo.
Pelo raio de luz da lanterna, elas viram quando ele atarraxou uma lâmpada num fio que pendia do teto.
– Pode acender! – ele gritou em seguida.
Em segundos, o quarto estava todo iluminado. Ele apagou a lanterna e apontou para o chão. Lá estavam os pratos. Era a mesma comida da hora do almoço, mas dessa vez o frango 
viera picado.
Claudia sentiu vontade de rir. Ela sabia que ele estava olhando para elas, mas não ousou levantar a cabeça.
Ele ficou sentado em cima das caixas no canto oposto do quarto. Da cintura tirou um livro e ficou lendo. Então não era uma arma, como ela imaginara!
Claudia ficou intrigada. Não podia imaginar que ele tivesse educação e de repente até um bom nível intelectual e cultural. Seria muito duro aceitar que aquelas pessoas tivessem 
optado por aquela vida se tivessem tido oportunidades na vida.
Não que estivesse dando algum tipo de desculpa para a violência, mas fazia mais sentido em um ambiente de pobreza, de injustiça e desigualdade.
– Come Clau – Flá sussurrou baixinho.
Quando terminaram, apenas deixaram o prato e voltaram a recostar no colchão.
O condutor/fotógrafo levantou-se, pegou os pratos, tirou a lâmpada e saiu.
***
Nos Jardins, o clima era de desolação total. Nenhum contato, nenhum sinal, nada.
O apartamento tinha virado um local impossível de estar, pois durante todo o dia havia gente entrando e saindo: policiais, amigos e parentes.
Fernando e Tatiana, apesar de todo o stress, estavam reagindo melhor que a mãe.
Sabiam que se não comessem, não conseguiriam enfrentar a situação e ter forças para suportar o que fosse preciso.
Celina por outro lado, estava sendo medicada com remédios e calmantes na veia, pois se recusava a tomar qualquer coisa. Se dependesse dela, não tomava nada nem para a febre.
Marcus tinha pego algumas roupas em casa, feito umas compras e voltado para a casa da namorada. O pai deixou um segurança de plantão para acompanhá-lo onde fosse preciso. 
A única exigência é que não saísse sozinho para nada.
Nem na faculdade ele fora. Passou o dia ajudando o “sogro”. Onde um estava, o outro estava atrás. Fernando sentia-se mais confiante e calmo quando estava com o rapaz. Ele 
próprio estava se estranhando, mas deixou para entender em outro momento. Agora, sentia que um precisava do outro, e isso bastava.
Por volta das 21h00, o delegado Hugo ligou pedindo para eles irem até a delegacia.
Eles se assustaram, mas o delegado afirmou que não tinha nenhuma notícia concreta.
Não era longe, era na Rua Estados Unidos. Marcus ofereceu o segurança. Achou que seria mais seguro. Àquela altura, não havia mais orgulho e eles aceitaram. Foram todos.
O delegado estava esperando por eles. Ficou triste com o semblante de aflição da família. Pensou nas suas filhas que estavam seguras em casa e agradeceu a Deus por estar apenas 
investigando o caso. Era algo muito triste e que certamente deixaria marcas para o resto da vida deles.
– Chamei vocês aqui porque o caso teve algumas modificações. Há duas horas, uma família de posses e conhecida da sociedade, recebeu uma correspondência com uma foto e um bilhete 
dizendo que estavam em poder das meninas e que entrariam em contato amanhã às 12h00 para passar as informações de como proceder. – ele estendeu a foto e o bilhete a Fernando, 
que os pegou com as mãos trêmulas.
– Oh meu Deus... – ele levou as mãos aos olhos e largou a foto sobre a mesa.
Celina a pegou, apertando contra o peito e chorando muito.
– Minhas filhas! Minhas filhas!
Tatiana e Marcus se abraçaram chorando baixinho.
Fernando virou-se para Hugo com a voz trêmula:
– Eu não entendo, por que não entraram em contato com a gente? Quem é essa família?
– Acreditamos que suas filhas foram pegas por engano, no lugar das filhas desse industrial. É provável que os seqüestradores ainda nem tenham se dado conta disso. Tanto que 
mandaram a foto pra a casa delas.
– Meu Deus, e agora? O que eles vão fazer quando descobrirem?
– Essa é nossa preocupação também.
– Quem é esse industrial?
– Não podemos revelar por segurança.
– O que? Vocês só podem estar de brincadeira! Minhas filhas foram seqüestradas por engano, no lugar dessas meninas ricas e nós não podemos nem saber quem elas são? – Celina 
levantou-se, enxugando as lágrimas do rosto. Todos olharam em sua direção. Ela continuou:
– Eu só vou dizer isso uma vez e não estou pedindo, estou comunicando que eu desejo entrar em contato com o pai dessas meninas agora. Ele não tem culpa do que aconteceu, mas 
não pode virar as costas para nosso problema. E tem mais: para a segurança delas, este Sr. vai agir como se realmente eles estivessem com as filhas dele. Fui clara?
Fernando se surpreendeu pela posição determinada e objetiva de Celina, mas apoiou a decisão da mulher. Levantou-se e foi até ela, abraçando-a.
– É isso mesmo.
Hugo cochichou alguma coisa para um policial que estava a seu lado. O mesmo saiu em seguida.
– Vamos sentar, por favor. Sei que é uma situação delicada para todos os envolvidos, mas concordo com vocês, principalmente no que diz respeito a segurança das meninas...
Antes que ele terminasse de falar, a porta se abriu. O policial voltou acompanhado de um Sr. muito distinto e bem arrumado. Ele devia ter em torno de 55 anos, era alto, magro 
e tinha os cabelos grisalhos. Os olhos eram azuis acinzentados. Ele vestia um terno azul marinho de risca de giz.
O delegado Hugo os apresentou, mas ele dispensava apresentação. O nome dele era Oswaldo Zampretti e ele era o dono de uma fábrica de móveis populares que dominava praticamente 
todo o mercado deste segmento. Ele era o pai das meninas que deviam ter sido seqüestradas. Era um homem muito rico e os seqüestradores com certeza não pediriam pouco por elas.
Ele estava na sala ao lado escutando e assistindo a tudo que se passara naquela sala minutos antes, através de um espelho de fundo falso.
Entendeu o drama da família e a responsabilidade que tinha nas mãos. Realmente, não havia outra saída, senão prosseguir com as coisas do jeito que estavam. O problema seria 
na hora que os seqüestradores descobrissem a verdade. Até lá, os policiais esperavam já ter resolvido o caso da melhor forma possível.
O risco seria se os seqüestradores tivessem alguém infiltrado, ou, se as meninas seqüestradas acabassem sem saber, revelando suas verdadeiras identidades.
A operação seria transferida também para a casa do industrial. Suas filhas, tiradas de circulação, seriam levadas para fora do país. Deixariam circular a informação de que 
elas haviam sido seqüestradas.
– Posso perguntar uma coisa? – Fernando dirigiu-se ao homem que sentava a seu lado e que teria dali pra frente, o controle da situação, da negociação, de tudo.
– Claro!
– Suas filhas, costumam andar a pé, sozinhas por aí?
– Não. Estão sempre acompanhadas por seguranças e de carro.
– Como eles puderam se equivocar tanto? Será que esses caras são tão amadores assim?
– É a única possibilidade que vejo. – disse Hugo.
– Elas realmente passam por ali todos os dias quando saem da escola, mas sempre da forma como falei.
– Você tem uma foto delas aqui?
– Sim.
– Se importa se eu der uma olhada?
Oswaldo abriu a carteira e retirou uma foto das filhas. Tinham as mesmas idades, mas a mais velha era bem gordinha. Aliás, fora a idade, não se pareciam em nada. Eram mais 
claras, tanto de pele como os cabelos.
– Elas não se parecem em nada.
– É verdade. Fernando, vou deixar com você o número do meu celular. Qualquer novidade, ou se estiver muito aflito, pode me ligar. É preferível não usarmos muito minhas linhas 
de casa, para que eles não tenham dificuldade para entrar em contato comigo.
– Está certo.
Acertados todos os detalhes, começaram a se levantar para ir embora.
– D. Celina? – Oswaldo a chamou.
– Pois não?
– Fique tranqüila que eu tratarei disso como se fossem as minhas meninas lá. Para vocês, esse pesadelo terá um fim no dia que nós as trouxermos de volta. Para mim, será sempre 
um fantasma a me perseguir. Mesmo com os canalhas presos, minha condição sempre atrairá um novo oportunista querendo se fazer as custas do sofrimento alheio. Assim como nem 
todos os pobres são bandidos, os ricos também não são os culpados insensíveis pelos problemas da humanidade. Trabalhei muito para ter o que tenho e não me sinto culpado por 
isso. Não sou eu que faço a distribuição da renda. Eu dou emprego, não tiro.
– Obrigada. Eu sei que o Sr. está chateado porque falei sobre vocês serem ricos, como se a culpa fosse de vocês..., tenha certeza que não foi essa nossa real intenção, o que 
quisemos dizer. Estamos muito nervosos e abalados com tudo isso.
– Eu entendo. É uma situação difícil para todos.
– Vamos então, e por favor, nos mantenha informados.
– Fiquem tranqüilos.
Chegando em casa, fizeram um lanche. Ficaram praticamente em silêncio o tempo todo. A situação para eles tornava-se mais crítica, pois perdiam ainda mais, o pouco controle 
que poderiam ter sobre os fatos. As notícias iam vir sempre através de um desconhecido, que seria a pessoa a comandar o “espetáculo”.
Marcus ligou para o pai, que era banqueiro e que conhecia quase todos, senão todos, os grandes empresários dos mais variados setores.
Contou tudo e ficou aliviado por saber que realmente o pai dele o conhecia e bem. Costumavam freqüentar os mesmos jantares, eventos e festas. Na verdade, haviam estado juntos 
uma semana antes.
– Puxa Marcus, nosso medo não era de todo infundado. Elas realmente não eram os alvos, embora o mesmo não fosse você. Graças a Deus! Sinto-me aliviado, pois você fica fora 
do foco e também não se sente responsável por tudo isso, mas tudo que eu falei para o Fernando, continua de pé. Pretendo ajudar e vou entrar em contato com o Oswaldo também. 
Quero que ele saiba de nossa ligação com as garotas e quero sentir na voz dele o quanto está realmente comprometido.
Marcus não conseguia falar. Estava muito emocionado e orgulhoso do pai também.
– Pai, acho que eu queria dormir essa noite aí com vocês. Tô carente, mas não quero chorar aqui. Eu preciso ajudar e não ser mais um precisando de colo. Vou aí, dou uma descansada, 
e amanhã eu volto.
– Puxa, que bom! Vou te pegar pessoalmente com o Antônio.
– Tá, tô te esperando.
Marcus contou que iria para casa e que o pai iria falar também com Oswaldo.
Antes dele descer, Fernando deu-lhe um abraço forte e emocionado.
– Obrigado por tudo.
– O Sr. não tem o porque agradecer. Eu também estou nessa.
***
Na manhã seguinte, as duas acordaram com um intenso barulho na parte superior da casa. Ouviam passos para lá e para cá, porta batendo, conversas exaltadas. Claudia olhou o 
relógio: 7h43.
– O que será que está acontecendo Clau?
– Não faço a menor idéia!
A porta abriu e elas ficaram esperando para ver quem surgiria da escada. O vulto veio se aproximando e atarraxou a lâmpada novamente. Era o condutor!
Como de costume, deixou a comida no chão e sentou-se do outro lado. O livro estava preso dentro da calça. Tirou e ficou lendo.
Alguns minutos depois, o homem mais alto entrou também no quarto e foi em direção ao condutor, que levantou-se. Ficaram cochichando. Estavam apreensivos, falavam e olhavam 
para o relógio. Antes de sair, o mais alto deu dois tapinhas nas costas do condutor.
Quando elas terminaram de comer, ele levou as canecas e os pratos na bandeja em que havia trazido os mesmos e sumiu. Dessa vez, não levou a lâmpada. Meia hora depois, voltou 
para levar a primeira para o banho. Flá foi primeiro dessa vez. Ele voltou em seguida e ficou sentado olhando na direção de Claudia, que se sentiu incomodada com a situação. 
Ele nem disfarçava, olhava sem cerimônia. Por fim, falou:
– Seu pai é bom pagador?
Claudia assustou-se com a pergunta. Não sabia o que responder. Apenas arregalou os olhos e ficou olhando para seu interlocutor.
– Eu fiz uma pergunta!
– Sim, é sim.
– Que bom, assim terminamos logo com isso e todos voltam para suas vidas, felizes e ricos.
Ela engoliu em seco. Definitivamente eles tinham pego as pessoas erradas porque seu pai não tinha condições de fazer ninguém rico. Pelo contrário, costumava entrar no cheque 
especial para pagar as contas do mês. Mas isso, nunca fora um problema para elas. Pelo contrário, administravam as diferenças e a realidade delas muito bem. Mesmo convivendo 
com pessoas ricas que podiam ter tudo que quisessem, nunca se revoltaram por não ter uma roupa de grife, fazer viagens ao exterior e coisas do gênero.
Ele olhou o relógio.
– Coloque seu capuz, sua irmã deve estar pronta.
Ele segurou em seu braço e começou a conduzi-la.
Você é mais bonita do que eu pensava. Me disseram que você era gorda..., ah esqueci que papai pode te comprar até um corpo..., quantas lipos você já fez?
Ela não respondeu e dessa vez ele não insistiu.
– Seja rápida!
A porta se fechou atrás dela. Antes de entrar no banho, ela subiu no vaso para olhar para fora. Não tinha a intenção de bisbilhotar nada. Queria apenas ver o verde, as montanhas. 
Enquanto refazia suas energias, viu os quatro homens com exceção do condutor, saírem da casa. O magrinho era bem feio. Tinha um rosto ossudo, cheio de espinhas e manchas vermelhas. 
Os quatro se dirigiram ao gol que estava estacionado.
Antes do carro arrancar, o condutor saiu correndo da casa e foi em direção a eles. Ele era mesmo uma graça!
– Pai, espera!
Eles eram da mesma família!
O condutor abaixou-se e colocou a cabeça dentro do carro. Deu um beijo no homem e saiu. Ficou olhando enquanto o carro se afastava. Acenou. Quando o carro sumiu, ele virou-se 
para voltar a casa. Olhou o relógio e então na direção da janela do banheiro.
Claudia assustou-se e abaixou a cabeça. O coração acelerou. Ela desceu correndo e começou a tirar a roupa o mais depressa que pôde, voando para dentro do chuveiro. Tinha quase 
certeza de que ele a tinha visto.
A porta do banheiro se abriu sem que batessem antes. Ela pôde sentir a presença dele. A mulher entrou atrás dele, perguntando o que havia acontecido. Os dois saíram batendo 
a porta.
Ele viu! Ele viu! Claudia ficou em pânico…
Ela apressou-se. Quando terminou, colocou o capuz, bateu três vezes na porta e ficou esperando.
Ele abriu a porta, segurou firme em seu braço e puxou-a com força.
– O que você viu? – Ele a sacudiu enquanto falava.
– Onde? – ela se fez de desentendida.
– Não me irrita garota. Eu te vi espiando pela janela.
– Eu não, você está enganado. Você deve ter se confundido com a sombra da cortina.
– Que sombra? Era você!
– Não!
Ela falou com tanta certeza que ele ficou na dúvida. Levou-a pro quarto e foi novamente do lado de fora para ver se tinha alguma sombra na janela. Ficou olhando uns 5 minutos. 
Realmente a cortina fazia sombra, mas ele tinha quase certeza de a ter visto ali. Ou será que ele a estava vendo em todos os lugares?
– Que saco! – ele praguejou para si mesmo.
***
Chegando em São Paulo, o pai e os irmãos de Eduardo se dividiram em dois grupos. Álvaro, o pai, foi com o filho mais velho, Alexandre, até uma Igreja no Centro, deixar o envelope 
com as instruções. Grudaram-no embaixo do terceiro banco à direita do altar.
Ligaram de celular para os outros dois, André e Henrique, que estavam do outro lado da cidade, aguardando o OK.
– Alô.
– Tudo certo.
– Positivo.
Olharam o relógio: 11h48. Teriam que esperar até 12h00. Se dirigiram a um orelhão e ficaram esperando. Na frente deles, uma mulher conversava alegremente e sem a menor pressa. 
Se entreolharam aflitos. Olharam para o relógio novamente: 11h54.
Procuraram outro orelhão nas proximidades. Não tinha.
Henrique cutucou a mulher que olhou para ele, indignada.
– A senhora vai demorar?
– Não é da sua conta.
– Acontece que a gente tá com pressa e sem paciência nenhuma!
Ela era bem baixinha e tinha que levantar quase todo o pescoço para encarar os dois, que a olhavam com cara de poucos amigos. Mesmo assim, não se intimidou:
– Pois então vocês vão resolver o problema de vocês em outra freguesia porque agora é que eu vou demorar mesmo.
Eles se aproximaram mais dela, quase imprensando-a contra o aparelho.
– E se vocês continuarem a me amolar, eu grito! – retrucou ela, com o tom de voz já bem alterado.
Quem passava na rua, parou para olhar o que estava acontecendo.
Eles foram embora praguejando contra a mulher, que nem ligou e voltou para sua conversa animadamente como se nada tivesse acontecido.
Os dois saíram correndo.
– Já são 11h59!
– Eu sei, pare de falar.
A duas quadras dali, acharam outro orelhão. Viram um carro da polícia parado na outra esquina.
– E aí?
– Tem que ser, não temos mais tempo. Já estamos três minutos atrasados.
– Tudo bem, mas depois cada um sai pra um lado. Não vamos conversar nem no metrô. Nos encontramos no local marcado daqui 1 hora.
– OK.
André pegou o telefone e discou o número.
Atenderam no terceiro toque.
– Sr. Oswaldo, por favor.
– É ele.
– As informações estão na Igreja da Sé, embaixo do terceiro banco à direita do altar.
Desligaram.
Oswaldo olhou para Hugo que balançou a cabeça negativamente. Não conseguiram rastrear a ligação. Foram muito rápidos.
Hugo mandou uma viatura pegar o envelope. Alertou-os para que tomassem cuidado para não comprometer as digitais.
Fernando estava na sala observando tudo.
– Vamos pegá-los, não se preocupe. Pelo visto, eles ainda não desconfiaram de nada. Isso é bom.
Fernando apenas acenou com a cabeça e foi saindo.
– Obrigado por permitir que eu estivesse aqui, Oswaldo.
– Ontem, na delegacia, eu nem pensei nisso. O nervosismo..., aí recebi a ligação do Alfredo, que é uma pessoa que eu prezo muito e ele me sugeriu que eu o chamasse sempre 
que a coisa fosse feita com horários marcados.
– Ele e o Marcus, filho dele, têm sido maravilhosos com a gente.
– Isso é muito bom. Bom, preciso ir agora. Estou embarcando minhas filhas para a Europa e quero vê-las antes de partirem. Elas já estão num hotel próximo ao Aeroporto.
– Já vou indo. Boa viagem para elas.
– Obrigado.
***
A casa ficou silenciosa o dia inteiro.
Lá pelas 6h00, puderam ouvir o barulho de um carro se aproximando.
Em seguida, escutaram vozes e passos dentro da casa.
Eduardo tinha deixado a lâmpada acesa o dia inteiro. Elas não sabiam se por esquecimento ou “bondade”, mas o que importava era que estavam podendo pelo menos se locomover 
dentro do quarto.
Claudia sentiu medo, mas ficou tentada a se aproximar da escada e subir os degraus para ver se conseguia ouvir o que eles conversavam por trás da porta. Talvez não tivessem 
outra chance de ficar com a luz acesa de novo. Tinha que saber o que estava acontecendo.
Flá implorou para que ela não fosse. Se eles abrissem a porta, não daria tempo dela descer as escadas, dariam de cara com ela, ali.
– Eu vou rápido, prometo. Tenho que saber como as coisas estão caminhando Flá...
Ela não quis contar de seu receio. Se eles descobrissem que estavam com as pessoas erradas, poderiam matá-las? Morria de medo só de imaginar! A irmã não teria estrutura para 
dividir isso com ela e acabaria revelando a verdade.
Flá encolheu as pernas e enfiou a cabeça entre as mesmas, apertando os ouvidos com as mãos.
Claudia olhou para trás antes de começar a subir os degraus e viu o desespero dela. Voltou e abraçou-a.
– Calma, calma.
Enquanto Claudia acariciava os cabelos de sua irmã, a porta estalou.
As duas se entreolharam assustadas. Agradeceram a Deus por ela não ter feito o que planejara.
Encostaram as costas na parede e ficaram esperando para ver o que aconteceria. A mãozinha da Flavia transpirava sem parar.
– Oh Edu, você deixou a luz acesa o dia inteiro!
– Não fala meu nome!
– Pô, foi mal, é que não dá pra dar essas mancadas né cara?! Tem que se ligar.
– Não vai acontecer de novo. Fica frio. Você vai descer?
– Tô levando o rango.
– Quer que eu leve?
– Por mim..., é um favor. Não suporto ficar com esse troço no rosto. Valeu.
Eduardo desceu com a bandeja. As duas continuaram olhando para o chão. Dessa vez, ele não sentou-se do outro lado. Deixou os pratos na frente delas e ficou sentado a um palmo 
de distância. Não levou livro. Ficou observando-as.
– Amanhã, a essa hora, vocês devem estar indo para casa..., se tudo der certo, claro.
Elas até pararam de respirar.
– Papai tem que pagar até amanhã às 16h00.
Não disseram nada.
– Não querem saber quanto pedimos por vocês?
Flavia levantou a cabeça e acenou. Claudia olhou para ela franzindo a testa e apertou seu braço.
– R$1.000.000,00!
Claudia engasgou e começou a tossir.
– Ele não tem esse dinheiro! Eu não quero morrer... – Flavia falou chorando.
Claudia abraçou-a e cochichou em seu ouvido: – Não fale mais nada, por favor, não fale mais nada.
– Quem não tem sou eu! Isso é dinheiro de pinga pra ele. Quem tem avião, helicóptero, lancha, casa nos quatro cantos do mundo..., não vai ter isso para salvar as filhas? Aliás, 
tô curioso para saber uma coisa: ele guarda esse dinheiro debaixo do colchão ou o quê?
Ele falava com raiva, ressentimento de algo. Com certeza, deveria conhecer o homem que queria atingir daquela forma. Era provável que ele já o tivesse feito sofrer de alguma 
forma. Aquele tom em sua voz..., não era só pelo dinheiro!
Eduardo deixou-as terminar a comida sossegadas.
Claudia vomitou tudo o que comeu, em seguida. Por fim, depois do que ele disse, ela teve que contar para a irmã o que estava acontecendo. Explicou que para a segurança delas, 
eles não podiam desconfiar que estavam com as pessoas erradas.
– Uma hora eles vão descobrir porque o papai não tem esse dinheiro. Como ele vai poder nos salvar?
– Eu não sei Flá, mas não sinto que a gente vá morrer. Sempre tive a sensação de que as pessoas tivessem algum tipo de aviso, premonição ou sensação esquisita quando a hora 
da morte estivesse chegando. Nem com tudo isso acontecendo, eu sinto isso. Você pode me entender?
– É porque você não quer morrer. Daí, sua vontade não te deixa sentir isso.
– Não, não, não é isso.
As duas agora, choravam de soluçar.
Eduardo estava voltando para pegar os pratos e tirar a lâmpada e pôde presenciar o desespero das irmãs. Engoliu em seco.
Estava super confiante na operação. Não imaginava que nada pudesse dar errado, mas sabia que caso houvesse um erro, teriam que ir até o fim. Foi a primeira vez que pensou 
nisso desde o dia que elas chegaram. Não queria ter que matá-las caso algo saísse errado. Era diferente planejar o dia-a-dia. Antes, não há o contato com o seqüestrado, com 
as emoções envolvidas. Existe só uma idéia. Depois, as coisas mudam, pois querendo ou não, cria-se algum tipo de elo. Ficou preocupado com seus pensamentos. Não sabia se todos 
se sentiam daquela forma ou se era só ele.
Depois que tirou a lâmpada, saiu para tomar um ar. O irmão percebeu que ele estava meio contrariado e foi atrás dele.
– Algum problema?
– Oh Alê, chega aí.
– Te achei meio estranho.
– Não é nada, tava só pensando...
– Na gente torrando a grana com um monte de mulher gostosa em..., vamos ver..., Paris?
O irmão o abraçou de lado, dando um soquinho em sua barriga.
Eduardo riu e mexeu no cabelo, ajeitando-os para o lado.
– Já pensou?
Alexandre viu que ele estava esquisito.
– Que é que tá havendo? Tá amarelando?
– Tá louco? Tô só pensando, não posso?
– Pensando no que?
– Pensando que a gente tá quase lá, mas que ainda tem muita coisa em jogo. Tô um pouco ansioso, com medo do cara não pagar.
– Lógico que vai pagar.
– E se ele não pagar?
– Ele não é louco, mas se isso acontecer... a gente tem que ir até o fim também.
Edu ficou olhando para o irmão com medo de perguntar. Alexandre entendeu a preocupação do irmão pelo olhar.
– Se seu medo é ter que atirar, não grila. Se chegarmos nesse ponto alguém faz o serviço. Não precisa ser você.
– É só com isso que você se preocupa?
– Não, ficar sem a grana também não vai ser nada bom.
– Pó, tô falando sério, cara.
– Eu também!
– Alexandre, a gente já fez bastante coisa errada, agora matar ninguém aqui matou.
– Edu, escuta o que eu vou te dizer e presta bastante atenção: esse é um trabalho cara, uma promoção! Antes a gente só entregava droga, aí passou a fazer outros servicinhos..., 
fizemos bem feito e fomos reconhecidos. O Zurza nos deu uma oportunidade e nós não vamos jogar fora, ok?
Edu ficou olhando para frente sem responder nada.
– Tem mais, se a gente fizer besteira, vai ter que responder por isso também. Se acha que o Zurza deixa barato? É o nosso pescoço na reta, pra não dizer outra coisa. Agora, 
se a gente for muito bem, pode rolar até uma gratificação extra.
– Você sabe porque eu entrei nessa, né?
– Pelo mesmo motivo que todos nós: “oportunidade de carreira”, grana e vingança!
– Eu não quero “fazer carreira” com isso, você sabe muito bem. Sempre quis ser jornalista. Fiz o que fiz até agora porque não pintava nada e a gente precisava de grana. Esse 
serviço para mim foi por vingança, pura vingança, mas vendo essas meninas eu fico apavorado. Elas não têm nada a ver com isso, não merecem morrer por um erro que não foi delas.
– Foi do pai delas, então ele paga e resolvemos tudo.
Os dois ficaram mudos por um instante.
A mãe, Shirlei, apareceu na porta.
– Venham jantar!
– Vamos lá?
– Tô indo..., pode ir.
– Vê se não vai comentar nada com ninguém mais. Esquece isso e se concentra no seu trabalho.
Edu suspirou e ficou mais uns minutos do lado de fora, olhando para o nada e procurando por uma resposta que não viria. Por fim, entrou.
Depois do jantar, repassaram os planos do dia seguinte: sairiam cedo pois às 12h00, ligariam para a casa de Oswaldo para confirmar a entrega do valor, local e horário acertados.
Se tudo estivesse OK, Álvaro, André e Alexandre se dirigiriam para o local onde a grana seria deixada. Quando estivessem em posse do dinheiro e seguros, ligariam para Eduardo 
e Henrique, que só então, levariam as duas ao local em que seriam deixadas.
– Alguma dúvida? Todos sabem todas as saídas e rotas de fuga dos locais marcados?
Todos consentiram.
– Shirlei, quando Eduardo e Henrique saírem com as duas, você começa a limpeza. Não deixe nada para trás e esfrega tudo com escova. Não esquece de usar as luvas. Depois, se 
arranca. Te encontramos às 20h00 no Rancho, aí afundamos os carros na represa e vamos embora com o carro do Zé, que é limpo.
Lá pelas 11h00, Claudia acordou com um barulho de carro se aproximando. Não se mexeu para não acordar a irmã, mas ficou ouvindo os passos e as vozes. Portas bateram. Escutou 
gritos e pontapés. Alguma coisa muito errada havia acontecido!
Abriram a porta do quarto e ela ouviu os passos fortes descerem as escadas. Ficou esperando enquanto o vulto se aproximava com uma lanterna.
– Acorda! – uma voz de homem gritou nervosamente.
Ela sentou. Flá levantou a cabeça.
Ele jogou o facho de luz na direção delas e quando as viu, mandou que se levantassem. As duas ficaram de pé rapidamente e foram levadas por ele.
Quando entraram na sala, estavam todos sem capuz, esperando por elas. Isso não era bom sinal.
O próprio homem que as havia conduzido, estranhou.
– Vocês estão malucos? – perguntou ele ainda encapuzado.
– De que adianta nos esconder? Isso não vai a lugar algum mais..., ou vai?
O olhar de Claudia e Eduardo se cruzaram. Ele percebeu que ela sabia que ele era o condutor, o que lhes levava a comida, a luz, e de certa forma a esperança. Era o que se 
aproximara delas e desta forma, era a única ponte delas com o exterior.
Ele olhou seus olhos arregalados, sedentos de proteção e abaixou a cabeça. Cruzou os braços como se quisesse se fechar, dizer que não estava capacitado a ajudar.
– Quem são vocês? Qual o nome do pai de vocês?
Flá chorava muito, agarrada à irmã. Claudia acariciava seus cabelos.
– Ela está muito nervosa, assustada... – balbuciou em desespero.
– Eu também estou muito nervoso e sem paciência!
Shirlei pegou a mão de Flavia e a puxou.
– Não, eu quero ficar com a minha irmã. – ela gritou.
– Eu só vou te levar ali do lado para tomar um pouco de água. Não vou te fazer mal algum. – Ela olhou para Claudia, como se para pedir permissão e assegurar que não aconteceria 
nada.
– Vai Flá, vai...
Quando a irmã saiu, ela apoiou-se na parede. Estava tonta.
O homem a sua frente, chutou uma cadeira para que ela se sentasse.
Ela sentou e ficou olhando para eles.
– Vou perguntar de novo: Quem são vocês? Qual o nome do seu pai?
Ela engoliu em seco. As lágrimas dificultavam que sua voz saísse de forma audível e clara.
– Meu nome é Claudia e o dela é Flavia. – fez uma pausa para respirar e então continuou: Meu pai se chama Fernando.
– Ohhh!!
O que se ouviu em seguida, foi uma série de palavrões e frases desconexas de uma discussão que se iniciou entre eles. Por mais que xingassem e se acusassem mutuamente, não 
conseguiam chegar ao erro.
– Chega! – Shirlei entrou na sala gritando e botando fim na confusão. – Agora não vai adiantar vocês ficarem se acusando. Precisamos entender o que aconteceu, onde está o 
erro, sim. Mas não agora! Agora, vamos ver como podemos salvar a operação.
Ela olhou para Claudia e prosseguiu:
– Sua irmã está lá embaixo. Aqui, ela só ia atrapalhar. Ela está mais calma. Precisamos que você nos ajude porque senão a situação de vocês vai ficar muito complicada. Você 
me entendeu?
Claudia olhou para Edu e depois consentiu.
Ele ficou constrangido e foi tomar um copo de água. Alexandre foi atrás dele.
– O que é que existe entre vocês dois?
– Tá louco? Não existe nada!
– Nada? Então é coincidência você ter aquele surto de preocupação e ela te olhar para tudo? Você já sabia disso, cara?
– Meu, não viaja! Eu tava com pena delas sim, mas só isso. Daí a você dizer esse monte de besteira é muito diferente.
Shirlei aproximou uma cadeira da de Claudia e se sentou. Elas ficaram alguns segundos se olhando. Claudia ficou se perguntando se ela seria a cabeça. Não era possível! Uma 
mãe de família, uma senhora!
– O que o seu pai faz, qual é a profissão dele?
– Ele trabalha em uma Agência de Publicidade.
– É o dono?
– Não, só trabalha lá.
– Qual é o cargo dele?
– Gerente.
– Meus Deus, estamos perdidos! – Henrique levou as mão à cabeça.
– Vocês têm grana guardada?
– Não adianta eu mentir, porque vocês vão descobrir quando falarem com ele..., então é isso aí.., não temos! Eu ando de ônibus, não tenho roupa de marca, não viajo nas férias 
para o exterior.., e eu não sou infeliz por isso! – ela berrou, enxugando as lágrimas na manga da blusa.
Da cozinha, Eduardo virou-se para ouvir o que ela estava dizendo.
Henrique chutou uma cadeira longe e saiu para fora da casa. Alexandre foi atrás dele. O grupo se dissipou um pouco. Ninguém estava acreditando no que estava acontecendo.
Shirlei estendeu um papel e uma caneta para ela e pediu que ela anotasse todos os dados que pudesse: nome completo, endereço, telefone, escola que estudava, nome da empresa 
que o pai trabalhava e etc.
Depois, levaram-na para baixo.
Ela e a irmã ficaram horas chorando abraçadas. Conforme foram se acalmando, ficaram lembrando coisas boas que tinham passado com os pais, os amigos, o namorado. Acabaram até 
rindo um pouco de algumas situações.
– Clau, será que a gente nunca mais vai encontrar com eles?
– Flá, não quero que você pense assim. Eu sei que agora parece que esse sofrimento não vai ter fim, mas acredite que vai e que nós vamos estar em casa, logo!
Flavia não disse mais nada. O silêncio invadiu o ambiente, tornando-o ainda mais escuro e sombrio. Por fim, elas dormiram.
No andar de cima, ninguém conseguia dormir, comer, pensar... nada!
– Sabe o que eu não entendo? – André estava falando com o pai.
– O que?
– Por que ele não disse nada ontem quando ligamos? Por que ele nos deixou passar as informações? Se nós não estamos com as filhas dele, ele não tem nada a ver com isso..., 
nem sabe quem são essas duas.
– Ele deve ter entrado em contato com a polícia e sabe que a segurança dessas aqui dependiam da gente continuar a negociar.
– Tão crentes que vão nos pegar, isso sim.
Álvaro se levantou de repente.
– É isso! É isso! Já sei o que a gente vai fazer. Chame seus irmãos.
Reuniram todos na sala.
– Eles pensam que a gente não sabe que estamos com as meninas trocadas e vão continuar negociando na esperança de nos capturarem. A gente continua como se nada soubesse. Pode 
até ser que o canalha pague por elas. Quem sabe?
– Acho arriscado! – disse Henrique.
– Por que? O importante é ter alguém disposto a pagar o resgate. Se é o pai delas ou não, pouco me interessa. Aliás, esse coitado não tem nada a ver com isso. Se ferrou por 
causa do outro safado.
– Vamos votar?
– Vamos.
A contagem foi positiva para prosseguir com o plano.
– A única coisa é que deveremos ser muito mais cuidadosos. Os caras devem ter montado uma super operação.
Álvaro olhou as horas: 3h12!
– Vamos dormir, precisamos descansar.
– Marcelo, dorme aí. Tá muito tarde para você ir embora.
– Não posso, tenho que voltar a vigiar o bacana. O Maurício tá doente. Tem que ser eu mesmo.
– Então tá. Obrigado pela informação. Nos vemos amanhã quando tudo tiver acabado.
– Com certeza, tchau!
Marcelo era um primo deles que tinha ficado encarregado de vigiar os passos de Oswaldo Zampretti. Foi ele quem viu o empresário embarcando as filhas no Aeroporto Internacional 
de São Paulo. Na hora, pensou que estivesse enganado, que talvez pudessem ser parentes próximas, fugindo com medo de serem o próximo alvo. Depois, porém, checando suas fontes, 
descobriu que eram elas mesmas e saiu na mesma hora para avisar os primos. Se o local escolhido para se esconderem não fosse tão longe, teria chegado bem mais cedo. Tentou 
várias vezes contactá-los pelo celular, mas estava sempre fora de área.
No dia seguinte, como combinado, todos saíram bem cedo.
Na casa, só ficaram, Shirlei, Eduardo e Henrique.
Eduardo foi levar o café da manhã para elas. Desceu sem capuz, afinal não fazia mais sentido.
Enquanto as observava comendo, sentiu falta do capuz. De alguma forma, ele o colocava numa situação à parte. Sem ele, ficava muito mais exposto e vulnerável às emoções delas. 
Podiam ser considerados como pessoas iguais, do mesmo grupo e isso tornava tudo muito mais difícil.
– O que será da gente? – Flavia rompeu o silêncio, surpreendendo a todos.
Os três se entreolharam.
– Não sei. – Eduardo respondeu sem o tom arrogante que costumava ter.
– Se der alguma coisa errada, a que horas você vai saber?
– Até o final da tarde, por volta das 5, 6h00.
– E aí?
– Aí, vocês sabem..., não tem jeito.
– Por que não tem jeito? Só depende de vocês! Vocês estão nisso pelo dinheiro e sabem que quando a gente não tem, não tem. Que culpa, eu, minha família, temos por vocês terem 
pego as pessoas erradas? Por que temos que pagar pelo erro de vocês?
– Porque alguém sempre tem que pagar, não é mesmo? Essa é a sociedade em que vivemos. Nós fomos contratados para esse serviço. O cara que nos contratou, nos deu uma oportunidade. 
Não podemos vacilar, entende? Se ele descobrir que falhamos desse jeito, nós é que estamos fritos. Se não tiver grana, tem que ter morte. É como se justifica a ação fracassada.
– Como você pode dizer isso assim, com tanta frieza? Nós não estamos falando sobre compra e venda de mercadorias! São vidas! Quantas vezes você já matou?
– Nenhuma!
– Não acredito!
– Estou dizendo, nenhuma!
– Então ainda tá em tempo. Isso sim seria um erro, algo que você nunca vai poder apagar. Você ainda pode escolher o outro lado.
– Você tá louca? Que é que você está sugerindo, que eu traia minha família?
– Se for a coisa certa, sim.
– Você não sabe o que é a vida do lado de cá. Não ter o que comer e não ter como sair dessa situação, dia após dia, após dia. Lutar e nada. A vida nos empurra para isso. Quando 
percebemos, estamos comprometidos até o pescoço.
– Eu sei que eu quero viver, que eu não tenho culpa de nada disso. Meu pai luta pra burro, a gente não passa fome, mas também não tem luxo no dia-a-dia. Vocês querem punir 
alguém pela falta de oportunidades que encontraram, mas é o sistema que tá errado. Além disso, nós fomos pegas por engano..., não é justo... – ela não conseguia mais falar.
– Eu sinto muito. Fiquei chateado quando vi que vocês não eram quem pensávamos, que são meninas de classe média, que não têm nada a ver com aquele cretino...
– Isso é mais que grana?
– Pra mim, sim. Pra minha mãe, também. Pros outros, tá tudo misturado. É a oportunidade de se lançar com o chefe, a grana, e a vingança.
– Por que?
– Tô falando muito, não podia, agora chega.
– Eu não vou falar com ninguém, aliás nunca mais. Portanto me deixa pelo menos entender o porque que eu estou morrendo.
– Meu irmão de 22 anos, casado, pai de família..., dois filhos pequenos, trabalhava para o filho da mãe. A mulher teve um problema de saúde, precisou fazer uma cirurgia cara. 
Meu irmão não tinha a grana e foi pedir emprestado para o chefe. Ele ficou de checar com os superiores. Sabe qual foi a resposta?
– Qual?
– Não, e além disso, mandaram ele embora alegando algum motivo qualquer. Ele quase pirou. A mulher acabou morrendo no Hospital e ele se matou 2 dias depois.
– Meu Deus... – Claudia sussurrou entre as lágrimas.
– Até aí a gente nunca tinha feito nada errado. Sempre tudo certinho, nos conformes. Daí pra frente, tudo mudou. Se não vai por bem, vai por mal. Os serviços foram surgindo 
e a gente foi aceitando. Fomos crescendo na comunidade. O chefe, confiando no nosso trabalho, dava encomenda cada vez mais difícil. Aí, mandou esse presentinho: além de primeiro 
seqüestro, a oportunidade da vingança! Se vacilarmos, estamos fora.
– É bem provável que o pai das meninas, o dono do negócio, nem saiba disso. Você acha que essas coisas chegam ao ouvido do dono?
– Lógico que sim!
– Não, lógico que não. O cara não vai se envolver com essas coisas. Ele só toma as decisões grandes. É uma empresa enorme, que tem no Brasil todo, não é?
– Como você sabe?
– Só pode, pelo valor do resgate...
– É, é a maior do ramo de móveis.
– Como vocês foram ingênuos. O que deve ter acontecido é que esse cara que era chefe dele tivesse alguma richa com ele, daí aproveitou para se vingar, resolveu tudo sozinho.
Ficaram em silêncio por alguns segundos.
– Até que ano você estudou?
– Por que?
– Quero saber.
– Terceiro Colegial.
– Eu sabia!
– Sabia o que?
– Que você tinha estudado, que tem uma certa cultura... – ela se encolheu toda para dizer.
Ele olhou para o lado.
– Você está enganada. Esse era um sonho que existiu aqui dentro, mas que a vida não me deixou realizar, que morreu. Morreu junto com meu irmão. O estudo, uma profissão, uma 
vida melhor.
– Quantos anos você tem?
– 20!
– E me diz que não pode mais ter isso? Muito filhinho de papai entra na faculdade mais velho do que você. No futuro, não culpe seu irmão, pelo destino que você escolheu para 
você. Te falo de novo, veja isso pelo outro lado. Não como o erro, mas como a chance pra mudar tudo, acertar o rumo de novo. É uma chance que Deus está dando pra sua família.
– Impossível!
Ele levantou e saiu, sem olhar para trás nem uma vez. Desatarraxou a lâmpada e saiu batendo a porta com força.
Flavia estava quieta demais, não tinha dito nenhuma palavra. Aquilo tudo devia ter sido demais para ela.
Ela estava deitada de costas para o quarto, virada para a parede. Não chorava, não falava, não se movia. Apenas olhava para a parede.
– Flá, fala comigo.
Nada.
– Flá! Flá!
Ela estava inerte àquilo tudo. Seria um estado de choque? Abraçou a irmã, deitada a seu lado.
Eduardo saiu da casa, batendo a porta. Enquanto andava em direção a lugar nenhum, ia chutando a terra e a grama à sua frente como se tivesse com raiva de algo.
Ia resmungando baixinho coisas que só ele podia entender.
Depois de andar mais de cem metros, parou e levantou a cabeça. Deixou o sol ficar ali, refletindo sua força e seu calor sobre seu corpo. Abriu os braços. Foi se acalmando. 
Por fim, sentou-se e ficou pensando na vida.
Sua cabeça parecia um maremoto de pensamentos confusos e ambígüos. Sentia-se culpado por tudo que tinha dito a Claudia. Ele podia ter colocado tudo a perder. Se o resgate 
fosse pago e elas fossem soltas, ela poderia, pelas informações que ele deu, chegar à família deles rapidinho. Era só descobrir o nome do funcionário da empresa do Sr. Oswaldo 
que se matou após ser demitido e pronto, teriam todos os dados sobre eles...
Ele tinha traído sua família, a família que tanto amava! E o pior: estava tentado a fazer isso de novo se a coisa desse errado, porque ele não queria que elas morressem. Não 
só porque estava profundamente atraído por ela, mas porque de repente, para ele, aquilo não fazia mais sentido.
Ele não admitiu isso para Claudia, mas a verdade é que ele concordava com tudo que ela dissera.
Sabia que não adiantaria ter essa conversa com nenhum de seus irmãos, muito menos com os pais. Eles estavam totalmente envolvidos no processo. Ficou pensando se o fato dele 
ser o único diferente na família, tinha mesmo relação com estudo.
Realmente, ele era o único que tinha estudado até o fim, que pensava em ter uma profissão, que lia tudo que caía em suas mãos..., enfim, que tinha uma visão do mundo diferente. 
Ele foi muito influenciado pelo ambiente, pela falta de visão e esperança dos pais e por fim, por sua própria dor e revolta, que acabaram sendo mais fortes nos últimos anos.
Agora, como uma mágica, parecia que voltava a ver novamente. Era como se tivesse passado os últimos 6 anos vendado e de repente tivessem lhe tirado a venda e ele estivesse 
vendo o sol pela primeira vez.
Por outro lado, como poderia ir contra todos que mais amava?
Chorou..., pela primeira vez em muitos anos.
***
No horário marcado, a ligação foi feita para a casa de Oswaldo Zampretti.
Ele mesmo atendeu. Na sua frente, todos os interessados o olhavam atentamente. A polícia monitorava a ligação.
– Queremos confirmar a operação. – a voz foi firme.
– Não disponho desse montante no momento. Preciso de mais tempo.
– Não me faça perder meu tempo com essa mentira.
– Terei tudo em três dias. Hoje, posso entregar metade, mas quero que libertem uma das meninas.
A ligação foi interrompida. Na sala, ficaram todos agitados, sem entender o que isso poderia significar.
Hugo acalmou-os.
– Eles são espertos. Não querem ser rastreados. Devem ligar novamente, de outro ponto e depois de terem refletido um pouco sobre a proposta. Vamos aguardar.
De fato, foi isso mesmo que ocorreu.
Depois de toda a confusão do dia anterior, eles optaram por fragmentar a ligação, caso a confirmação não fosse imediata. Dividiram-se: cada um ficou em um ponto diferente 
da cidade, com um celular para poderem se comunicar.
O primeiro a ligar foi André. Pela ordem, o próximo seria Álvaro e então, Alexandre. Dariam 10 minutos de intervalo entre uma ligação e outra. Se fosse preciso, o ciclo seria 
reiniciado, mas de orelhões diferentes. As ligações de celular só eram realizadas entre eles.
Após refletirem um pouco, decidiram aceitar a proposta. Queriam garantir o que fosse. Estariam arriscando muito, porque a pequena também os tinha visto e sabia que eles conheciam 
a verdade sobre a troca das vítimas. Por outro lado, eles não iriam bobear tendo outra no cativeiro.
Álvaro discou o número.
– Oswaldo!
– Aceitamos a proposta, mas se houver qualquer indício da polícia, matamos as duas.
– E quanto a liberação, onde será?
– Avisaremos na hora certa.
Desligou.
Imediatamente, avisou os outros para que pudessem se posicionar. O dinheiro, segundo as instruções deles, deveria ser levado pelo próprio Oswaldo até a entrada de um Shopping 
Center. Lá, ele deveria ficar ao lado de um orelhão. Quando tocasse, ele deveria atender para receber mais instruções.
O valor que Oswaldo aceitou em pagar pelo seqüestro todo era R$300.000,00. Os outros R$200.000,00 viriam de Alfredo, pai de Marcus. Com isso, a idéia era conseguir descobrir 
a identidade e paradeiro dos seqüestradores para agir antes que o prazo terminasse.
Para que o plano desse certo, a orientação dos policiais era que fosse feito de tudo para que a entrega acontecesse sem o menor problema. Estariam de longe, observando e seguindo 
os acusados, mas sem ter o menor interesse de agir. Só depois, quando eles achassem que estavam seguros. Aí sim, entrariam com tudo.
Enquanto isso, Fernando estava tentando levantar em Bancos e com amigos, os R$500.000,00 restantes. Queria garantir o dinheiro caso o plano fracassasse e ele precisasse negociar 
novamente.
Alfredo, além de dar os R$200.000,00, o estava ajudando em várias frentes. Tinha um círculo de amigos muito amplo e poderoso que se baseava também numa troca de interesses. 
Portanto, estava usando sua força pessoal e profissional para isso.
Era uma coisa, que dinheiro nenhum no mundo poderia retribuir. Mesmo que Fernando conseguisse um dia pagar tudo a ele, essa atitude não era mensurável. Ele não tinha a menor 
obrigação de estar fazendo nada daquilo. O namoro de Claudia e Marcus era bonito, mas algo de adolescentes, que ninguém podia afirmar que era sério e iria durar.
Pessoas assim eram raras e ter a oportunidade de conhecê-las era uma benção e um ensinamento.
Oswaldo usava roupas a prova de balas por baixo de seu terno impecável. Além disso, estava todo equipado com microfones.
Às 16h00, pontualmente, ele estava na entrada do Shopping Ibirapuera, ao lado do ponto de ônibus indicado. Se posicionou perto do orelhão. Entendeu o porque de estar no ponto 
de ônibus: o grande número de pessoas e o barulho, com certeza, dificultariam a visão e audição dos policiais de plantão.
O telefone tocou. Algumas pessoas o olharam, estranhando que aquele homem pudesse estar ali aguardando um telefonema, mas voltaram suas atenções em seguida para a avenida. 
Não podiam correr o risco de perder o ônibus.
– Está com o dinheiro?
– Sim!
– Esta vendo um táxi que está entre os dois ônibus à sua frente?
– Sim!
– Jogue a mala com o dinheiro dentro e entre no próximo ônibus.
– Por que?
– Se alguém seguir o táxi, ou tentar algo, você saberá. Só desça no ponto final.
Desligaram.
Ele engoliu em seco e fez o que foi dito. Entrou no ônibus e sentou no primeiro banco. Olhava para todos a sua volta como se desta forma, pudesse identificar quem o estaria 
vigiando. Na verdade, não havia ninguém, mas ele nunca saberia.
Foi até o ponto final. De lá, pegou um táxi e voltou para casa. O táxi sim, era do primo deles, Marcelo, que estava propositadamente no ponto final, esperando por ele.
Ele levou-o sem causar nenhum problema. Ele só estava ali para poder ouvir qualquer conversa que ele pudesse fazer. Como esperado, ele a fez. Depois de deixar o bairro desconhecido 
para trás e entrar na zona que acreditava ser de segurança, ele ligou para Hugo.
– Sou eu! Conseguiram alguma coisa?
– Não, a escuta estava péssima. Tinha muito barulho e nós não pudemos entender nada...
– Droga!
Marcelo olhou para ele pelo espelho retrovisor.
– Onde você está?
Oswaldo olhou para fora. Depois, dirigiu-se ao motorista:
– Como se chama essa avenida?
– Av. Cachoeira Paulista, Vila Guilherme!
– Meu Deus, estou na zona leste.
– Te espero aqui.
– OK, até mais.
– Tá perdido, doutor?
– Nem queira saber...
Quando chegaram na mansão de Oswaldo, no Jardim Europa, Hugo estava esperando por ele. Do lado de fora, um carro da polícia com dois policiais dentro.
Quando o táxi estacionou, os policiais se aproximaram. Hugo também veio.
– Tudo bem, Sr. Oswaldo? – Os policiais abaixaram-se na janela do táxi e aproveitaram para dar uma olhada no motorista. Fizeram um cumprimento com a cabeça.
– Tudo!
Hugo anotou a placa do carro.
O táxi arrancou, sem perceber que seus dados seriam checados em seguida.
Marcelo pegou seu celular e ligou para Álvaro.
– Acabei de deixar o homem. Ele não falou muito, mas algo não saiu como eles esperavam. Ele falou no celular brevemente, mas quando perguntou se haviam conseguido algo, ficou 
contrariado com a resposta que ouviu.
– Ótimo!
– Já contaram a grana?
– Estamos checando as notas e o valor. Parece que está tudo certo.
– M-A-R-A-V-I-L-H-A!
– Ainda não temos muito o que comemorar. Essa é a parte de Zurza, esqueceu? Vou fazer a entrega hoje mesmo. Pelo menos, não nos queimamos com ele. Ele não precisa nem ficar 
sabendo da nossa incompetência.
– Ele nem fez nada, só deu a ficha do cara. Coisa que a gente já tinha há anos...
– Você tá louco Marcelo? Quer ficar rico no primeiro serviço? Esqueceu de quem o Zurza é?
– Tá bom, tá bom...
– Agora, desliga isso e aguarde nosso contato. Não quero ter esse tipo de conversa de novo pelo celular, entendeu?
– OK.
Hugo era muito mais esperto do que todos eles podiam supor. Ele esperava que as coisas acontecessem exatamente da forma como tinham saído.
Quando o local foi determinado, ele colocou escuta telefônica em todos os orelhões da região. Sabia que o microfone não teria muita utilidade, mas precisava que o próprio 
Oswaldo acreditasse que sim. Quando ele entrou no ônibus, é lógico que havia um policial à paisana no ponto que entrou junto com ele para lhe dar proteção. Além disso, havia 
meia dúzia de carros seguindo o ônibus e o táxi. Não foi surpresa para ele, que o táxi estivesse estacionado ao lado do ponto de ônibus num bairro tão pobre. Foi o mesmo táxi 
que pegou o dinheiro e levou-o até o próximo interceptador, seguindo depois para o ponto final.
O taxista entregou a mala de dinheiro a outro homem no meio da rua em frente ao metrô da estação da Sé.
Os policiais o estavam seguindo a uma certa distância para evitar que fossem descobertos e esta acabou sendo a única falha na operação, a única parte para a qual eles não 
estavam preparados. Quando o homem entrou no metrô e se misturou na multidão, o policial que o estava seguindo não conseguiu ser tão rápido porque teve que saltar do carro 
há 30 metros de distância do local. Quando chegou na estação, o homem já tinha sumido.
Os policiais levantaram todos os dados de Marcelo rapidamente. Ele não tinha nenhuma passagem pela polícia. Seu nome completo era Marcelo Adelino Soares, 27 anos, solteiro. 
Vivia na zona leste. Seu endereço foi levantado e três policiais disfarçados, foram designados para vigiá-lo. Agora, seria uma questão de horas.
Álvaro ligou para Henrique confirmando a entrega. Pediu que ele e Eduardo se preparassem para levar Flavia. Como não pensavam em dividir as vítimas, não se programaram para 
ter que mudar de esconderijo. Como se tratava de apenas mais três dias, resolveram ficar onde estavam com a outra garota.
– Pai, talvez fosse melhor deixar a mais velha ir.
– Por que?
– As pessoas sempre se sensibilizam mais com as menores. Pode nos ajudar mais.
– Mas a mais velha pode ser mais útil na hora de juntar as pistas. Pode ter mais noção de tempo de deslocamento até aqui, saber nos descrever melhor..., bobeamos em aparecer 
para elas. Fomos muito precipitados e infantis neste ponto.
– Ela pode dizer o que for... em três dias eles não chegam até a gente com as pistas que ela pode dar. Além disso, a mãe tá preocupada com o Edu.
– Por que?
– Tá achando que ele tá meio caído por ela. Pode ser um problema a mais. Vamos despachar ela logo.
– É mesmo? Isso realmente não é nada bom. Tudo bem então. Liberta a mais velha.
Henrique desligou o celular e foi avisar à mãe e o irmão. Edu gelou, mas ficou frio. Ele não queria “perdê-la”. Por outro lado, era a certeza dela continuar viva.
– Vou prepará-la. – Ele levantou e desceu até o porão.
Ele entrou sem dizer uma palavra. Quando acendeu a luz, encontrou Claudia chorando com a irmã deitada em seu colo.
– Me ajude, por favor! – ela disse entre lágrimas.
– O que houve?
– Eu não sei. Ela tá assim sem falar, sem fazer nada desde a hora que você saiu e tá ardendo em febre.
Edu abaixou-se e colocou a mão na testa dela.
– Meu Deus, tá muito quente!
Eles se entreolharam.
– Eu preciso te dizer uma coisa...
– O que foi?
– Eles pagaram por uma de vocês. Era pra você sair, mas em vista disso, vou tentar fazer com que deixem ela ir.
– Eu não acredito..., mas por que só uma?
– Eles disseram que ainda não arranjaram a grana toda, que em três dias dão o resto.
– E por que me escolheram?
– Política!
Ficaram se olhando por alguns segundos.
– Eu vou subir para dizer como ela está. Vá falando com ela, porque de qualquer forma, vocês vão se separar.
Claudia apenas acenou com a cabeça enquanto as lágrimas lhe encharcavam a face.
Eduardo explicou a situação à mãe e ao irmão, que em vista das circunstâncias, acharam que realmente não valia a pena ficar com ela daquele jeito.
Mandaram que as duas subissem e que Claudia desse um banho na irmã. Para ajudar a febre abaixar.
Colocaram um banco embaixo do chuveiro. Enquanto a água caía, Claudia conversava baixinho com Flá. Acariciava seu cabelo e lhe explicava o que iria acontecer.
– Flá, você vai pra casa hoje. Vai encontrar o papai, a mamãe, a Tati, nossos avós, amigos, todo mundo. Você precisa ficar forte para poder chegar lá numa boa. Lembra que 
a estrada era longa? Então, precisa melhorar!
Ela olhou para a irmã, com os olhos vermelhos de febre.
– Você não vem comigo?
– Eu vou daqui uns dias. Você vai preparando uma festa bem bonita para me receber, tá?
– Mas por que?
– Porque eles conseguiram só uma parte do dinheiro. Falta pouco para arranjarem tudo. Você vai ficar numa boa?
Ela acenou com a cabeça. As duas se abraçaram debaixo do chuveiro. O corpo de Flá balançava todo pelo choro que explodia dentro dela.
Claudia a arrumou toda. Quando estavam prontas, bateram na porta.
Eduardo veio pegá-las. Ele trazia um copo de água com remédio para febre. Depois, deixaram que as duas tomassem um lanche juntas, sentadas no cozinha.
Na sala ao lado, Henrique olhou o relógio. Levantou-se e foi até a cozinha:
– Hora de irmos.
Claudia apertou a mão da irmã, que começou a chorar novamente.
– Não, não fica assim. Essa é a melhor parte, falta tão pouco... Seja corajosa, por favor.
Henrique ficou parado na porta, esperando.
Edu pegou no braço de Flavia, levantando-a. As duas se abraçaram.
– Você fica aí tomando conta da casa. Eu vou sozinho.
– Mas não foi isso que o pai falou.
– Ele vai concordar. Mesmo porque, no plano inicial, era para estarmos levando as duas.
– Está bem.
Henrique saiu, puxando-a pelo braço. Colocou-a no porta malas. Olhou para o irmão que estava parado na porta da cozinha, olhando a saída.
– Vê se toma juízo.
Edu não respondeu.
Shirlei já tinha levado Claudia para baixo.
– Vou tomar um banho mãe.
– Eu vou deitar, seu pai só chega de madrugada. Vai no Zurza.
– Hoje?
– É, ele achou melhor assim. Saldar o que combinou.
– Isso nos deixa livres, não é mesmo?
– Eduardo, não estou entendendo onde você quer chegar.
Ele não respondeu. Entrou no banheiro e ficou lá por bastante tempo. Quando saiu, a mãe já estava deitada.
Deu uma volta pelo gramado e depois entrou.
Andou pela casa, parou na porta da escada para o porão, olhou um pouco sem saber o que fazer. Depois de hesitar por um momento, pegou a chave e destrancou a porta. Por menos 
barulho que quisesse fazer, a porta sempre estalava ao ser aberta. Esperou para ver se ouvia alguma movimentação da mãe. Resolveu ir até a porta do quarto dela checar se estava 
realmente dormindo. Colocou o ouvido na porta: tudo calmo!
Voltou para o porão. Ainda não estava certo se era isso mesmo que deveria fazer. Resolveu não pensar mais. Por via das dúvidas, trancou a porta pelo lado de dentro. Desceu 
as escadas com a lanterna.
Claudia levantou-se e ficou encostada na parede.
– Quem está aí?
– Sou eu!
– Já tem alguma notícia, ela chegou bem?
– Ainda não sei de nada. Só vou saber quando meu pai e meus irmãos voltarem.
Ficaram em silêncio.
– O que você veio fazer aqui, então?
– Nem eu sei. Estava tentando entender também.
Claudia parou de respirar por alguns segundos. Sentiu um frio no estômago. Ficou nervosa. Na verdade, mais do que já estava. Não sabia se deveria dizer alguma coisa.
– Você tem idéia do que causou na minha vida?
– Como assim? Pelo que eu sei, você é que causou algo na minha.
– Você sabe do que eu estou falando, não sabe?
Ela podia vê-lo pelo reflexo da luz que vinha da lanterna. Ele estava tão diferente do homem que ela havia conhecido há poucos dias atrás! A postura, o jeito e até a voz. 
Ficou olhando para ele sem dizer nem uma palavra. Queria falar que podia sentir que ele tinha mudado, mas que não sabia se podia interpretar esse sentimento. Na verdade, ela 
também se sentia bastante diferente em relação a ele, mas achava que era devido ao momento que estava passando. Como ele fora o único a demonstrar qualquer tipo de sentimento, 
acabou se apegando.
– Eu acho que acabei me apaixonando por você.
Dessa vez, ela sentiu um soco na boca do estômago. Abaixou a cabeça desconcertada.
– Eu não entendo como isso foi acontecer, mas sei exatamente o que senti a primeira vez que vi seus olhos arregalados de medo. A princípio, foi pena. Depois, uma revolta, 
como se você fosse culpada por todos os problemas e sofrimentos que passamos. Daí, comecei a te observar, a conversar..., você falou coisas que mexeram com toda a minha estrutura, 
me fez refletir sobre toda a minha vida e sobre meu futuro. Eu não conseguia mesmo me imaginar tendo um futuro diferente e de repente você tornou isso tão possível. Isso fez 
com que eu te admirasse e daí pra atração que eu já sentia ficar mais definida, bem forte...
Eles se entreolharam por alguns instantes. Edu continuou:
– Eu não vim aqui para querer nada com isso. Apesar de você nunca ter sido hostil, sei que essa é uma relação impossível, que o sentimento é só meu..., mas mesmo assim, eu 
queria que você soubesse disso. Soubesse também que mesmo que as coisas não caminhem como esperamos, eu não vou deixar que nada te aconteça. Quero que você se tranqüilize.
Claudia levantou-se e foi até ele, sentando-se ao seu lado. Então, virou-se para ele e abraçou-o. Num primeiro momento, ele ficou meio duro, mas depois retribuiu o abraço, 
apertando-a contra seu peito.
– Eduardo – foi a primeira vez que ela demonstrou que sabia seu nome – eu também sinto alguma coisa diferente por você, mas eu acho que isso é porque de certa forma eu vejo 
você como o único que pode me ajudar. O que aconteceu aqui, vai ser muito difícil de ser esquecido. É provável que eu sinta medo de andar na rua por muito tempo.
Ele afastou-se dela, mas continuou segurando suas mãos.
– Sabe quando você acorda de um pesadelo horrível? A primeira reação é o susto, então, você tenta se acalmar. Daí, vem o alívio porque você percebe que era só um sonho..., 
é assim que eu me sinto desde que te conheci. Você veio me tirar de um pesadelo que eu estava vivendo sem me dar conta. Só que eu não consigo chegar na parte do alívio porque 
não vejo saída pra minha situação. Eu vou dar um jeito de te salvar, mas não posso simplesmente mudar de lado, entende? Não dá para acordar e dizer: puxa, não sou mais bandido! 
Isso não vai apagar o que eu já fiz de errado.
– Mas você pode mudar, começar a fazer o certo já é ótimo. Isso já te dá outra perspectiva daqui para frente.
– Eu sei, é o que eu pretendo fazer, mas o que eu faço com a minha família? Eles não têm a menor intenção de mudar de vida. Aliás, eu vou ser um traidor se for contra qualquer 
determinação para te ajudar. Eu vou ter que sumir!
– Você acha que eles fariam algo contra você?
– Não, eles não. Mas tem o cara que nos “deu” esse serviço. Ele não iria perdoar. Ele ia dizer que tinha que sumir pela traição e por saber demais.
– Vocês têm muito medo dele, não é?
– Ninguém brinca com ele. Ele controla muita coisa, muita gente. O poder dele é imenso.
– E se você entregar o cara em troca de proteção para você e sua família? Será que seus irmãos e pais não tentariam começar de novo se não tivessem medo, se não se sentissem 
comprometidos com ele?
– Nós é que executamos esse serviço. Não tem como ter proteção, é cana mesmo.
Eduardo olhou para ela surpreso com o que eles tinham acabado de dizer. – Claudia, você tem noção do que disse?
– O quê?
– Falou de uma forma como se não tivesse raiva de nenhum de nós, como se não quisesse vingança pelo que fizemos com vocês. Você nos perdoaria se isso tudo acabasse bem?
– Sim, perdoaria. Todo mundo erra. Entendi que vocês entraram nisso por vingança. Acabaram se envolvendo demais, mas não são pessoas ruins de verdade. Posso me enganar, mas 
não acho que eles também conseguiriam me matar se fosse preciso. Quando me dei conta que era uma família que tinha cometido o seqüestro, achei tão estranho..., o lance do 
banho por exemplo, é uma valor de higiene que a família passa. Pode ser uma coisa boba de dizer, mas isso demonstra que vocês ainda têm muitos valores inabalados. Nunca ouvi 
dizer que seqüestrado toma banho...
Os dois riram e ficaram se olhando nos olhos. Claudia foi a primeira a desviar o olhar.
– Sabe, você estava certo..., aquele dia que você achou que eu tinha olhado pela janela, eu tinha mesmo. Na verdade, já tinha feito isso um dia antes. Foi quando eu te vi 
pela primeira vez.
– Se a gente tivesse se conhecido em outra situação, você consideraria namorar comigo? Eu teria uma chance, mesmo sendo pobre, da periferia e tudo mais?
– Eu tenho namorado.
– Estamos falando de suposições, então suponha também que você não namorasse.
Ela ficou vermelha, mas ele não podia ver mesmo.
– É bem provável. Aliás, você é bem bonito. Qualquer garota adoraria te namorar. A única coisa que eu não aceitaria é se você estivesse envolvido com coisas erradas, se não 
quisesse saber de estudar, se usasse drogas.
– Bom, eu estou envolvido com coisas erradas, mas sempre quis estudar, ser jornalista. Quanto a drogas, já entreguei, vendi, mas nunca usei. Meu pai nos partiria ao meio.
– Viu o que eu disse..., vocês têm valores tão importantes!
Os dois estavam conversando como se estivessem num bar, clube ou mesmo na sala de estar da casa deles. Nem pareciam ser seqüestrado e seqüestrador, de tão à vontade que estavam.
– Qual o nome do felizardo?
– Marcus. Você namora?
– Não. Saio bastante, mas nada sério.
– Sei...
– É sério, o namoro?
– O que você quer dizer com sério? A gente tá junto há sete meses. Eu gosto muito dele e acho que ele de mim.
– Pensam em casar?
– Não, somos muito jovens. Ele tem 19 e eu 17.
– Então eu tenho uma chance...
Ela riu nervosamente.
– Você deve estar brincando. Não está falando sério, está?
– Lógico que estou! Se eu não estivesse falando sério, não estaria aqui, agora com você. Você mudou tudo. Como isso pode não ser forte e verdadeiro?
– Eu só te lembrei de quem você era. Não mudei sua essência.
– Pode ser, mas tenha certeza que você mexeu muito. Nós, minha família, somos muito unidos. Entramos nisso juntos, pela dor de perder um de nós. Eu tô saindo disso sozinho, 
por uma pessoa que acabei de conhecer e que não faz parte da gente. Você não tem idéia do que é isso para mim.
Ele beijou a mão dela carinhosamente e se levantou.
– Eu tenho que ir. Daqui a pouco eles estão aí.
– Edu, depois que isso acabar você acha que nós iremos voltar a nos ver algum dia?
– Eu não tenho a menor dúvida. Só que só acontecerá quando eu estiver pronto para isso. E se você quiser, é claro.
Ele sumiu na escuridão. Claudia ficou perdida em seus pensamentos. Sentiu-se extremamente culpada pelo que disse e principalmente pelo que estava sentindo. Como podia estar 
fazendo isso com Marcus? Não era justo...
Ao mesmo tempo que torcia para que tudo aquilo não passasse de uma confusão de emoções, pensava que não queria ter que se afastar dele.
– Eu tô ficando louca, eu tô ficando louca... – repetiu baixinho para si mesma.
Não conseguia dormir. Estava com muito medo, agitada e ansiosa. Será que a Flá já estava em casa? Será que estava melhor da febre?
Escutou quando os irmãos e o pai dele chegaram em casa. Olhou no relógio: 5h15.
Precisava dormir!
***
Flavia tinha sido levada por Henrique até uma rua no bairro da Lapa. O percurso durou cerca de 3h00.
O local escolhido era bem escuro e deserto. Ele estacionou o carro e olhou para os lados para se certificar que ninguém estava olhando. Então, desceu e abriu o porta malas. 
Tirou-a do carro.
Ela fitava-o assustada.
– Você espera 5 minutos até eu sair com o carro. Daí, vai andando em direção oposta a que eu tomar. Você encontrará uma avenida e nela poderá pegar um táxi ou ligar para alguém 
vir te pegar. Encontrará algum orelhão, com certeza.
Ela tremia inteira. Não sabia nem se era capaz de dar um passo. Quanto mais chegar até a avenida. Ficou olhando o carro se afastar. Depois de um tempo enorme, começou a andar, 
devagar na direção indicada.
Era impressionante como suas pernas chacoalhavam. Parou e apoiou-se no muro de uma casa. Ficou olhando para dentro. Pensou em tocar a campainha e pedir ajuda. Estava toda 
apagada. Será que estariam dormindo? Que horas seriam? E se fossem más pessoas?
Decidiu não arriscar. Já tinha passado por muita coisa. Era melhor fazer como tinha sido instruída.
Quando ia começar a andar, um carro imbicou a seu lado, fechando sua passagem. A luz do farol ofuscou sua visão. Ela colocou as mãos sobre os olhos. Seu coração acelerou. 
Quem seria agora? Sentiu um líquido quente escorrer por suas pernas, molhando toda sua roupa.
A porta do carro se abriu. Ela abaixou-se e ficou toda encolhida no chão chorando.
A pessoa veio andando para perto dela.
– Eu preciso abrir o portão! – era uma voz de mulher.
Ela não se moveu.
– Ei, você está me ouvindo?
Do lado de dentro da casa, uma luz se acendeu. Em poucos segundos, outra pessoa surgiu vindo da casa.
Era um homem que apareceu atrás do portão, abrindo-o parcialmente porque Flavia estava bloqueando um dos lados.
– O que está havendo Lia?
– Tem uma garota caída aqui.
– Será que ela está morta?
– Não, eu vi quando ela se agachou. Foi na hora que eu imbiquei o carro.
Os dois se abaixaram.
– Você está bem? Está sozinha, perdida?
Ela tinha colocado a cabeça entre as pernas. Parecia uma concha.
Perceberam que ela estava chorando.
– Queremos te ajudar, mas você precisa nos dizer alguma coisa.
Nesse instante, Flavia explodiu em lágrimas.
– Eu só quero ir para casa, por favor eu só quero ir para casa. Vocês não vão me seqüestrar também?
Lia e Zé se olharam assustados. O que aquela garotinha estava lhes dizendo?
Zé levantou-se e olhou ao redor, com medo de estarem sendo observados.
– Vamos levá-la para dentro. Eu a pego. Você entra com o carro rapidamente e tranca o portão.
Quando levantaram-na, viram que ela estava toda molhada. Só se olharam, mas nada disseram. Imaginaram que ela deveria estar passando por muito stress.
Flavia só então percebeu que tinha feito xixi na calça. Sentiu-se profundamente envergonhada. Limpando as lágrimas na manga da blusa, desculpou-se pelo fato.
– Eu fiquei com muito medo, nem percebi que tinha feito isso. Como é que eu vou fazer?
– Não se preocupe. Temos uma filha da sua idade. Você vai tomar um banho e colocar uma roupa bem limpa, tá bom assim?
Ela acenou que sim.
– Eu vou te levar até o banheiro. Depois, quando você estiver mais calma, nos conta o que aconteceu.
– Eu preciso ligar para casa antes. É muito importante.
Lia levou-a até o telefone.
– Não se preocupe que eu não vou encostar em nada.
Eles sorriram para ela, morrendo de dó da garota.
– Fica tranqüila.
Ela tirou o telefone do gancho. Apertava os números, mas no meio errava e tinha que começar de novo.
Eles perceberam que ela continuava tremendo e que precisava de ajuda.
– Posso te ajudar? – Lia se aproximou dela.
Ela estendeu o aparelho para a mulher. Ficou observando-a enquanto ela se deslocava em sua direção. Ela devia ter no máximo 40 anos. Era bonita e tinha cabelos claros, olhos 
cor de mel, era magra e alta. Além disso, tinha algo doce em si, na sua voz, seu jeito de se expressar e andar. Pela primeira vez em vários dias, sentiu-se segura e de certa 
forma, protegida. Era como se seus pais já estivessem ali.
Lia chegou perto dela e antes de pegar o aparelho de suas mãos, acariciou-lhe os cabelos.
– Está tudo bem agora. Qual é o número?
Flavia disse o número e esperou enquanto ela efetuava a ligação.
– Está chamando! – Lia lhe passou o telefone.
O coração de Flávia disparou novamente. Ela pegou o aparelho e sorriu para aquelas pessoas que tinham surgido do nada e lhe ajudado tanto.
Lia foi para o lado do marido. Ficaram esperando.
No terceiro toque, atenderam.
– Alô?
– Tati..., Tati! – a voz estava trêmula, ela não conseguia falar.
– Flá? É você? Mãeeee, é a Flá!!!
A linha ficou muda por uns instantes e em seguida surgiram várias vozes falando ao mesmo tempo.
– Fla, Fla, fala comigo. É a mamãe.
Flavia tentava, mas parecia que um nó tinha fechado sua garganta, bloqueando-lhe a voz. As lágrimas escorriam. Ela olhou para Lia, que entendeu e veio em sua direção.
– Me dá aqui. Deixa que eu falo.
Zé se aproximou também.
– Boa noite! Meu nome é Lia. Estou com sua filha em minha casa. Ela está bem, só precisa descansar, de um banho e certamente de muito colo.
– Ai meu Deus! Ai meu Deus! – Celina também não conseguia falar muito e foi tirada da linha.
Fernando, que estava na extensão, assumiu a conversa.
– Oi, eu sou o pai dela..., puxa vida a senhora não sabe como é bom saber que ela está bem. Como ela foi parar aí?
– Estava chegando em casa e a encontrei agachada na frente do meu portão. O engraçado é que não me assustei em nenhum momento. Percebi instantaneamente que havia algo de errado 
com ela, que não era uma garota de rua. Que precisava de ajuda.
– Não sei como lhe agradecer. A senhora não sabe pelo que estamos passando. Pode me dar seu endereço para podermos pegá-la?
Lia passou o endereço. Depois, levou-a para o banho.
Em cinco minutos, algumas viaturas da polícia já estavam paradas à porta deles. Os policiais começaram a levantar os dados que podiam. A que horas a encontraram? Se viram 
o carro que a deixou? Enfim, tudo que pudesse ajudá-los numa busca. Imediatamente, as ruas do bairro foram colocadas sob severa vigilância.
Na verdade, eles não obtiveram muita informação. A única coisa que Flavia sabia dizer era que o carro era escuro e pequeno.
Lia e Zé ficaram felizes em ter ajudado a garota. Pelos policiais, eles tomaram conhecimento de que se tratava de um seqüestro e de que a irmã ainda estava em poder dos bandidos. 
Imaginaram a cabecinha dela como estaria.
Enquanto a casa fervia no andar de baixo, Lia saiu por um momento para auxiliar sua hóspede. Antes, porém, parou no quarto da filha. Entrou para observá-la em seu sono inocente, 
inerte aos problemas e às maldades desse mundo. Agradeceu a Deus por tê-la ali. Sentou-se a seu lado. Tirou o cabelo de seu rosto, beijou-lhe e ficou olhando para ela. Era 
tão perfeita, tão amada! Imaginou o sofrimento dos pais de Flavia, mas não era possível dimensionar o que eles estavam passando.
Lembrou que Flavia deveria estar precisando da roupa. Abriu o armário da filha e tirou uma calça, uma calcinha e uma camiseta. Não lembrava se ela estava de sandália ou tênis. 
Na dúvida, pegou uma meia também. Depois, saiu em direção ao banheiro.
Bateu na porta.
– Flavia, posso entrar?
Ela mesmo, veio e abriu a porta para Lia entrar. Estava enrolada na toalha. Já devia estar ali a um certo tempo.
– Faz tempo que você acabou?
– Sim, mas não tem problema.
– Por que não me chamou? Eu perdi um pouco a noção do tempo, com tantos policiais...
– Não tem problema...
Lia ficou imaginando as coisas que ela deveria ter passado e o impacto que isto teria em sua vida. Ela não a chamou por medo, certamente. Sentiu seus olhos encherem de lágrimas.
– Você quer que eu te ajude, ou prefere se trocar sozinha? Eu tenho uma filha que deve ter a sua idade, então estou bem acostumada com garotinhas lindas como você.
Flavia riu para ela.
– Se a senhora quiser ficar aqui, eu prefiro. Não quero ficar sozinha. Fico com medo que alguém apareça e me leve de novo.
Lia a abraçou.
– Isto não vai acontecer.
– Meus pais já chegaram?
– Devem estar a caminho!
– Como é o nome da sua filha?
– Roberta.
– Quantos anos ela tem?
– 10.
– Eu tenho 9.
– Errei por pouco.
Ouviram um toque na porta. Em seguida, ela se abriu e Celina entrou junto com Tatiana e Fernando.
Lia imaginou que seria a família dela e se afastou para que eles pudessem se aproximar.
Os quatro ficaram abraçados chorando por um longo tempo. Ela não conseguiu conter sua emoção também. Era muito forte aquela cena. Todavia, achou melhor deixá-los a sós. Quando 
estava saindo, sentiu uma mão segurar-lhe o braço.
Virou-se e viu o rosto de Celina a fitá-la.
– Muito obrigada, muito obrigada mesmo! Espero que Deus te retribua esse gesto em dobro com muita proteção e saúde para sua família. Hoje, eu sei que essas são as coisas mais 
importantes desta vida. Sem isso, não somos nada! Por isso, te desejo o que acredito ser o melhor.
Lia colocou sua mão sobre a mão de Celina e apertou-a forte.
– Você não precisa me agradecer. Fico muito feliz em ter podido ajudar. Vou rezar para que tudo acabe da melhor forma possível e para que sua outra filha volte em breve e 
com saúde também.
A voz de Celina saiu num sussurro, quase inaudível:
– Muito obrigada!
Fernando e Tatiana vestiram Flavia enquanto as duas trocaram aquelas breves e profundas palavras. Em seguida, Fernando pegou a filha no colo e levou-a para baixo.
Levou-a para o carro, e já ia arrancando quando Flavia se manifestou.
– Eu não me despedi!
Ele desligou o motor e levou a filha de volta à sala. Ela abraçou Lia e Zé.
– Muito obrigada mesmo. Eu nunca vou esquecer de vocês! Depois eu trago a roupa de volta.
– Não se preocupe com isso. Sua mãe me deu seu telefone. Eu te ligo para saber como você está.
– Tá bom. Manda um beijo pra Roberta e diz que ela tem um pai e uma mãe muito bons.
Eles sorriram para ela.
– Vai com Deus! Descansa bastante.
Em seguida, partiram em direção aos Jardins. Um carro da polícia os acompanhou. Outro, ficou na porta da casa de Lia e Zé, só por precaução.
A madrugada estava quase para dar lugar a um novo dia. Era tudo que Flavia mais queria, ver a luz depois de tantos dias de escuridão.
Flavia estava muito agitada e precisou de medicação para dormir. Ela dormiu na cama dos pais e embora eles estivessem extremamente felizes pela presença da filha, não conseguiam 
relaxar e aproveitar aquele momento plenamente. Ainda tinham uma longa batalha pela frente. Em dois dias, teriam que pagar o resgate de Claudia, mas não tinham o dinheiro 
necessário.
No dia seguinte, Claudia não viu Edu o dia inteiro. Não sabia o que pensar. Por que ele mandara outras pessoas levarem comida para ela? Será que alguma coisa tinha acontecido 
com a irmã e ele não tinha coragem para dizer?
À noite, quando vieram lhe trazer o jantar, não agüentou.
– Por favor, você pode me dizer se minha irmã está bem?
A pessoa, que estava de capuz apenas balançou a cabeça positivamente.
– Obrigada, muito obrigada!
Quando o vulto saiu e apagou a luz, ela se sentou no seu cantinho. Encolheu-se toda, abraçando as pernas. Rezou muito, agradecendo a Deus por sua irmã. Pensou em tudo que 
tinha acontecido até ali. Tentou imaginar como estariam todos em sua casa, o que estariam fazendo e como estavam reagindo a tudo isso. Tentou preencher a cabeça com as mais 
diversas lembranças para não pensar em Edu. A verdade é que por mais que tentasse, não conseguia desviar o pensamento dele. Por que ele tinha sumido? Será que tinha se arrependido 
de tudo que tinha dito?
Sabia que o dia do pagamento de seu resgate seria em dois dias e não estava conseguindo controlar sua ansiedade. Mais uma vez, quase não dormiu. Quando conseguia pegar no 
sono, acabava acordando com pesadelos horríveis.
No dia seguinte, foi a mesma coisa: nada de Edu. Claudia não sabia mais o que pensar e nem o que esperar. Sentiu-se completamente só. O medo se tornou mais forte e mais presente.
***
A polícia estava na cola de Marcelo desde o dia do pagamento. Sabiam que ele os levaria aos seqüestradores e à refém. Ele, porém, não se comunicou mais com o tio e os primos, 
como combinado.
Lá pelas 6h00, ele guardou o táxi e foi para um bar próximo à sua casa. Começou a beber cerveja e jogar sinuca.
Outras pessoas foram chegando. Organizaram um campeonato. As apostas eram altas, não era para qualquer um. Rapidamente, os grupos se organizaram. Quem não tinha cacife, mas 
tinha lucidez, nem se arriscava. Não convinha ficar devendo naquelas redondezas. Ali, as dívidas não tinham perdão. De alguma forma, eram saldadas.
Marcelo continuou.
– Marcelo, sai fora cara. Vamos tomar cerveja, deixa isso pra lá. Você não tem bala pra essas apostas.
– E quem te disse que eu vou perder?
– Deixa disso, pra que se meter com esses caras?
Marcelo já tinha tomado algumas cervejas e se irritou com a insistência do amigo.
– O que você tem a ver com isso? Tô sentindo que hoje é o meu dia de sorte! E também..., eu tô pra receber uma grana..., fiz umas corridas por fora. Tenho como me bancar.
– Corrida por fora o que cara? Acha que eu não te conheço? Mas tudo bem, depois não diz que eu não te avisei.
Marcelo nem acabou de ouvir o que ele disse. O amigo desistiu e foi beber do outro lado do bar.
As horas foram passando. Marcelo continuou jogando e perdendo sem parar.
Renato veio vê-lo.
– Tô indo embora, você vem comigo?
– Não, lógico que não. Preciso recuperar o prejuízo.
– Cara, eu tô te avisando faz tempo. Paga aí o que deve enquanto não fica pior e se manda vai?
– Porra Renato, não enche o meu saco! – ele gritou com o amigo, fazendo com que todos o olhassem.
– Sabe por que eu tô perdendo? De tanto você me agourar! Me deixa, me esquece!
Renato saiu sem dizer mais nem uma palavra.
Ele riu e virou-se para o grupo.
– Agora que meu azar já foi, vocês me aguardem.
Ele não tinha nem coordenação mais. Além disso, a bebida já tinha lhe tirado também a razão e o juízo.
Às 11h00, encerraram o jogo. Nem os adversários agüentavam mais. Fizeram as contas. Saldo devedor: R$2.000,00.
Marcelo abriu a carteira.
– Pôxa cara, achei que tinha grana aqui. Mas não esquenta que amanhã a gente acerta. Firmeza?
Ele foi saindo, meio cambaleante. O sujeito empurrou-o.
– Opa! Que é isso, tá me estranhando?
– Teu amigo te avisou uma pá de vezes. Tava achando que ele era um chato. Agora, tô vendo que o cara tava certo. Tá achando que eu sou palhaço? Se não tinha a grana, por que 
não parou? Acha que eu tenho tempo a perder?
– De jeito nenhum! Só perdi o controle. Mas fica frio que te pago. Amanhã, sem falta.
Marcelo foi pra casa e desmaiou na cama, bêbado.
No dia seguinte, acordou com uma tremenda dor de cabeça que o fez se lembrar da encrenca em que se enfiara.
Ligou para o celular do tio.
– Tio, é o Marcelo! Tô precisando da grana. Me meti numa encrenca.
– Eu já te disse para não me ligar aqui. Quer colocar tudo a perder? Não tenho nada ainda. O prazo é amanhã.
– Mas eu preciso para hoje!
Tum, tum, tum...
– Alô? Alô?
Marcelo jogou o telefone longe, quebrando-o contra a parede. Xingou o tio, gritando como um louco.
Decidiu resolver as coisas do seu jeito.
Tomou um banho, pegou o táxi e dirigiu até um local ermo, no meio do nada. Estacionou o carro, mas antes de descer, respirou fundo e ajeitou-se todo.
Foi andando numa estradinha de terra, cheia de árvores e vegetação alta, que lhe pinicavam o braço.
Parou num portão de madeira. Escutou o barulho de cachorros latindo do lado de dentro.
De cima do portão, apareceu um homem.
– Que é que você quer?
Ele engasgou antes de dizer.
– Vim falar com o Zurza! Sou o...
– Sei muito bem quem você é.
O homem abriu o portão. Ele tinha um fuzil pendurado no braço. Apontou na direção da casa. Marcelo foi andando, quase se arrependendo por estar ali.
Dentro da casa, vários homens estavam sentados ao redor de uma mesa, fumando, bebendo e jogando cartas.
Riam alto.
– Zurza, o sobrinho do Álvaro tá aí.
– O que ele quer?
O homem levantou as sobrancelhas e os braços, indicando que não fazia a menor idéia.
– Manda ele entrar.
Ficaram todos esperando, olhando na direção da porta.
– Oi Zurza!
– O que foi, algum recado do Álvaro? Bom homem esse seu tio. Honesto. Teve aqui ontem, já acertou o serviço comigo.
– É por isso que eu tô aqui. Queria ver se você me adiantava a minha parte.
– Não estou te entendendo.
– Preciso da minha parte, não posso esperar até amanhã.
– Mas isso não é comigo. Seu tio que te pague. Ele não recebeu?
– Só uma parte!
– Como assim?
Marcelo percebeu que tinha falado demais. O tio não devia ter contado que as coisas tinham dado errado. Mas não tinha mais volta.
– As garotas..., só pagaram uma. Então, ainda temos a outra. Se algo der errado, ficamos sem nada.
– E o Álvaro acertou a minha parte antes?! Gosto dele!
– Pois é..., viu a minha situação?
– Continua não sendo problema meu! – Zurza foi bem enfático.
– Mas, eu é que fiz a entrega, que vigiei..., trabalhei bastante.
– Rui, acompanha nosso amigo, ele já vai embora.
Marcelo entendeu e resolveu não insistir.
Quando estava na porta, Zurza chamou-o de volta.
– De quanto você está precisando?
– R$2.000,00.
– Fazemos assim: você me faz umas entregas durante 5 dias e eu te dou os R$2.000,00.
– Fechado! O que eu preciso entregar?
– Preciso que você entregue 5Kg de pó, agora. E que me traga a grana de volta em seguida. O Rui te dá o endereço e os detalhes desse serviço e dos próximos.
– Obrigado Zurza!
– Só agradeça quando voltar com a grana. Aí, te dou tua parte.
Ele pegou as informações e foi embora.
Marcelo saiu na direção que lhe designaram. Não podia nem imaginar que estava sendo seguido o tempo todo.
O telefone de Hugo tocou.
– Hugo!
– Sr. Hugo, nosso homem acabou se revelando muito mais útil que imaginávamos. Podemos dar mais corda e deixar ele se enrolar sozinho?
– Nosso prazo é amanhã. Precisamos de algo antes disso. Não temos muito tempo mais.
– Já temos o endereço do Zurza. Ele acabou de sair de lá. Há quanto tempo estamos atrás disso, não? Ele deve estar levando alguma encomenda.
– Só pegue-o na hora da entrega. Ele deverá achar que está sendo preso por isso. Com o Zurza, não faça nada por enquanto. É melhor ele achar que ele fugiu com o bagulho dele. 
Se achar que tem alguma coisa a ver com o seqüestro, a menina estará em risco. Assim que o pegar, traga-o para cá. Não deixe vazar nada. Não o interroguem. Fui claro?
– Sim senhor!
Os policiais continuaram a seguir Marcelo sem que ele desconfiasse de nada.
Ele estava indo em direção a zona sul.
O carro estacionou na frente de um prédio de luxo no bairro do Brooklin.
Os policiais se entreolharam.
Viram quando ele se aproximou da portaria do prédio. Disse alguma coisa ao porteiro e ficou esperando. Em seguida, a porta abriu e ele entrou. O porteiro lhe deu alguma instrução 
e ele sumiu.
Os dois policiais se aproximaram do prédio. Mostraram seus distintivos. O homem abriu a porta.
– Onde aquele homem foi?
– No apartamento do Sr. Andrei.
– Ele tem segurança?
– Não senhor.
– Qual é o andar?
– Cobertura!
– Você vai ficar aqui quieto, entendeu? Se tentar avisar da nossa presença, vai ter que responder por isso!
– Sim, senhor.
Antes de subir, pediram reforço pelo rádio. Foram informados que outro carro estaria ali em menos de cinco minutos. Subiram.
Resolveram tocar a campainha. Não estavam desconfiados de nada. Atenderiam sem problemas.
A empregada veio atender. Quando abriu a porta, eles apontaram a arma para ela, que se assustou. Eles mostraram o distintivo e colocaram o dedo na boca em pedido de silêncio.
– Onde está seu patrão?
– Na biblioteca. – ela apontou à direita.
O apartamento era enorme. Ela saiu correndo na direção da cozinha.
A porta estava fechada. Eles podiam ouvir as vozes dos dois do lado de dentro. Chutaram a porta.
Os dois se assustaram. Rapidamente, Andrei colocou a mão dentro de uma gaveta na escrivaninha à sua frente.
– Nem pense! – falou Gomes apontando a arma para ele.
– Mãos pra cima, os dois! – ordenou Dagoberto!
O reforço entrou na sala minutos depois. Os dois já estavam sendo algemados. Em cima da mesa, 1 kg de cocaína.
A mulher de Andrei, uma mulher fina, não parava de chorar. Levou os filhos pequenos para o quarto para que não vissem o pai sair algemado.
No carro de Marcelo, encontraram mais 4 kg de pó.
Os dois foram levados à delegacia onde Hugo os aguardava. Não se preocupava com Andrei, que provavelmente pagaria a fiança e responderia pelo crime em liberdade.
Estava ansioso para interrogar Marcelo.
Levaram-no a uma sala.
– Finalmente... – Hugo pegou a ficha dele – Sr. Marcelo Adelino Soares...
Marcelo franziu a testa e olhou para ele.
– O Sr. está bem encrencado. Sabe disso, não?
– Quero falar com um advogado.
– Por enquanto, o Sr. não quer nada! – Hugo engrossou a voz.
– É meu direito!
– Já que conhece tanto sobre as leis, deveria saber que seqüestro é um crime hediondo, inafiançável.
Ele gelou, mas manteve-se frio.
– Não sei do que o Sr. tá falando. Tudo que eu fiz foi entregar a droga, só isso. Não produzi, não negociei, não consumo. Só ia entregar.
– Não tenho tempo, nem saco para papagaiada e é bom você entender isso. Onde está a garota?
– Não sei do que o Sr. está falando.
– Espero não ter que convencê-lo a falar. Mas se for preciso, farei o que for necessário. Você está me entendendo?
Marcelo calou-se e não respondeu a mais nenhuma pergunta o resto da noite. Estava convencido a não dizer nada, nem uma palavra. Já tinha feito muita besteira. Iria arcar sozinho 
com elas dali para frente. Os primos e os tios não tinham nada a ver com isso.
A madrugada prometia ser longa. Nenhum dos lados estava disposto a ceder.
Por volta das 11h00, Zurza começou a estranhar a demora do enviado. Sabia que ele não ousaria em descumprir com o prazo.
– Rui!
– Fala.
– Você tem o celular daquele rapaz? Sabe onde ele mora?
– Já liguei no celular. Só cai na caixa postal. Mas sei onde ele mora sim.
– Quero que você vá lá. Descobre o que está acontecendo.
– Pode deixar.
Rui foi até a casa dele. Estava vazia, o táxi também não estava. Perguntou nas redondezas. Ninguém tinha visto ele o dia inteiro.
Ele ligou para Zurza.
– Nada por aqui. O cara sumiu. O que eu faço?
– Nada, deixa pra mim.
Zurza pegou o número do celular de Álvaro.
– Alô.
– Álvaro, meu fiel amigo!
– Zurza?
– Estamos seguros, podemos falar?
– Nunca se sabe. Aconteceu alguma coisa?
– Pra falar a verdade, sim. Aquele seu sobrinho, esteve aqui hoje.
Álvaro deu um soco na mesa a sua frente.
– Disse que precisava muito de dinheiro. Você não me contou sobre os contratempos. Não confia mais em mim?
– Só não quis aborrecê-lo. É algo que estou resolvendo e que posso controlar. Mesmo porque, honrei nosso compromisso.
– Isso é verdade, mas um serviço mal sucedido é sempre um risco. Um problema, uma preocupação. Preciso saber sempre a verdade para poder me cuidar.
– Entendendo. Iria lhe explicar tudo quando estivesse resolvido. Por que aborrecê-lo antes da hora? Ainda estou no controle. O prazo é amanhã a tarde.
– Muito bem. Voltando para o garoto, fiquei de lhe arranjar o dinheiro que precisava em troca de um serviço. O problema é que ele sumiu com uma grande quantidade de droga. 
Isso representa muito.
– Não sei dele e não sabia que ele tinha lhe procurado. Não concordaria, mas ele é um homem e não está sob minha responsabilidade.
– Ele veio até mim porque você não lhe deu a parte dele.
– Como disse, o serviço ainda não terminou. Ele estava ciente disso.
– Então, você não se responsabiliza por ele?
– Não, não tenho como Zurza.
– Está ciente que terei que agir caso ele me traia?
– Sim, estou. Mas ele ainda pode aparecer. O garoto pode ter se enrolado, mas não iria desafiá-lo. Tenho certeza!
– Vamos esperar então. Nos falamos.
– Está bem.
Álvaro desligou o celular enlouquecido de raiva. Eduardo estava entrando na cozinha, bem nessa hora.
– O que houve?
Álvaro descontou sua raiva nele.
– E você, onde estava? Sumiu dois dias, no meio de uma operação dessas. Tá louco?
Tem alguma explicação?
– A Mãe sabia como me achar. Meu celular estava ligado o tempo todo. Fui resolver umas coisas pessoais.
– Pessoais?!
– Precisamos conversar.
– Eduardo, não é possível que haja algo mais urgente que essa confusão toda. Amanhã, se tudo der certo, estaremos longe daqui a essa hora e com nosso dinheiro no bolso. Aí 
terei condições de conversar, de comer, de dormir, de respirar até..., coisas que eu não faço direito há muito tempo.
– Não dá para esperar pai. Tem que ser agora.
Álvaro olhou para ele surpreso por ele continuar insistindo nisso.
Eduardo abriu a porta da cozinha e ficou segurando.
– Podemos dar uma caminhada, tomar um pouco de ar?
Álvaro seguiu, sem dizer nada.
Caminharam um pouco em silêncio.
– Se importa se sentarmos um pouco, agora?
– Tudo bem.
Eduardo respirou um pouco para tomar coragem.
– Pai, você consegue perceber o que estamos fazendo com nossas vidas? Nenhum de nós está suportando o peso disso tudo, as conseqüências que teremos que enfrentar para o resto 
de nossas vidas.
– Optamos por isso. Sabíamos dos riscos e das conseqüências. Estamos assim porque perdemos um pouco o controle sobre as coisas, mas na hora “H” estaremos frios e prontos.
– Não pai. Vamos desistir enquanto há tempo. Não devemos nada ao Zurza. Podemos sumir que ele não virá atrás da gente. Daí, começamos uma vida nova longe daqui.
– Você tá louco? Se foi para isso que me chamou aqui, pode esquecer. Não vamos recuar agora!
– Eu vou pai, e queria que vocês concordassem comigo. Para mim, está decidido. Já preparei tudo, por isso que sumi. Tenho passagens para todos nós. O ônibus sai amanhã. Vamos 
para Horizonte, uma cidade pequena perto de Fortaleza no Ceará. Ninguém vai achar a gente lá.
– E vamos viver do que senhor sonhador?
– A gente compra uma casinha simples, arranja trabalho, recomeça a vida. Você tem um pouco de dinheiro guardado que eu sei. Dá pra gente começar num lugar mais simples, mais 
barato de viver.
– Lá, onde só tem seca e pobreza?!
– Pai, precisamos sumir. Se lá não funcionar, procuramos outro lugar. Só que tem que ser longe daqui.
– Eu não vou mais ouvir isso. – Ele levantou e saiu. – Esteja pronto amanhã.
– Não estarei pai, já te disse e não vou voltar atrás. Só queria que você estivesse comigo nessa. Os irmãos e a mãe fariam o que você decidisse, sem questionar.
Ele não respondeu.
Edu continuou sentado. Esperou que todos fossem deitar. Então, entrou em casa e foi comer alguma coisa. Preparou também alguns sanduíches extras e colocou em uma sacola, junto 
com umas garrafinhas de água. Depois, escreveu uma carta para os pais e deixou sobre a mesa, junto com as passagens.
Olhou o relógio: 1h27.
Pegou a chave do porão. Sentiu o coração pulsando em sua garganta. Procurou fazer o menor barulho possível.
Desceu as escadas. Acendeu a lanterna.
– Claudia?
– Edu! Edu!
Ela saiu correndo na direção da luz. Se abraçaram.
– Eu achei que você tinha me abandonado, que tinha se arrependido de tudo que tinha me dito.
Ele beijou a testa dela carinhosamente e pegou em sua mão, puxando-a.
– Não tenho tempo para te explicar nada. Precisamos ir. Agora!
– Ir para onde? Edu, você está me assustando.
– Xiu! – fez ele colocando o dedo em sua boca. – Não faça o menor ruído. Só me siga e confie em mim. Quando a gente estiver fora de casa, corre o mais rápido que você puder, 
ok?
– OK.
Eles subiram as escadas o mais silenciosamente possível. Edu trancou a porta novamente para que ninguém desconfiasse de nada.
Andaram pé ante pé. Edu abriu a porta da cozinha e eles começaram a correr.
Foi uma sensação maravilhosa para Claudia. A noite estava linda e estrelada. Enquanto corriam entre as árvores, sentia o ar fresco da madrugada tocar-lhe a face suavemente. 
Como era bom respirar novamente, longe daquele quarto escuro, úmido e abafado!
Ela procurou olhar para tudo com atenção, pois não queria esquecer desse momento, nunca mais em sua vida. Queria registrá-lo em sua memória, apagando toda a parte ruim e deixando 
essa como referência.
Edu puxava-a com uma mão e carregava a sacola com a outra.
– Onde estamos indo?
– Calma, continua correndo. Já vamos chegar.
Depois de uns 15 minutos, chegaram numa estradinha de terra, atravessando-a. Do outro lado, um carro estava estacionado escondido sob alguns arbustos e galhos.
Ele pegou a chave em seu bolso e abriu a porta. Entraram rapidamente e ele deu a partida imediatamente.
Arrancaram.
Edu passou a sacola para ela, abrindo um enorme sorriso.
– Você está salva!
Ela ainda não tinha se dado conta disso. Parecia uma coisa tão distante.
Ela começou a gargalhar e bater palmas.
– Eu estou salva! Eu estou salva!
Claudia abriu o vidro do carro e colocou o rosto para fora. Queria sentir a brisa em seu rosto. Deixou as lágrimas virem, dessa vez de alívio e felicidade.
– Pára o carro!
– Por que? Não!
– Estamos no meio do nada, ninguém nos viu sair, ninguém nos seguiu.
– Não acho seguro!
– Edu, não tem ninguém aqui. Isso nem estrada é. Só um pouco, por favor.
Ele parou.
Desceram do carro.
– O que foi?
– Eu precisava respirar.
– Está se sentindo mal?
– Não, só preciso me acalmar, entender o que está acontecendo. Pagaram o meu resgate?
– O prazo seria amanhã. Não sei se iriam pagar e eu é que não queria pagar para ver. Eu não teria como agir se precisasse te ajudar.
– Então, seus pais não vão receber o dinheiro?
– É melhor assim. É dinheiro sujo. Prefiro que não se comprometam mais.
– Mas a policia vai querer pegá-los de qualquer forma. Tem o dinheiro do resgate da Flavia.
– Eu sei...
– Edu, no meu depoimento, vou tentar aliviar o máximo que estiver ao meu alcance. Não direi que os vi, nem nenhuma pista que possa levar até vocês.
– Obrigado.
Claudia andou até ele.
– Por que você sumiu?
– Porque eu tive que arranjar um carro, traçar um plano de fuga... – ele olhou para ela – enfim, acertar as coisas.
– Agora é você que está com medo de mim, não é?
– Lógico que não!
– Está sim. É a minha vez de provar que eu me importo com você!
Ela segurou no rosto dele.
– Você não precisa fazer isso, Claudia.
– Não estou fazendo nada que não queira. Eu senti medo de você ter se arrependido e sumido, mas senti também muitas saudades!
Edu olhou para ela. Ele sentiu que assim como ele, ela também queria beijá-lo e abraçá-lo por horas, mas não queria ceder à emoção.
– Claudia, eu te disse que um dia iria voltar a te ver depois que tudo tivesse acabado, lembra?
– Ãhã!
– Disse também que isso seria na hora certa. Tudo tem uma hora certa e por mais que eu quisesse te beijar agora, não vou porque sei que estamos sob forte emoção e que do seu 
lado, isso pode ser só ilusão. Nesse dia que eu te procurar, vou vir pronto para te oferecer alguma coisa, para te provar que venci do jeito certo. Daí, se você quiser me 
beijar, eu vou ser o homem mais feliz do mundo.
– Por que tem que ser assim dessa forma tão radical?
– Porque no momento, existe uma enorme barreira entre nós e como você mesma disse alguns dias atrás, vai ser difícil de apagar.
– Mas existe um sentimento que é maior que isso.
– Isso, você vai descobrir com o tempo. Pode ser que sim, pode ser que não. Eu espero que sim.
Ela entendeu seus argumentos e no fundo, achou que ele estava certo. Ela podia estar apenas muito agradecida.
– Vamos?
– Vamos.
– Tá com sede? Tem água e sanduíche na sacola.
– Você quer?
– Não, comi antes de sairmos.
– Que horas você acha que a gente deve chegar em São Paulo?
– Que horas são, agora?
– 2h33!
– Umas 5h30.
– Já vai estar nascendo o dia.
– É, um novo dia, pra todos nós.
– O que você vai fazer depois que me deixar?
– Fugir, como um louco. Só vou parar quando estiver bem longe daqui.
– Pra onde?
Ele olhou para ela.
– Se importa se eu não disser?
– Tudo bem.
– Ficou magoada?
– Não, eu entendo.
– Claudia, isso que estamos vivendo é muito louco, muito intenso. Tira um pouco do senso crítico. Daqui uns dias, você vai estar mais recuperada e seu senso também vai voltar. 
Pode ser que você sinta até raiva de mim, não seria de se estranhar.
– Seria impossível. Edu, olha onde eu estou. Estou ao seu lado, você está me levando para casa. Deixou tudo pra trás, inclusive sua família. Você acha que existe alguma possibilidade 
de eu sentir raiva de você?
– Haverá muita gente dizendo coisas horríveis sobre mim e esperando que você tenha uma atitude igual. Ninguém vai entender se você se mostrar diferente.
– Quando eu comecei a conversar com você, parecia impossível que isto pudesse estar acontecendo, mas aconteceu. Era impossível para mim e para você também.
– É verdade. Mas você teria coragem de enfrentar a todos para me proteger?
– Sim.
– Eu não quero falar sobre isso. Não quero que depois você se sinta culpada por ter me dito coisas que não vai conseguir cumprir. Não seria justo.
– Mas eu quero te dizer várias coisas e quero que você saiba que tenho certeza sobre isso.
Ela ficou de lado no banco, olhando para ele enquanto ele dirigia. Passou a mão em seus cabelos, fazendo carinho.
Ele fechou os olhos por segundos.
– Eu gostei de você desde o primeiro momento que te vi. Eu torci para você ser diferente, não só por mim e pela Flá, mas pelo que eu estava sentindo por você. Eu acho realmente 
que também me apaixonei por você e já estou sofrendo por pensar que ficarei sem te ver. Eu queria que você soubesse que vou te esperar e que agora, meu coração está batendo 
muito forte..., e eu queria que isso fosse tudo um pesadelo porque quando eu acordasse, queria que nada disso tivesse sido real e que estar com você fosse possível.
Edu beijou as pontas de seus dedos, apertou sua mão e jogou o carro para fora da estrada, entrando numa trilha qualquer. Dirigiu uns metros e parou o carro.
– Mesmo que tudo isso não seja verdade, vai ter valido a pena. Vou levar essa lembrança comigo por muito tempo...
Eduardo soltou o cinto de segurança dele e o dela. Então, se aproximaram um do outro. Ele beijou sua testa, seu olho, seu queixo, seu pescoço e então virouse pra lhe beijar 
a boca.
Claudia sentiu uma emoção como nunca sentira antes. Além do calafrio que lhe percorreu o corpo, sentiu como se estivesse tremendo por dentro. Ele a abraçou mais forte, apertando-a 
contra seu corpo. Ela retribuiu com paixão, acariciando-lhe as costas e o cabelo enquanto se beijavam.
Parecia que era a primeira vez que faziam isso, tamanha a sede que se entregaram. Não conseguiam se desgrudar. Quando um parava, o outro puxava de volta.
Eles sabiam que tinham que parar, que se continuassem, acabariam se entregando totalmente um ao outro.
– Você sabe o que a gente está fazendo? – Edu perguntou beijando-lhe a nuca.
– Sei...
– Quer continuar?
– Eu não consigo parar, você consegue? – procurando a boca de Edu novamente.
Sem parar de beijá-la, Edu abaixou o banco do carro em que ela estava. Deitou-se sobre ela. Os vidros do carro estavam embaçados.
Claudia segurou a cabeça dele. Ele olhou para ela enquanto se espremiam um contra o outro.
– Eu te amo Edu.
– Eu também.
Ele desabotoou a calça dele e abaixou o zíper. Com uma mão, começou a abaixar a calça.
Olhou para ela e reconheceu o mesmo olhar assustado da primeira vez que a vira.
– Você é virgem, não é?
– Ãhã!
Ele parou na mesma hora, mas continuou deitado ao seu lado com a cabeça encostada em seu peito. Eles estavam ofegantes. Ele fechou a calça novamente.
– Você tá bem?
– Tô ótima!
Ele respirou fundo. O coração dos dois ainda estava acelerado.
– Por que você parou?
– Conheço seu olhar assustado, esqueceu?
Ela riu.
– Isso não significa que eu não estivesse gostando.
– Mas a primeira vez da gente tem que ser especial.
– É, acho que não estou preparada mesmo. – ela beijou os lábios dele novamente, com delicadeza.
Ficaram deitados por bastante tempo, apenas fazendo carinho um no outro.
– Que horas são?
– 4h00!
– Precisamos ir. Estamos super atrasados. Não podemos colocar tudo a perder.
Edu retomou o caminho, aumentando a velocidade.
– Como eu vou fazer para ficar sem você?
– A recíproca é verdadeira. Eu vou sofrer tanto quanto você.
Edu estava atento a tudo, mas independente da estrada e do mundo a seu redor, não deixou de segurar sua mão, por nem um segundo, beijando-lhe os dedos e a palma da mão a todo 
momento.
Claudia também não conseguia soltá-lo, acariciando-lhe a coxa, o pescoço, o cabelo. Passava também os dedos em seus lábios, beijava-lhe o canto da boca.
Edu chegava a fechar os olhos em alguns momentos.
– Eu vou acabar batendo o carro, não estou conseguindo mais me concentrar.
– Desculpa, eu vou parar, desculpa.
– Eu não quero que você pare. Nós não vamos ter outro momento. Eu estou enlouquecendo de pensar e de paixão! Mas estamos nos arriscando muito. Se alguém tiver acordado e percebido 
que você desapareceu, estarão atrás de nós.
Claudia pegou a garrafa de água. Tomou um gole e passou para Edu.
– Você está certo, falta tão pouco! Toma um gole de água. Vamos nos acalmar, nos concentrar. É melhor não nos encostarmos.
– Não precisa exagerar.
– A gente não está conseguindo Edu.
– Me dá a mão, só a mão. Eu paro de te beijar e você de me apertar.
– Meu Deus, como a gente vai fazer Edu?
Ele passou as mãos pelo cabelo, jogando-os para trás e soprando seu rosto.
O dia começou a raiar no horizonte atrás deles.
Prometia ser um lindo dia de verão. Claudia abaixou seu espelho do quebra sol para poder ficar olhando o sol nascer.
– Olha que lindo Edu! Os raios de sol conseguem romper a escuridão. São mais fortes, enfrentam o breu sem se importar com ele.
– É bonito mesmo...
– Antes de saber seu nome, eu pensava em você de várias formas: como meu condutor, como o homem que nos trazia a luz.
– E isso era bom?
– Lógico que sim. A gente passava o dia inteiro naquele quarto escuro, sem enxergar nada, sem ter como se locomover. Ficávamos ainda mais impotentes e com medo de tudo. Quando 
você acendia a luz, tudo melhorava um pouco.
– Eu fico tão mal quando penso nisso tudo. Me angustia pensar quanto tempo estive sem enxergar, “no escuro” mesmo...
– Mas você é iluminado Edu e assim como os raios do sol são mais fortes e rompem com a escuridão, você também não iria demorar muito mais para retomar seu brilho original 
e assumir sua missão nesse mundo.
Ele sorriu para ela, mas ficou pensativo. Olhava de vez em quando para ver o sol subir devagar no horizonte.
Já estavam em São Paulo e isso deixou os dois mais tensos. Eles tentavam disfarçar, mas a verdade era que sabiam que o momento de se despedirem estava breve e não queriam 
encarar isso.
Pegaram a 23 de Maio, entraram na 9 de Julho.
O coração acelerou. As lágrimas rolavam pela face dos dois. As mãos unidas, se apertavam com força.
– Edu...
– Não tem volta, temos que cumprir com nosso destino. Assim como o sol nasce todos os dias, não temos também como fugir de nossas realidades.
Ficaram calados, revendo os lugares. Ele entrou na Lorena. Viram o local do seqüestro.
Faltava uma quadra apenas.
Edu parou e estacionou o carro, desligando o motor.
– Eu páro aqui. Não posso te deixar na porta de casa. É capaz de ter algum carro da policia por perto.
Soltaram os cintos de segurança e viraram-se de frente, um para o outro.
– Desculpa pelo mal que te causei e à tua família.
– Se essa foi a forma que Deus achou para que pudéssemos nos encontrar, valeu a pena!
Edu olhou para ela espantado.
– Se cuida?
– Ãhã! – ela não conseguia falar.
– Você também?
– Pode ter certeza. – ele disse enxugando o rosto na manga.
– Não desapareça. Promete?
– Eu vou estar no Ceará, numa cidade chamada Horizonte.
– Não precisava falar.
– Agora já disse. Confio em você. Preciso ir.
– Eu sei.
Ela abriu a porta do carro. Ele a puxou de volta e a abraçou muito forte.
Claudia beijou seu lábio e saiu do carro.
– Vai embora. Só vou andar quando você tiver sumido no “horizonte”.
Ele ligou o carro e partiu. Claudia ficou olhando até o carro desaparecer. Sentiu o corpo todo tremer com seu choro. Parecia que tinha perdido um pedaço dela. Não imaginava 
que fosse doer tanto. Sentou no meio fio e esperou para se acalmar. Precisava pensar no que dizer em casa.
Do outro lado da rua, viu um homem abrir o bar. Olhou no relógio: 7h00. Precisava ir. Levantou-se devagar para dar a Edu tempo suficiente para sumir. Não queria de repente, 
um monte de carros de polícia pela cidade a sua procura.
Andou bem devagar, quase se arrastando pela rua. Entrou na Peixoto! Lá estava ele, o prédio. Intacto a suas dores, a tudo que ela vivera naqueles últimos dias. Tinham sido 
os piores e melhores momentos de sua vida. Quando chegou perto do portão, ele abriu-se imediatamente. O porteiro veio correndo em sua direção.
***
A primeira a acordar na casa que servia de esconderijo para a família de Edu, foi a mãe, às 6h00.
Começou a preparar o café da manhã sem notar a carta sobre a mesa. Quando foi colocar a mesa, viu o envelope. Pegou-o sem achar que fosse realmente algo importante. Só então, 
viu que tinha seu nome e o de Álvaro escritos. Sentou-se para ler.
“Mãe e Pai,
Quando vocês encontrarem essa carta eu já estarei longe. Foi uma decisão muito dura e difícil, mas espero que vocês me compreendam e perdoem também.
Eu tentei falar com o pai, mostrar meu ponto de vista, fazê-lo enxergar que estávamos fazendo tudo errado, acabando com nossas vidas. Acho que nós somos melhores que isso 
e ainda podemos mudar o nosso destino.
Queria dizer que levei a Claudia comigo e estarei devolvendo-a pela manhã. Não tentem me impedir. Não pensem nisso como um erro, mas sim como uma oportunidade de fazer o que 
é certo. Vocês não devem nada a ninguém. O Zurza recebeu a parte dele e não irá atrás de vocês. Por favor, partam enquanto é tempo.
No envelope, deixei 6 passagens. Dá tempo de vocês limparem tudo e se mandarem. Espero encontrá-los na plataforma de embarque. De qualquer forma, saibam que eu os amo muito!
Edu”
Shirlei abaixou a cabeça, apertando os cantos dos olhos com os dedos. Queria poder controlar as lágrimas e a emoção, mas não conseguia.
Ele não podia ter feito isso, não podia...
Álvaro apareceu na entrada da cozinha.
– O que houve Shirlei?
Ela esticou a carta para ele e saiu da cozinha. Não podia acreditar que o filho tivesse realmente entregado a garota. Abriu a porta do porão e desceu.
Álvaro leu a carta incrédulo. Sentiu um mal súbito e foi até o sofá. Além de vertigem, começou a transpirar e ter vontade de vomitar.
Henrique encontrou-o caído no chão alguns minutos depois.
– Mãe, Alexandre..., alguém me ajude aqui.
Shirlei estava sentada no chão do porão, chorando. Quando ouviu os gritos do filho, levantou-se e subiu as escadas correndo.
André e Alexandre estavam ajudando Henrique a levar o pai inconsciente para o carro.
– Oh meu Deus! O que aconteceu? – Shirlei gritava desesperadamente.
– Eu não sei. Eu o encontrei desmaiado. Vou levá-lo para um hospital.
– Eu vou com você. – disse André. – Vou lá dentro pegar os documentos dele.
– Corre! Mãe, você tem idéia do que aconteceu?
– Seu irmão libertou a refém e foi embora.
– O que? Você só pode estar de brincadeira. Eu mato esse fedelho.
– Isso a gente resolve depois, de cabeça fria. Agora não adianta. Temos que limpar isso tudo aqui e sumir.
– Mas e o pai?
– Vocês levam ele pro hospital. Eu e o Alê fazemos tudo que tem que ser feito aqui. Não voltem para cá. Nos encontramos mais tarde no hospital. Enquanto você fica com seu 
pai lá, manda seu irmão sumir com o carro.
André voltou correndo sem acreditar em tudo que estava acontecendo. Trazia a carta de Eduardo, que encontrara caída no chão.
– Vão! Vão!
O carro saiu em disparada.
Shirlei limpou as lágrimas e entrou na casa. Tinham que se concentrar para não deixar nenhum vestígio.
– Mãe, por que você acha que ele fez isso com a gente?
– Porque ele acha que é a coisa certa.
– Mas ele não tinha o direito.
– Alexandre, de hoje em diante, seu irmão morreu. Não vou mais admitir que se toque no nome dele, está bem?
– Mas ele...
– Eu já disse. Seu irmão morreu porque foi traído por estranhos, que o abandonaram quando ele mais precisava. Nunca perdoei essas pessoas, mas se pensarmos bem, eles não tinham 
nenhuma obrigação com a gente. Agora, um filho virar as costas para sua família? Isso é inaceitável. Portanto, está morto. A única diferença é que essa morte eu não vou chorar 
mais, pois foi uma opção dele.
Alexandre não concordava com a atitude do irmão, mas nunca poderia odiá-lo, pensar nele como se estivesse morto. Ficou chocado com a postura da mãe, mas não disse mais nada.
Faxinaram a casa inteira, sumindo com qualquer pista. Duas horas depois, estavam deixando o local.
Chegaram no hospital por volta das 10h00.
Encontraram Henrique sentado em uma cadeira. Estava parecendo assustado e abatido. Foram na direção dele.
– E aí?
– Ele teve um princípio de infarto. Ainda não podem dizer muita coisa.
Shirlei suspirou pensativa, mas fria.
– Henrique, onde está seu irmão?
– Foi sumir com o carro.
– Ele está com celular?
– Está.
– Ligue para ele e diga para ele ficar onde estiver, que o Alexandre está indo se encontrar com ele.
– Mas e o pai? Eu quero ficar aqui até ter notícias.
– Alexandre, você não está entendendo o que aconteceu? Fomos traídos e agora não temos nem a refém para trocar por nossa segurança. Os policiais vão vir para cima da gente, 
com tudo. Com seu pai impossibilitado, quem dá as ordens sou eu. Fui clara?
Os dois se olharam assustados, mas consentiram.
Henrique fez a ligação. Informou o irmão de onde deveria ir. Os dois se abraçaram fortemente. Antes de sair, Alexandre deu também um beijo na mãe, que apenas balançou a cabeça.
– Não procurem nenhum conhecido. Peguem um ônibus para alguma cidade do interior do Paraná ou Rio Grande do Sul e tentem se virar como der. Não nos procure por um mês. Depois 
desse prazo, exatamente daqui um mês, haverá um recado nosso com Sr. Manuel da padaria.
Ela tirou um envelope da bolsa e estendeu ao filho.
– Não abra aqui. Guarde-o e saiba utilizá-lo bem. É a única coisa que vocês têm para começar a viver em algum lugar.
Ele colocou no bolso e saiu.
Foi andando pelos corredores com a cabeça baixa. A impressão que tinha é que todos estavam olhando para ele.
Pensou no pai e no irmão. Não era possível que aquilo tivesse acontecido com eles. Parecia um pesadelo horrível.
Meia hora depois, encontrou o irmão sentado num banco de um Shopping.
André levantou-se aflito por notícias.
– E o pai?
– A mãe não me deixou esperar para saber. Deu ordens para que a gente suma e só os procure depois de um mês, através do Sr. Manuel.
– Mas não podemos nem saber do pai?
– Ela está completamente desequilibrada. Diz que o Edu morreu para ela.
André olhou assustado para o irmão.
– Que situação! – ele estendeu a carta de Edu, que estava em seu bolso, para que o irmão pudesse ler.
Alexandre sentou-se.
– Cara, eu não acho que ele está errado. Na verdade, desde que o Guilherme morreu, nós fomos conduzidos por ela nessa vingança desenfreada. Ela acabou fazendo a cabeça do 
pai, que nos envolveu em tudo isso.
– Não vem não. Todos nós gostamos de ter uma vida melhor, com mais conforto. Foi bom pra todo mundo.
– Sim, não vou negar. Mas podíamos ter conseguido isso de outras formas. O Edu mesmo, podia estar formado a essa altura. A gente não, nunca gostou de estudar..., mas tínhamos 
nosso empreguinho.
– Que não levava a lugar nenhum.
– E onde foi que chegamos cara, onde? Devemos estar sendo procurados por São Paulo inteira. Isso se já não tiverem na nossa cola! Isso é vida? Se nos pegam, a cana é brava. 
Seqüestro não tem nem fiança. É crime hediondo. Tem idéia do peso dessa palavra?
– E você só se deu conta disso agora?
– Por incrível que pareça, sim. Precisou o Edu dar o grito dele!
– Que você quer fazer?
– Você tá com as passagens que ele deixou?
André olhou para os lados, balançou a cabeça, ficou andando de um lado para o outro.
– Tá ou não tá cara?
Ele colocou a mão no bolso e tirou as passagens, esticando-as para o irmão.
– Deixa eu ver: Rodoviária Tietê. Dia 18/12/02. Destino: Horizonte – Ceará. Horário: 14h00.
Olhou o relógio: 11h10.
– E aí, topa? Se pegarmos um ônibus já, chegamos na Rodoviária em cima da hora. Dá tempo, mas tem que ser já.
– E a mãe, não vai nos perdoar também. Você vai conseguir viver com isso?
– André, é como o Edu disse, não pense nisso como um erro, mas sim como uma oportunidade de fazer o que é certo. Se não começarmos com vontade de acertar, vamos acabar voltando 
pelo mesmo caminho que seguimos nesses últimos anos.
André ficou pensativo.
– Não sei, não sei o que fazer.
– Cara, se demorarmos, perdemos o ônibus.
– Alê, eu acho que o Edu errou. Independente de ter razão ou não, não era uma decisão só dele e ele não tinha direito de optar por todos nós. Eu não quero o mal dele, mas 
sei que não vai ser uma boa encontrar com ele tão cedo. Imagina se acontece alguma coisa com o papai? Eu mato ele, mato! Sinceramente, é melhor darmos um tempo, deixa a coisa 
esfriar. Vamos fazer o que a mãe disse.
– É, você está certo. Só que vamos começar direito. Promete?
– Prometo tentar, mas não vou passar necessidade se puder me virar de outra forma.
– A gente tem um dinheiro para começar. Se tivermos cabeça e juízo, dá pra fazer o certo sim.
– Isso a gente vê depois. Temos primeiro que fugir, que arranjar um lugar. Enfim, que dar um passo de cada vez.
Eles pegaram um ônibus 1hora depois. Destino: Santa Maria, Rio Grande do Sul.
***
Hugo recebeu a notícia da libertação de Claudia com alegria e surpresa. Não fazia sentido terem-na libertado no dia do pagamento do resgate sem antes terem feito nenhum contato. 
Iria se concentrar nisso mais tarde, no momento estava mais preocupado em conseguir descobrir o paradeiro dos seqüestradores, antes que fosse tarde demais.
Quase que no mesmo momento em que obteve essa informação, conseguiram também, depois de uma noite de muita pressão, arrancar de Marcelo, o endereço do esconderijo dos comparsas. 
Ele chorou muito e se culpou pelo que estava fazendo, mas não tinha mais como negar.
Imediatamente, vários carros da polícia foram enviados ao local. Além disso, foi expedida também uma ordem de prisão para Zurza por tráfico de droga.
A operação foi feita em conjunto.
No sítio, a polícia não encontrou mais nada nem ninguém. Procuraram coletar evidências e provas, mas eles tinham feito um bom trabalho. Depois que Claudia descansasse e estivesse 
em condições, seria interrogada e levada junto com a irmã ao local de cativeiro para que pudessem dar mais detalhes e ajudar nas investigações.
Zurza estava dormindo quando a policia invadiu seu QG. Houve troca de tiros com os capangas de plantão. Na confusão, Zurza tentou escapar pelos fundos, mas foi pego na saída.
Ele e mais 5 homens foram presos. Na casa, encontraram muita droga, armas e dinheiro.
No chão da sala, embaixo de uma mesa, descobriram um fundo falso. Na parte de baixo, acharam também, a mala que Oswaldo entregou como pagamento do resgate. O dinheiro estava 
todo lá. É provável que Zurza fosse utilizá-lo em breve em alguma operação grande.
A polícia comemorou o sucesso da operação. Além de capturarem Zurza, que era procurado há anos, recuperaram o dinheiro e uma grande quantidade de drogas e armas.
Ainda havia muitas peças para se encaixarem, mas Hugo estava certo que conseguiria prender todos os envolvidos. Era apenas uma questão de tempo.
Hugo ligou para passar as novidades para Fernando.
– Fernando?
– Oi Hugo!
– Muita comemoração por aí?
– Você não pode nem imaginar. Estamos tontos ainda. A casa tá cheia de gente que veio nos dar um abraço. Não conseguimos entender tudo direito até agora. A Claudia tá muito 
abalada, chora muito. Não quer falar sobre isso agora. A única coisa que ela conseguiu fazer desde que chegou, foi tomar um banho.
– Mas eles fizeram algum mal a ela?
– Não, pelo contrário. O que ela disse é que eles foram muito bons.
– Bons?
– É, está tudo muito confuso. Ela está bastante confusa também. Chora muito! Daqui a pouco, eu vou pedir licença para as pessoas para ela poder descansar. Aí, com calma, vamos 
saber como tudo aconteceu.
– Sei que é duro pressioná-los neste momento, mas preciso conversar com ela o quanto antes. É importante.
– Eu entendendo.
– Bom, tenho uma ótima novidade!
– Mais uma? Deveria jogar na sena, quem sabe ganho e pago tudo o que devo!
– Bom, você pode até jogar e ganhar, mas não necessariamente para pagar alguma dívida...
– Não entendi.
– Prendemos um dos envolvidos no seqüestro. Achávamos que ele estava só envolvido com drogas e com um dos seqüestradores, sem ter relação direta com o seqüestro. Estávamos 
enganados. Depois de muito apertar o sujeito, ele confessou que o serviço tinha sido encomendado por esse traficante e a grana da primeira parcela do resgate estava toda com 
ele.
– O que, vocês encontraram tudo? Eu não devo mais nada?
– É meu amigo, pode acreditar. Você tirou a sorte grande mesmo. Ainda é cedo para dizer, mas esses outros seqüestradores deviam ser café pequeno, principiantes. Devem ter 
se apavorado e preferido se mandar antes que fosse tarde.
– Olha Hugo, tudo que eu sei é que vou conseguir dormir depois de muitos dias.
– Merecidamente.
– Quem merece alguma coisa é você, que trabalhou duro e fez diferença nesse caso. Te devo muito e espero poder te retribuir algum dia.
– Se você fizer aquele joguinho que falou e ganhar, pode me convidar para jantar que eu aceito.
– Com ou sem prêmio, você será nosso convidado para jantar, com certeza. Vamos só deixar as coisas voltarem ao ritmo normal.
– Claro! Mas não se esqueça que espero a visita de você e das meninas o quanto antes aqui no DP.
– Pode deixar. Obrigado pelas notícias.
– Tchau!
Claudia estava sentada do outro lado da sala. Tinha inúmeras pessoas a sua volta, mas não tinha tirado os olhos do pai enquanto ele falava ao telefone. Marcus estava sentado 
a seu lado, segurando sua mão. Ela parecia incomodada com aquilo tudo.
– Alguma novidade papai?
– Prenderam algumas pessoas envolvidas no seqüestro!
– Quem? – ela fez menção de levantar-se.
– Parece que é o mandante. Alguém que já era procurado pela polícia há bastante tempo. Na casa do sujeito, encontraram todo o dinheiro do pagamento que foi feito.
– Você está brincando? – Celina chegou a bater uma palma na outra.
Marcus levantou-se para dar um abraço no “sogro”.
As pessoas começaram a bater palmas, assoviar, gritar palavras como “bem feito”, “é isso aí”, “aqui se faz, aqui se paga”.
Claudia parecia que estava vendo tudo aquilo pela televisão, como se aquela realidade não lhe pertencesse.
Ela fechou os olhos por um instante e passou as mãos pelos cabelos molhados.
– Você está se sentindo bem?
Ela sorriu para Marcus, esforçando-se para retribuir seu carinho e sua dedicação. A mãe tinha lhe contado da forte ligação que ele o pai desenvolveram no período que ela esteve 
ausente. Disse também que foi o pai de Marcus quem pagou uma parte do resgate de Flavia.
Ela sentiu-se extremamente tocada pelo gesto do namorado e culpada por tudo que fizera e que estava sentindo, pois não conseguia evitar e controlar seus sentimentos. As coisas 
podiam até voltar a ser como antes, mas no momento ela não conseguia enxergar nele a figura do namorado, da pessoa que ela queria que estivesse a seu lado. Era mais um sentimento 
fraternal, mas em hipótese alguma consideraria machucá-lo nem por um instante.
– Estou cansada, só isso.
– Vai deitar, o pessoal vai entender. Vem, te levo. – ele a puxou, levantando-a.
– Você está bastante íntimo da casa, hein? Quando podia imaginar que você iria entrar no meu quarto?!
– Eu dormi na sua cama, vários dias.
– Fiquei sabendo.
Marcus levou-a e colocou-a na cama. Depois de ajeitar o travesseiro para ela, foi fechar a venesiana.
– O que você está fazendo?
– Vou fechar a janela para você poder dormir. Por que, te deixa nervosa?
– Mais ou menos. Fiquei muito tempo no escuro total. A sensação é muito ruim.
– Você vai conseguir dormir com a claridade?
– Vou tentar.
– Tá bom. Descansa bastante.
Ele deu um beijo na testa dela e foi saindo do quarto.
– Má?
Ele voltou.
– Obrigada por tudo.
– Não tem que agradecer nada. Tudo que fiz foi porque quis, porque gosto muito de você.
Ela sentiu um aperto no coração. Ficou toda encolhida, chorando baixinho. Por fim, dormiu.
Na sala, as pessoas continuaram conversando animadas por um tempo ainda. Estavam muito felizes e aliviadas. De qualquer forma, o assunto principal girava em torno da libertação 
de Claudia. Não fazia sentido. Tinham respeitado o pedido de Fernando para que não bombardeassem a filha com muitas perguntas, que respeitassem esse momento inicial, mas o 
mistério intrigava a todos.
As pessoas começaram a se retirar pouco a pouco, entendendo que a família precisava de privacidade.
Celina e Fernando agradeceram ao apoio de todos. Depois, foram ver como ela estava. Entraram no quarto devagarzinho. Era muito reconfortante vê-la assim tão serena e bem, 
de volta!
Flavia ainda não tinha se recuperado e isso lhes causava bastante apreensão. Estava muito abatida e apática. Os psicólogos disseram que era normal e esperado. O ideal seria 
que ela fosse acompanhada por um especialista até que estivesse mais forte. Eles concordaram de imediato. Queriam minimizar qualquer trauma e sofrimento que tivesse ao alcance 
deles. Com Claudia, as coisas ainda estavam muito frescas e não era possível dar um diagnóstico de seu quadro emocional.
Edu esperou na plataforma até o último segundo que pôde. Ninguém apareceu. Ele sentiu-se bastante triste e preocupado, afinal não sabia se eles não tinham aparecido porque 
não podiam perdoá-lo ou se por algum outro problema qualquer.
Entrou no ônibus deixando para trás muitas coisas boas e muitas ruins também. Seu futuro era incerto e provavelmente passaria por muitas dificuldades até se restabelecer. 
Jurou para si mesmo que independente dos problemas que tivesse que enfrentar, não voltaria ao mundo do crime. Tivera sorte de conseguir sair dele sem ser pego em nenhum delito. 
Isso era um presente de Deus que não podia ser ignorado. Ele só pedia para que seus irmãos e pais pudessem enxergar isso, entender sua atitude, perdoando e começando uma vida 
nova também.
Quanto a Claudia, sabia que a levaria dentro dele por muito tempo, que isso o ajudaria nos momentos difíceis que tivesse que enfrentar. Mas sabia também, que deveria tentar 
esquecê-la. Era um amor impossível. Não pelas diferenças sociais, mas pela forma como o destino os colocou de frente. Nada poderia apagar o que acontecera. Independente de 
ter sido um “final feliz”, ele não podia fugir disso e seria para sempre condenado pela sociedade e pela justiça que faria com que a lei fosse cumprida e o crime pago. Voltar 
seria condenar-se.
A cidade ficou para trás. Ele estava exausto. Acabou dormindo.
***
Os depoimentos de Zurza e de seus capangas ajudaram bastante, mas não foram conclusivos. A identidade da família foi esclarecida, mas ninguém podia entender porque Claudia 
tinha sido liberada sem ao menos esperarem pelo pagamento.
A polícia expediu os mandatos de prisão com as fotos dos procurados para que a polícia pudesse identificar os foragidos. Um dos locais que rapidamente tornou-se alvo foi a 
rodoviária, mas a àquela altura eles já estavam longe. André e Alexandre rumo ao sul e Eduardo em direção ao nordeste.
No hospital, os médicos informaram que Álvaro passava bem, mas que deveria ficar internado por mais alguns dias.
– Quanto tempo, doutor?
– Tudo vai depender de como ele estiver reagindo. Ele tem uma boa saúde, é um homem forte. Os exames demonstram que não tem comprometimentos cardíacos maiores e seus exames 
de sangue também estão normais. Deve ter sido uma crise de stress. Ele tem passado por muitos problemas ultimamente, tem uma vida muito agitada?
Mãe e filho se olharam.
– É, temos passado por alguns problemas.
– Pois é, isso tem se mostrado mortal para a saúde das pessoas. Uma vida calma é uma das chaves da qualidade de vida e mesmo da longevidade. Ele vai precisar de bastante descanso 
e repouso.
O médico saiu e deixou-os a sós no meio do corredor. O hospital era bem antigo, com janelões grandes e corredores estreitos e compridos. Eles tinham dado entrada como particular. 
O documento era falso, ocultando-lhe a verdadeira identidade. Se tivessem sorte, isso lhes daria alguns dias.
Sentaram-se numa sala de espera que ficava no final do corredor.
– O que a gente vai fazer agora mãe?
– Esperar seu pai ficar bom e sumir.
– Será que conseguiremos? A essa altura, devem estar nos procurando por todos os lugares.
– Acho que por um tempo, estamos seguros aqui. Se descobrirem nossa identidade, será uma questão de tempo até que nossas fotos apareçam nos noticiários. Precisamos mudar algumas 
coisas em nossa aparência.
– É, mas o médico vai estranhar se aparecermos mudados da noite para o dia.
– Eu sei. Preciso pensar, preciso pensar.
Uma enfermeira veio caminhando na direção deles.
– Fique com a cabeça abaixada – Shirlei sussurrou para o filho.
– A senhora é a esposa do Sr. Guilherme?
– Sim. – ela levantou-se colocando-se na frente do filho.
– Ele vai para o quarto até o final da tarde. A senhora vai ficar com ele?
– Quantos acompanhantes ele pode ter?
– Um só.
– Está bem. Então, serei eu mesma.
– A senhora me acompanha para podermos preencher uns papéis?
– Pois não.
Shirlei seguiu a mulher pelo corredor. Henrique pegou uma revista. Ficou lendo com a mesma levantada na altura dos olhos.
A mãe voltou alguns minutos depois.
– Henrique, você terá que arranjar um lugar para ficar, então é melhor que você vá embora hoje a noite.
– Mas a rodoviária não é um bom local.
– Alugue um carro, mas suma. Antes, quero que você raspe a cabeça, coloque óculos e se puder encontrar, um bigode também. Eu errei. Você devia ter ido com seus irmãos.
– Eu queria esperar para dar um beijo no papai.
– Tudo bem, acho que não haverá problema. Ele deve vir para o quarto daqui a pouco.
Álvaro chegou no quarto algumas horas depois. Parecia abatido e cansado.
Shirlei e Henrique esperaram que a enfermeira saísse e então se aproximaram. Henrique abraçou o pai, deitando-se a seu lado na cama. Shirlei colocou sua mão sobre a do marido. 
Ficaram emocionados.
– Onde estão os meninos?
– Disse para eles irem embora.
– Foram se encontrar com o Edu?
Shirlei respirou fundo antes de responder. Henrique levantou-se enxugando o rosto.
– Álvaro, não vamos discutir agora.
– Eu só fiz uma pergunta simples.
– O Eduardo está morto para nós!
– Não, não para mim. Já perdi um filho e não foi me dada nenhuma escolha. Eu teria feito qualquer coisa para tê-lo de volta. Não pretendo perder outro.
– Ele nos traiu Álvaro.
– O que ele fez foi tomar uma decisão por todos nós. Traição seria se ele fugisse com o dinheiro sozinho. Não estou dizendo que o que ele fez está certo, mas no fundo, seus 
argumentos estão corretos. Ele tentou conversar comigo ontem a noite. Eu deveria ter imaginado..., talvez no meu inconsciente eu quisesse que alguém parasse isso mesmo. Eu 
não teria coragem. Ele teve. Ótimo.
– Não acredito no que estou ouvindo.
– Se escaparmos dessa, vamos deixar essa vida para trás, como ele disse!
– Álvaro, mataram nosso filho. Você vai deixar isso assim? E nossa vingança?
– Shirlei, por favor..., a quem estamos querendo enganar? Nosso filho não foi morto, se matou. E quer saber? Não é culpa de ninguém. Podem ter errado com ele, mas nada que 
justificasse o que ele fez. A opção de morrer foi dele!
– Nããooo!!! – Shirlei levou as mãos ao rosto.
– Shirlei, nada vai trazer o Guilherme de volta. Nada! Se continuássemos nisso, seria pelo real motivo que entramos: por dinheiro! Essa é a verdade. Gostemos dela ou não. 
Não vou mais usar o nome de meu filho para justificar meus atos errados.
Shirlei saiu do quarto, batendo a porta atrás dela.
– Henrique, você precisa ir atrás do seu irmão.
– Como pai? Não temos como procurá-lo. Não conhecemos ninguém lá e nem ele. Não temos ponto de referência. Agora, precisamos cuidar de você e pensar numa maneira de escapar 
dessa. O Edu vai acabar nos procurando. É bom darmos um tempo mesmo. A mãe tá muito chateada, não ia ser bom.
Álvaro fechou os olhos.
– Está bem.
– Agora descansa. Eu vou embora. Precisamos nos espalhar. Em um mês, estaremos juntos de novo.
– Toma cuidado!
– Pode deixar. Você se cuida. Deixa a mãe falar, não vão ficar discutindo. Você precisa de descanso.
– Você sabe para onde vai?
– Algum lugar no Paraná. Aqui, já estou na boca da estrada. Vou dirigir de madrugada. Fica mais fácil de sumir.
– Se for parado, não reage. Pára, mostra os documentos e vê o que dá.
– Certo.
– Boa sorte, filho.
– Valeu pai. Nos vemos em breve.
Os dois se abraçaram e ele saiu. Encontrou a mãe no corredor. Estava parada ao lado de uma janela, olhando para fora.
– Já tô indo.
– Está bem. Entendeu tudo?
– Sim, fica tranqüila.
Ela colocou a mão na bolsa. Olhou para os lados. Tirou um maço de dinheiro e colocou na mão do filho.
– Faça com que dure!
– Pode deixar.
– Mãe, tenta amolecer o coração. O pai tá certo. Não se trata mais de vingança.
Shirlei virou o rosto, voltando-se para a janela novamente.
– Já vou indo.
Ela balançou a cabeça sem olhar para ele.
– Será que você ficou tão dura assim que não pode nem dar um abraço em seu filho? Você acha que a gente não sofre com isso? Depois que o Guilherme morreu, você nunca mais 
foi uma mãe para a gente. Não a mãe que já foi um dia. Parece que aquela foi enterrada com ele.
Ela continuou imóvel.
Ele não disse mais nada, apenas saiu.
Quando ele já estava longe, ela virou-se procurando-o desesperada. Chorava copiosamente.
Uma enfermeira veio em sua direção.
– Calma, não fique assim tão nervosa. Ele está bem.
– Desculpa, desculpa. – Shirlei saiu correndo e entrou num banheiro no outro extremo do corredor.
Ela ficou lá por muito tempo remoendo seu passado, suas dores e culpas. O filho tinha sido muito duro com ela, mas conseguiu mexer com uma parte dela que estava bem no fundo 
de seu coração e que nem ela sabia que ainda existia. Repensou sua vida e o que tinha planejado para ela e para seus filhos.
Estava triste, perdida e com medo, muito medo.
O crime servira de cobertura para suas amarguras nos últimos anos. Era o que lhe dava forças para se levantar todos os dias. Penalizar a sociedade, aliviava-lhe o coração. 
Era como se estivesse repartindo sua dor. Sem isso, não era ninguém. Ficava vulnerável a sua própria dor e realidade.
Á noite, esperou que Álvaro adormecesse e saiu para andar pelo hospital. Sentou-se na sala de espera. A TV estava ligada, mas não tinha ninguém assistindo. Ia começar o jornal 
das 11h00.
Ela resolveu assistir. Estava mais calma, mas nada preparada para o que iria ver. Foi a quarta matéria. A repórter começou a falar sobre um seqüestro que acabara em final 
feliz. Falou da libertação da vítima, da prisão de alguns dos envolvidos. Ela viu a imagem de Marcelo, de Zurza e dos outros capangas dele. Sentiu-se tonta. Não entendia como 
eles tinham chegado neles. Sentou-se na beira do sofá. Abaixou a TV.
“A polícia está ainda a procura de seis suspeitos. A vítima ainda não deu depoimento e nem confirmou a identidade dos outros seqüestradores, mas a polícia já divulgou a foto 
deles, pelos depoimentos dos outros envolvidos.” As fotos foram mostradas rapidamente.
Shirlei viu tudo escurecer. Não conseguia respirar, andar, mover um dedo sequer. Foi a primeira vez que sentiu que não estava preparada para as conseqüências daquilo tudo. 
O medo era imobilizador.
Quando se recuperou um pouco, desligou a televisão e foi para o quarto.
Álvaro estava dormindo, inerte àquilo tudo.
Shirlei foi até a janela e abriu-a mais. Estava terrivelmente abafado.
Se algum médico ou enfermeira tivessem visto, estaria tudo acabado.
Não conseguiu dormir à noite inteira. Deitada do sofá que estava, presenciou todas as vezes que as enfermeiras entraram no quarto para dar alguma medicação. Fingiu que estava 
dormindo para poder observar se elas agiam naturalmente ou se estavam desconfiadas de alguma coisa.
Quando Álvaro acordou, contou-lhe sobre o noticiário.
– O que você esperava?
– Tinha certeza de nosso sucesso, que sairíamos livres e ricos disso, facilmente.
– Você sabia que o risco era alto.
– E não foi nem a garota...
– Pois é...
– Talvez ela desminta, diga que não somos nós.
– Por que faria isso?
– Gratidão, paixão..., quem sabe o que é que ela e Eduardo compartilharam?
– Será?
– Acho que ele teve motivos muito fortes para repensar tudo isso. Não caiu um raio na cabeça dele e ele percebeu que estava tudo errado!
O médico entrou no quarto.
– Bom dia!
– Bom dia!
– Como passou a noite?
– Muito bem.
– Ótimo.
Shirlei disfarçou ajeitando o lençol.
– E a senhora?
– Eu? – ela tomou um susto.
– Passou bem a noite?
– Sim, obrigada.
O médico auscultou, tirou temperatura, pressão, checou alguns outros sinais vitais, anotando tudo em uma prancheta. Mal os olhava, na verdade. Era tudo muito automático.
– Se tudo continuar assim, poderá sair amanhã.
– Puxa, que bom.
– Vamos torcer então! Até mais.
– Até. Obrigado, doutor.
Quando ficaram sozinhos, Álvaro virou-se para a mulher.
– Temos que pensar positivo. Mais um dia e estamos livres.
– E se fugirmos à noite?
– É muito arriscado. Levantaríamos suspeita na mesma hora. Daí para nos capturarem, seria um instante.
– É verdade.
– Você precisa nos arranjar um bom disfarce e nos comprar passagem para algum lugar no sul.
– A rodoviária é sempre um lugar arriscado.
– Em São Paulo. Aqui, acho que não. Mesmo porque, já vão ter se passado alguns dias. A locadora de carros também pode ter recebido fotos. Risco por risco, prefiro o ônibus.
– Vou providenciar isso.
– Me traz um jornal também.
Shirlei levantou-se.
– Vou me arrumar então.
– Compra tinta de cabelo, uma tesoura, óculos. Onde está nossa bagagem?
– No guarda malas da rodoviária.
– Ótimo. Pegamos na saída.
Shirlei deu um beijo no marido antes de sair.
– Vá com cuidado.
– Pode deixar comigo.
***
Fernando e Celina entraram na delegacia com as filhas.
– Oi, vim falar com o Hugo.
– Ele está esperando, o Sr. pode entrar.
Ele bateu e entrou. As meninas entraram atrás.
– Que prazer em vê-los! Como vocês estão?
– Tudo bem.
Elas apenas sorriram para ele e sentaram-se.
– Fico feliz que tudo tenha terminado bem.
– Obrigada.
Flavia e Claudia estavam de mãos dadas.
– Podemos conversar? Preciso muito da ajuda de vocês.
Elas consentiram. Claudia tentou conversar com a irmã pela manhã. Queria lhe pedir para que não reconhecesse as fotos. Desistiu. Além de perceber que ela não estava em condições 
de entender aquele pedido, sentiu que aquilo faria muito mal a ela. Como ela poderia entender que a irmã estivesse defendendo aquelas pessoas? Ela ficaria sem referência e 
provavelmente pioraria seu estado.
Claudia ainda não tinha conversado com ninguém sobre tudo que acontecera. Pediu aos pais que respeitassem. Ela só iria contar uma vez e seria na delegacia.
Eles acharam melhor não forçar. Pensavam que sua recusa era devido ao trauma de estar revivendo aqueles momentos de pânico e entenderam perfeitamente.
Ela e a irmã contaram tudo juntas até o momento em que Flavia foi libertada. Apesar da versão ser a mesma, era nítido que a visão de uma não correspondia a da outra. Flavia 
tinha um parecer todo traumático, não conseguia ver nada positivo em seus seqüestradores. Claudia tinha uma visão mais humana das pessoas que as seqüestraram. Usou argumentos 
como “nos deixaram tomar banho”, “não nos machucaram”.
Hugo percebeu claramente que devia estar aí a chave para o desfecho que tinham tido. Se Claudia tivesse sido libertada primeiro, talvez o final tivesse sido diferente. Não 
disse nada, mas estava certo que as coisas caminhariam para aquilo.
– Querem uma pausa?
– Sim, gostaria de ir ao banheiro. – Flavia disse, mostrando-se cansada.
Claudia não queria que a irmã estivesse presente quando ela fizesse as revelações que viriam a seguir. Com o tempo, conforme ela se recuperasse, lhe explicaria tudo. Agora, 
não era o momento.
– Será que minha irmã não pode ser liberada?
Todos olharam para Claudia.
– Ela está cansada. Daqui pra frente, não terá tido participação de qualquer forma. Poderíamos poupá-la.
Celina e Fernando se entreolharam. Por mais nobre que tivesse sido esse comentário, sentiram que se tratava de algo mais.
– Por mim, tudo bem. Só preciso que ela veja as fotos e faça o reconhecimento. Depois, está liberada. – disse Hugo
Claudia sentiu um calor subir pelo seu corpo. Imediatamente, pontos de suor apareceram em sua nuca. Ela podia sentir as pequenas gotículas escorrerem por suas costas.
Hugo colocou as fotos sobre a mesa. As duas se aproximaram.
Hugo olhou para as duas enquanto elas observavam as fotos. Eram antigas. Eles estavam diferentes, mas perfeitamente reconhecíveis.
– Eu não me lembro. Não sei que cara eles têm... – Flavia falou e imediatamente virou-se para a mãe, abraçando-se com ela.
– E você Claudia?
– Não tenho certeza, mas acho que não são eles. Na verdade, não me lembro muito bem..., não, não são eles.
Hugo percebeu que ela ficara extremamente incomodada ao olhar as fotos.
– Estranho. Pelo depoimento dos outros envolvidos, a identidade das pessoas é essa.
– Talvez eles estejam defendendo os outros e querendo jogar a culpa em cima de pessoas que querem se vingar por alguma razão qualquer. O Sr. não acha que eles entregaram os 
amigos muito facilmente?
Hugo ficou olhando intrigado para Claudia. Seria possível?
– Podemos levar a Flavia?
– Sim, é claro. Podem tomar uma água, um café. Voltamos a nos falar em 15 minutos.
Eles se levantaram. Hugo ficou sentado, olhando enquanto a família saía de sua sala.
– Você leva ela pra casa, Celina?
– Você não quer que a mamãe fique, Clau?
– Não mãe, tá tudo bem.
Claudia sabia que a reação do pai seria bem pior, mas não teria como fugir disso mais.
Na verdade, não estava certa sobre seu testemunho. Não poderia se abrir totalmente. Seria muito injusto com todos. Não queria magoá-los de forma alguma. Como poderia justificar 
tudo que acontecera entre ela e Edu? Além do mais, se contasse tudo, teria que fazer um retrato falado de Edu, pois demonstraria que tinha o visto muito bem. Se mentisse, 
poderia manter a versão que não se lembrava, pois os vira rapidamente, apenas uma vez.
Depois do tempo determinado, voltaram para a sala de Hugo.
– Pronta?
– Sim.
Claudia ajeitou-se na cadeira.
– Quando a Flavia foi embora, fiquei muito nervosa e acho que isso me fez esquecer muitas coisas. Na verdade, não aconteceu nada de diferente. Me tratavam com educação e respeito, 
mas não conversavam nada, não se deixavam ser vistos. Eu ficava lá embaixo no escuro o tempo todo. Na hora de comer, eles acendiam a luz.
– E no dia da libertação?
– Eu estava dormindo. Aí entraram lá e me mandaram subir. Eles me explicaram que estavam arrependidos por tudo que tinham feito a gente passar e que iam me soltar. Era para 
eu ficar calma, porque estava indo para casa. Me colocaram no porta malas e fomos embora. Me deixaram na esquina de casa. Só isso.
– É muito estranho..., por que te deixaram tão perto? Por que se arriscariam tanto? Nada disso faz sentido. Você tem certeza que não aconteceu nada de diferente? Não esqueceu 
de nada?
– Acho que não. Como disse, as coisas estão muito esquisitas, mas foi o que houve. Eu acho que eles não deviam ser más pessoas. Devem ter feito isso por algum motivo muito 
forte, mas se arrependeram depois.
– Está bom então. Se você lembrar de algo, por favor nos procure.
Eles se despediram e Fernando saiu com a filha.
– Acreditou nela? – indagou Paulo, assistente de Hugo.
– Pode até ser porque sabemos que o Zurza era o dono da operação. Eles entregaram o dinheiro todinho que receberam para ele. É provável que estivessem sendo chantageados pelo 
cara. Quando conseguiram a grana para pagálo, abandonaram a operação.
– Não acreditei em uma só palavra. De duas uma: ou a garota está querendo proteger os caras ou aconteceu alguma coisa que a traumatizou demais e ela está com muito medo de 
virem atrás dela se falar a verdade.
Hugo esfregou o rosto com as mãos e jogou o corpo para trás forçando a cadeira em direção a parede.
– Precisamos pegar esses caras. Só assim, saberemos a verdade.
***
Alexandre e André chegaram em Santa Maria só no final do dia. Estavam cansados. Na rodoviária, se informaram sobre algum lugar barato para ficar enquanto não arranjavam nada 
melhor.
O local indicado ficava perto dali.
Apesar de simples, era tudo muito limpo e arrumado. A casinha ficava no final da rua. Pararam na porta, procurando a campainha... Como não acharam, resolveram bater palmas 
para ver se alguém aparecia.
Ficaram esperando. Do lado do número, uma placa: Temos vagas para rapazes.
Parecia tudo tão diferente, tão quieto e calmo!
Uma senhora bem gorda e da cabelos bem branquinhos apareceu.
– Pois não?
– Estamos procurando um lugar para ficar.
– Pois sejam bem vindos meus filhos. Enrico, temos hóspedes! – ela começou a andar na direção deles. Vinha bem devagarzinho, jogando o corpo de um lado para o outro. No rosto, 
um sorriso franco e amigável. As bochechas eram bem rosadas. Parecia muito com a mulher do Papai Noel.
– Entrem, entrem. Se esperarem que eu chegue até o portão, vão ficar com as mãos cansadas de tanto carregar essas malas.
– Dá licença, então.
Eles abriram o pequeno portão de ferro e entraram.
– Como vocês se chamam?
– André.
– Alexandre.
– Que nomes bonitos! Eu sou Izolina. – ela colocou a palma de cada mão no rosto dos dois, que ficaram imobilizados. Não sabiam mais receber carinho, principalmente vindo de 
uma estranha.
Eles riram sem graça. Um senhor surgiu para ajudá-los.
– Eu sou o Enrico! – ele era quase tão gordinho quanto ela e muito simpático também.
Entraram na casa. Era impecavelmente arrumada, com milhões de cacarecos espalhados pelos móveis. Eram pequenas miniaturas, coisas lindíssimas que eles nunca tinham visto.
– Deixem as malas aqui. O Enrico vai mostrar tudo pra vocês. Assim, vocês podem conhecer nosso cantinho, como funciona e decidir se querem ficar ou não.
– Vamos lá rapazes?
Enrico mostrou a casa toda. Na parte de dentro, no piso superior, tinham dois quartos e um banheiro. Um, era do casal. O outro, servia de sala de televisão. Na parte de baixo, 
uma sala, uma copa com uma grande mesa comprida e a cozinha. Os quartos para alugar ficavam numa construção nos fundos da casa. Tinham cinco quartos, que dividiam um banheiro.
– Este é o único quarto que temos disponível no momento. – ele abriu a janela para que eles pudessem ver melhor. Era pequeno, mas muito ajeitadinho. Tinha duas camas.
– Quanto está, senhor Enrico?
– R$20,00 por dia. Vocês tem direito a café da manhã e podem assistir televisão com a gente na nossa casa até às 10h00. Se quiserem almoçar e jantar, precisam avisar antes. 
Por R$10,00 cada um, podem fazer as duas refeições.
– E se quisermos pagar um mês adiantado, o Sr. nos dá um desconto?
– Faço por R$550,00.
– Fechado. E vamos querer fazer todas as refeições também. Pelo menos até arrumarmos um trabalho.
– O que você fazem?
– Tudo!
– Como tudo? Ninguém faz tudo.
– A necessidade faz sim senhor.
– Da onde vocês são?
– Espírito Santo! – apressou-se André.
– E vieram assim tão longe!
– É, a vida lá tava muito difícil. Passamos também por uma perda muito grande, daí decidimos começar de novo em um lugar que fosse calmo e não nos trouxesse lembranças tristes.
– Sinto muito! Espero que vocês possam encontrar aqui o que estão procurando.
– Obrigado!
– Bom, vamos lá na frente acertar tudo, pegar a bagagem de vocês e instalá-los logo. Vocês devem estar cansados, querendo um banho e uma boa cama.
– Estamos sim.
Eles seguiram Sr. Enrico até a casa. Na hora de preencherem a ficha, lembraram que tinham dado seus nomes verdadeiros, então não poderiam usar os documentos falsos. Ficaram 
um pouco apreensivos, mas não teria outro jeito.
Depois de acertarem tudo, foram para o quarto. Tomaram banho e deitaram.
Às 7h00, escutaram uma batida na porta. Assustaram. André deu um pulo da cama e foi para perto da porta.
– Quem é?
– É o Enrico! Vocês disseram que iriam jantar. Já está na mesa.
– Já vamos.
Estavam tontos de sono, mas precisavam se alimentar também. Queriam sair o menos possível. Assim, evitariam problemas.
No quarto, tinha uma pequena pia, onde lavaram o rosto antes de descerem.
A mesa estava posta. Outros três rapazes estavam sentados comendo.
No fogão, quatro panelas com comida para um batalhão.
– Peguem seus pratos e sirvam-se a vontade. Ah, esses são o Genivaldo, o Julio e o Roberto. Só falta o Rafael. Mas ele dificilmente come aqui. Fica mais na namorada.
Eles pegaram os pratos e foram para perto do fogão. Tinha arroz, feijão preto, couve e frango ensopado com cenoura e batatas.
– Espero que gostem. É tudo fresquinho, aqui da minha horta mesmo. – falou D. Izolina.
Eles sentaram.
– Está ótimo!
– Muito bom mesmo.
E realmente estava. Não tinha um hóspede deles que não se apaixonava por seu tempero. Muitas vezes, mesmo depois de partirem, voltavam pelo menos uma vez por semana para almoçarem 
ou jantarem na pensão.
Quando terminaram de comer, levantaram-se para voltar ao quarto.
– Não querem ver um pouco de televisão?
– Não, obrigado. Vamos descansar.
– Boa noite então.
– Boa noite!
***
Eduardo continuava viajando. Para ele, era um longo caminho. Só chegaria a seu destino na hora do almoço do dia seguinte. Contudo, a viagem estava lhe fazendo bem. Preferia 
que demorasse mesmo para chegar. Enquanto estava dentro do ônibus não precisava pensar em muita coisa. Numa das paradas, tinha um centrinho comercial. Ele resolveu dar uma 
rápida olhada, entrando numa pequena livraria. Seria bom ter algo para ler.
Andou pelo espaço. Parou numa gôndola central para ver os livros que estavam em destaque. Nunca tinha lido nada de Paulo Coelho, apesar de toda sua fama e prestígio. Ele estava 
lançando um novo livro, e a livraria colocara ao lado do lançamento, todos os outros livros do autor. Pegou o Alquimista e deu uma olhada na sinopse. Gostou e ficou curioso 
para ver se encontraria alguma mensagem oculta do grande mago, escondida para ele nas entrelinhas.
Sempre pensou nos livros como algo fascinante e de inúmeras interpretações. Cada um podia tirar uma mensagem, pegar um sentido do que o autor queria passar, dependendo do 
momento que estivesse vivendo. O mesmo livro poderia ser interpretado também de formas diferentes pela mesma pessoa se fosse lido em fases diferentes também. Imagine com um 
livro esotérico o quanto de interpretação não haveria?
Pagou o livro, comprou um lanche e voltou para o ônibus, ávido para começar a ler.
Enquanto mastigava seu lanche automaticamente, devorava as páginas do livro.
“Quando você quer alguma coisa, todo o universo conspira para que você realize seu desejo.”
Ele se deteve nesta frase por alguns segundos. Pensou, leu-a novamente. Fechou o livro. Era impossível não pensar em Claudia e em tudo que estava acontecendo em sua vida, 
depois de ler aquilo. Seria mesmo verdade o que o grande mago estava sentenciando? Resolveu acreditar que sim e fazer desta afirmação seu lema, sua própria crença dali para 
frente. Abriu uma mochila que levava consigo dentro do ônibus e tirou um pedaço de papel e caneta. Anotou a frase e logo abaixo seus objetivos. Dividiu-os em três etapas: 
para os primeiros meses, para os próximos cinco anos e para dali 10 anos.
Primeiros Meses:
Me estabelecer
Arranjar um emprego
Voltar a estudar
Em cinco anos:
Estar formado em jornalismo
Ter um bom emprego
Procurar minha família
Em 10 anos:
Ter vencido
Estar casado (com Claudia)
Colocou a folha de papel dentro do livro e voltou a ler.
O ônibus corria de encontro a noite, a última antes do encontro com seu novo lar.
***
No Hospital, Álvaro e Shirlei foram informados que eles realmente sairiam na manhã seguinte. Shirlei já tinha preparado tudo como Álvaro lhe pedira. Saindo do Hospital, eles 
se hospedariam em uma pequena pensão a duas quadras dali para poderem passar o dia, pois o ônibus partiria a noite. Shirlei comprou um lenço para poder entrar na pensão sem 
que soubessem exatamente qual era a cor de seu cabelo. Assim, não causaria nenhuma desconfiança ao sair totalmente modificada.
Estavam ansiosos.
A noite demorou a passar, mas no dia seguinte deixaram o Hospital sem problemas.
No tempo que tiveram na pensão, iniciaram as transformações.
Shirlei cortou seu cabelo bem curtinho e pintou-o de castanho escuro, pois era castanho claro, quase louro. Os de Álvaro, que eram grisalhos, foram pintados de preto. Depois, 
descansaram.
No final da tarde, deixaram a pensão. Pagaram em dinheiro e foram embora. Assim que saíram, o recepcionista que fechou a conta para eles, fez uma ligação.
– Aqui é da pensão do Carioca. Estou ligando para denunciar que os suspeitos que estão sendo procurados pelo seqüestro das meninas, acabaram de sair daqui.
O homem acabou de passar as informações que lhe solicitaram do outro lado da linha.
– Queria saber também sobre a recompensa.
– Não há recompensa senhor.
– Não? Como não? Sempre há recompensa para este tipo de coisa...
– Não fui informado sobre nenhuma recompensa senhor. Um carro da polícia estará aí em poucos minutos. Obrigado por sua colaboração.
O homem desligou o telefone enlouquecido de raiva.
Álvaro e Shirlei estavam dentro do taxi quando viram dois carros da polícia cruzarem com eles na pista contraria. Se olharam assustados. Shirlei olhou para trás até que os 
mesmos não pudessem mais ser vistos nem ouvidos. Sentiu-se segura novamente.
Chegaram na rodoviária. Pegaram a bagagem e foram direto para o terminal de embarque. Colocaram as malas no bagageiro. Estavam entrando quando um homem se aproximou deles.
– Sr., preciso que nos acompanhe. A senhora também.
Álvaro virouse para o homem. De relance, viu vários policiais posicionados atrás deles.
– Do que se trata?
– Os Srs. são acusados de participar do seqüestro de duas garotas. Peço para que não falem mais nada até chegarem na delegacia, pois tudo poderá ser usado contra vocês.
– Mas isso é um engano.
Eles foram conduzidos a viatura. Shirlei agarrouse no marido, mas eles foram separados em carros diferentes.
A bagagem deles também foi retirada do ônibus.
Os documentos batiam com as identidades das pessoas que estavam procurando. Além dos verdadeiros, a polícia encontrou também os falsos, que eles haviam utilizado no Hospital.
Chegando na delegacia, Hugo estava esperando por eles.
Eles negaram o tempo todo. Sabiam que estavam encrencados, mas tentariam minimizar os danos. Disseram que realmente conheciam Zurza e que já haviam trabalhado para ele em 
pequenos negócios. Isso explicava inclusive os documentos falsos.
Disseram que estavam sendo vítimas de algum complô, que alguém estava querendo incriminá-los.
Hugo ligou para Fernando e pediu que ele levasse as filhas na delegacia.
– Prendemos dois e precisamos que elas dêem uma olhada.
As meninas estavam assistindo um vídeo quando o pai entrou no quarto.
– Oi! Vou precisar interromper. Infelizmente, temos que ir na delegacia.
– Ah não pai, eu não quero mais ir lá.
– Eu entendendo seu ponto Flá, ma a gente precisa ir.
– Por que? – indagou Claudia.
– Porque eles prenderam dois suspeitos e precisam que vocês os reconheçam.
– Não, eu não quero! – Flavia começou a chorar, amedrontada.
– Eles não poderão vê-las. Eles estarão em salas separadas. Vocês os verão através de um espelho.
Claudia levantou-se aflita.
– Vou me trocar, então.
– Espero vocês na sala.
Flavia continuava resistente.
– Fernando, você acha que a Flavia deve ir? Será que ela não pode ser poupada? Quando ela começa a melhorar, fazem com que ela reviva tudo isso de novo...
– Você está certa, vou ligar para o Hugo e explicar a situação.
– Coloque isso e pronto. Ela não vai. Já passou por muita coisa. Agora chega!
– Está bem.
Fernando ligou para Hugo e disse que não tinha condições de levar a filha caçula, que ela ainda estava muito abalada e que precisava ser poupada.
Hugo tentou argumentar, mas Fernando foi firme. Precisava ajudar a polícia, mas a saúde mental da filha estava em primeiro lugar.
Celina avisou-a de que não era preciso se preocupar mais, pois o pai dera um jeito.
– E você Clau, tudo bem?
– Tudo mãe!
– Apesar de você ter se mostrado bastante forte, sinto que por dentro você não está bem. Tem alguma coisa te incomodando muito, não tem?
– Parece que eu não estou aqui ainda. Não consigo fazer minhas coisas, não tenho vontade de nada.
– Até o Marcus está notando isso!
– Ele reclamou pra você?
– Não, não foi uma reclamação. Ele está preocupado, só isso. Você não liga, não quer que ele venha aqui, não quer sair...
Claudia continuou escovando os longos cabelos. Pelo reflexo do espelho, podia ver a imagem da mãe, sentada em sua cama, olhando-a com carinho e preocupação.
– Não vai me responder nada?
– Eu não sei o que dizer mãe. Não sei o que estou sentindo também. As coisas estão muito confusas. Eu não queria magoar o Ma, de jeito nenhum, mas a verdade é que eu não sinto 
mais o mesmo por ele.
– Você está passando por um momento difícil. Só isso. Foi muito stress! Daqui a pouco isso passa, a vida volta ao normal e seu namoro também. Afinal, não existe motivo para 
mudar o que você sente por ele. Pelo contrário, ele e o pai dele ajudaram a pagar o resgate de sua irmã. Isso é uma coisa raríssima e mostra além do caráter deles, o tamanho 
do coração e da bondade. É motivo para se gostar ainda mais.
– Eu sei... – Claudia enxugou as lágrimas que lhe escorriam pela face.
Celina levantou-se e foi até a filha, abraçando-a.
– Ei, não fica assim. Nós entendemos e sabemos que uma hora isso vai passar. O Marcus também. Não precisa ficar triste. O pior já passou. É por isso que você precisa reconhecer 
esses safados. Eles têm que apodrecer na cadeia!
Claudia sentiu um aperto no coração. Estava tudo errado, ela não queria nada disso. Ela só podia ter enlouquecido. Como podia estar sentindo indiferença pelo namorado e querendo 
livrar seus seqüestradores da justiça?
Ela desabou nos braços da mãe. O choro era forte e sacudia seu corpo todo.
– Você não entende mãe, você não entende! Eu nunca mais vou ser a mesma...
Celina sentiu-se profundamente triste em ver a filha daquele jeito. Fernando, escutando o choro, entrou no quarto.
– Claudia, aconteceu alguma coisa que você não nos contou? Eles abusaram de você, te tocaram de forma imprópria? Filha, nós precisamos saber para poder te ajudar. – completou 
Fernando.
– Não, nada disso. Ninguém me desrespeitou. Pelo contrário, nos trataram bem..., eu já disse isso.
– Então, por que achar que nunca mais será a mesma? Tudo acabou bem!
Claudia só balançou a cabeça de um lado para o outro, enxugando as lágrimas.
Chegaram na delegacia cerca de meia hora depois.
Foram levados para a sala designada. Hugo estava esperando por eles. Ele se levantou para cumprimentá-los.
Fernando pediu para que eles fossem rápidos, pois queria poupar a filha.
Hugo deu ordem para que trouxessem os dois. Eles foram colocados na sala do outro lado do espelho.
Shirlei e Álvaro entraram com a cabeça abaixada.
– Você os reconhece?
Claudia chegou mais perto do espelho. Edu se parecia mais com o pai do que com a mãe. Imaginou se ele ficaria exatamente como ele daqui há uns trinta anos. Tentou sentir repulsa 
por aquelas pessoas, pois queria poder voltar a ser a menina de antes, apagando aqueles dias de sua vida, esquecendo Edu, voltando a gostar do namorado. Seu sentimento, porém, 
era mais forte que sua razão. Ela não tinha como condená-los! Independente de qualquer coisa, eles eram os pais de Edu!
– Não, não são eles.
– Você tem certeza disso?
– Absoluta! Eles eram bem mais velhos.
– Claudia, olhe bem. Você não pode estar confusa? A identidade que os comparsas deram bate com a deles. Eles estavam perto do local onde vocês ficaram em cativeiro. Eles conhecem 
o Zurza, que é o mandante, quem os entregou.
– Não sei quanto a isso. Pode ser uma armação. A única certeza que tenho é que não são eles.
– Droga!!! – Hugo gritou enfurecido, levando as mãos aos cabelos.
Fernando levantou-se.
– Sinto muito Hugo. Também queria muito que fossem os caras. Iria me sentir muito mais seguro e aliviado. Mas não podemos ser injustos. Se não são eles, fazer o que?
– Algo não está se encaixando e eu não sei o que é. Por que estariam tentando incriminar essas pessoas?
– Eu sei lá. Esse pessoal se move por vingança. Vai saber.
– Eu não acredito nisso!
– Por que você está tão nervoso?
– Porque com esse depoimento eu vou ter que liberar os dois, mas meu pressentimento me diz que eu não deveria.
Bom, infelizmente, nisso eu não posso te ajudar. Estamos liberados agora?
– Lógico, podem ir!
– Claudia?
– Sim senhor?!
Hugo aproximou-se dela, segurando-lhe os braços. Abaixou a cabeça, procurando os olhos da menina.
– Que foi?
Ele a encarou, aproximando-se bem de perto.
– Você não precisa ter medo de nada. Se forem essas as pessoas, eu preciso saber! Os responsáveis precisam pagar pelos erros que cometeram. Você entende o que isso significa, 
não é mesmo?
– Sim. Eu não tenho medo deles e nem medo de identificar ninguém. Só que para isso, preciso ter convicção disso. Não posso mandar para a cadeia, pessoas inocentes.
– Está certo! Boa semana, tchau!
– Tchau!
Fernando e Claudia deixaram a delegacia.
Hugo mandou que trouxessem os dois para conversar com ele.
– Vou liberar vocês. A garota não os reconheceu. Por outro lado, não estou convencido disso. Vou pedir para que vocês não deixem a cidade sem me consultar antes. Se não obedecerem 
minhas ordens, entenderei como uma fuga, como se vocês tivessem realmente algo para esconder.
– Pode deixar.
– Deixem o endereço de onde poderei encontrá-los. Por curiosidade, onde estão os filhos de vocês?
– Moram em outros estados. A vida aqui tava muito difícil. Foram em busca de algo.
– E vocês têm o endereço, o telefone deles?
– Não sabemos. Eles não escrevem porque têm preguiça. A gente também não tem o hábito, aí nem tem endereço. Eles ligam de vez em quando para dar notícias, mas não possuem 
telefone próprio.
– Há quanto tempo que eles estão fora?
– Eles vão e voltam dependendo de como as coisas estão. Não sei dizer exatamente a quanto tempo.
– Pois bem. Ficamos assim então.
Álvaro e Shirlei deixaram a delegacia mudos. Tinham medo de que seus pensamentos pudessem ser lidos. Não sabiam também o que dizer um ao outro.
Depois de alguns metros andando em silêncio, Álvaro foi quem teve coragem para romper o silêncio.
– Você tem idéia do que aconteceu Shirlei?
– Eu estou tentando entender, mas ainda não consegui.
– A garota nos livrou Shirlei. Ela nos livrou!
– Mas você acha que ela não nos reconheceu?
– É óbvio que reconheceu! Ela nos salvou dessa porque quis.
– Não faz sentido.
– Será que ela fez isso por medo?
– Não. Foi por gratidão, foi por amor!
– Amor?
– O mesmo amor que motivou nosso filho a salvá-la. Isso tudo não foi uma coincidência. Os dois sabiam muito bem o que estavam fazendo quando tomaram as atitudes deles.
– Mas você acha que aconteceu alguma coisa entre eles?
– Isso eu não sei, mas é provável que sim. Que isso te sirva de lição!
– Como assim?
– O poder do amor é maior que tudo e é este o sentimento que deve nos guiar. Não o ódio, a vingança, a dor. O amor constrói e o ódio destrói. Essa menina passou por cima do 
que nós lhe fizemos em nome disso. Ela não pensou em se vingar. Isso é maravilhoso!
– Não temos certeza se foi isso mesmo.
– Por favor Shirlei!
– Álvaro, o que você pensa em fazer daqui para frente?
– Recomeçar a vida!
– Vamos ficar?
– Você não está pensando em fugir, está?
– Na nossa vizinhança, todos nos conhecem. Será uma questão de tempo para alguém nos apagar a mando do Zurza.
– E você acha que não estaremos sendo vigiados pela polícia, também? O delegado deixou isso bem claro. Ao menor sinal, eles nos pegam e aí não tem desculpa.
– Qual a solução, então?
– Não entregamos o Zurza. Não tem porque ele querer se vingar da gente.
– Não seja ingênuo.
– Não estou sendo. Só não temos opção. Teremos que arriscar e eu prefiro arriscar fazendo o certo. Não vou passar por isso novamente, Shirlei. Para mim, chega.
Voltaram para a velha casa, que estava fechada há algum tempo. Na vizinhança, as pessoas ficaram olhando quando os viram chegar.
– Oi Shirlei!
– Oi Neusa, tá boa?
– Tava viajando?
– É..., fomos visitar a família em Minas.
– O pessoal tava todo comentando.
– Não tem nada para ser comentado. Estávamos viajando, só isso.
– Até mais, então. Ah, vocês sabiam que o Zurza foi preso?
– Não! Puxa, o que houve?
– Ninguém sabe direito.
– Vou entrar. Tchau!
Shirlei olhou para Álvaro de relance.
– Não temos a menor chance aqui.
– Eu preciso descansar Shirlei.
Álvaro foi para o quarto. Shirlei começou a abrir a casa e depois a limpá-la.
Ela olhou ao redor sentindo-se extremamente vulnerável. Não via perspectiva. Sentou e chorou.
***
Quando Claudia e Fernando chegaram em casa, Marcus estava lá.
Fernando cumprimentou-o calorosamente abraçando-o forte.
– E aí meu rapaz, com estão as coisas?
– Tudo bem!
– Tenho sentido sua falta. Parece que antes nos víamos mais. O que está havendo?
Marcus ficou sem graça e olhou para Claudia, que estava deixando a bolsa sobre a cadeira.
– É isso que eu vim descobrir. Podemos dar uma volta, Clau?
Ela se aproximou para cumprimentá-lo, mas não o beijou. Virou e deu a bochecha.
– Estou um pouco cansada.
– Vamos pelo menos tomar um sorvete.
Fernando olhou para ela.
– Deixa de besteira menina, vá se distrair um pouco. É disso que você está precisando.
– E aí?
– Tá bom, vamos então.
Fernando deu um tapinha nas costas de Marcus. Ele também precisava retomar sua vida. Desde o seqüestro, ainda não tinha voltado a trabalhar. Tinha pedido para adiantarem suas 
férias para que ele pudesse resolver todos os problemas. Agora, precisava voltar ao trabalho. Para isso, era fundamental que todos estivessem bem e adaptados.
Claudia e Marcus desceram de elevador sem trocar uma palavra sequer. Marcus ficou olhandoa, mas ela manteve o olhar baixo.
Quando estavam saindo do prédio, ele pegou sua mão.
– Será que eu posso pelo menos segurar sua mão?
– Lógico! – ela respondeu sem graça e pouco a vontade.
– O que está havendo?
– Nada!
Eles foram andando até uma sorveteria que ficava ali perto. Sentaram-se numa mesa bem ao fundo.
– Clau, o que nós construímos até aqui sempre foi verdadeiro e bonito. Nós estamos juntos porque queremos. Entendo tudo que você passou, mas sua atitude é oposta da que eu 
esperava. Imaginava que você ia estar carente, querendo carinho e atenção. Acontece que você está fria, distante, esquisita! Vou ter a maior paciência do mundo se você me 
explicar o que está havendo, mas assim fica difícil.
– Ma, você é uma pessoa incrível, que eu tenho a maior admiração e respeito. Nunca, em hipótese alguma, eu quero te machucar. Acontece que eu tô realmente esquisita. Tô precisando 
ficar sozinha para me entender e descobrir o que eu tô sentindo..., eu não sei!
– Se eu te fizer uma pergunta, você vai me responder com sinceridade?
Os olhos dela encheram de lágrimas.
– Sim.
– Aconteceu alguma coisa diferente? Você se apaixonou por alguém? Foi por isso que te libertaram, não foi?
Claudia ficou olhando para ele. As lágrimas rolaram por sua face sem cessar. Ela abaixou a cabeça.
– Eu não acredito! – Marcus levantou-se.
Ele saiu andando e foi até a saída. Ia embora, mas resolveu voltar.
– O que você tá querendo me dizer? Eu preciso de uma explicação! Depois disso, te deixo em paz.
– Senta!
– Eu não quero sentar!
– Marcus, como a gente vai conseguir conversar assim?
Ele sentou do outro lado da mesa. Seus olhos estavam vermelhos.
– Me perdoa!
– Como? Você se apaixona pelo seu seqüestrador e ainda quer que eu te perdoe? Você tem idéia do que está pedindo?
– Marcus, eu não contei isso para ninguém, nem para os meus pais. Isso tá me sufocando e se tem alguém que precisa saber, esse alguém é você, porque independente de qualquer 
coisa, eu te adoro e te respeito muito! Nem sei como você vai usar essa informação, mas acho que te devo por tudo que vivemos até hoje. Como eu já falei, você é a última pessoa 
desse mundo que eu pretendo magoar. Sei que é o que estou fazendo agora, mas porque acredito que a verdade é a base da relação. Não podemos continuar sem te dizer isso tudo.
– Continuar?
– Ma, me deixa falar. Depois, eu vou pra casa, a gente dá um tempo. Daí, a gente pensa e vê o que sente um pelo outro de verdade. Eu não vou mentir. Tô confusa!
Marcus olhou para ela.
– Juro que não tô acreditando.
– Você acha que eu escolhi isso? Acha que tá sendo fácil pra mim? Quem é que por livre escolha, opta por se apaixonar pelo seqüestrador?
– Foi por isso que você não reconheceu aquelas pessoas? Eram eles?
– Eram!
– Claudia, você está obstruindo a lei. Eles são bandidos.
– Na verdade, eles se envolveram com o crime por uma vingança. São pessoas boas, que em certo momento de suas vidas, optaram pelo caminho errado. Se eu os entregasse, eles 
não teriam a chance de fazer o certo nunca mais.
– A opção de te soltar foi de todos?
– Não.
– Mesmo assim, você acredita que eles merecem uma chance?
– Acredito.
– O que aconteceu entre vocês?
– Não precisamos chegar nesse ponto, precisamos?
– Eu quero saber.
– Não basta o que você já sabe?
– Que você está apaixonada?
– É...
– Meu Deus! – Marcus se levantou.
– Onde você vai?
– Pra mim chega, já é o suficiente. Se isso aconteceu é porque o que tínhamos não era verdadeiro.
– Foi verdadeiro o tempo que estivemos juntos.
– Nós ainda estávamos juntos Claudia. Pelo menos até agora.
– Você entendeu.
– Pode ficar tranqüila que eu não vou contar pra ninguém. Só espero que você saiba o que está fazendo.
– Eu não estou fazendo nada. Não estou com o cara.
– Você não tinha o direito... – Marcus pegou a carteira em cima da mesa e foi embora.
Claudia ficou olhando enquanto ele saía. Chorou muito. Não conseguia nem se levantar para ir embora. Chorava por ela, por estar perdendo uma pessoa como ele e por ter deixado 
que isso acontecesse. Era imperdoável!
***
O mês de Dezembro estava para terminar. Parecia que tinham sido vários meses dentro de um só.
Claudia e Marcus não se falaram mais para surpresa e tristeza de todos.
Claudia não quis comentar o motivo com ninguém, sendo muito vaga, mas Fernando não se conteve e ligou para o “genro”. Marcus foi atencioso, mas manteve apenas o que Claudia 
já havia dito: que estava esquisita, que não sabia o que queria e que neste momento o melhor para todos era que cada um seguisse seu caminho. Fernando percebeu que ele estava 
triste, mas não quis invadir mais a privacidade deles.
Disse que gostava muito dele e que sua casa estaria sempre de portas abertas para recebê-lo, independente do que ele e Claudia dividissem.
Claudia escreveu um cartão de Natal para ele. Disse que estava triste e que nunca se perdoaria por tê-lo magoado e que sabia que tinha perdido uma pessoa maravilhosa.
Ele não respondeu. Apesar de sentir, ela entendeu e respeitou sua opção.
Os amigos a chamavam para sair, dançar, ir ao cinema, mas ela simplesmente não tinha vontade. Até a Flá, que a princípio estava apresentando maiores problemas, voltou aos 
poucos à velha rotina.
Depois do Natal, a família viajou por uns dias para passar o Ano Novo longe dali.
Queriam começar o ano com as energias renovadas, perto do mar. Poder andar na praia, tomar sol, sentir a brisa bater no rosto no final do dia. Enfim, desfrutar a liberdade 
e descansar.
Na volta das férias, a vida realmente voltou ao normal.
Claudia e Tatiana passaram o verão todo indo ao clube pela manhã para fazer ginástica e tomar sol. De tarde, se reuniam na casa de amigos para assistir um vídeo ou apenas 
jogar conversa fora. A noite, geralmente saiam para dançar, ou simplesmente ir a um barzinho com a turma.
Numa noite, estava toda a turma do prédio numa boate, comemorando o aniversário de uma amiga.
A boate estava lotada. Tatiana e Claudia estavam na mesa tomando uma coca cola e descansando um pouco. Já tinham dançado muito.
De repente começou a tocar uma música velha, mas que era uma das paixões de Claudia: “I love you baby and if it’s quite all right i need you baby..., trust in me when i say...”
– Vamos Tati!
– Não, cansei!
Ela se levantou e foi pra pista sozinha mesmo. Sabia que os amigos estariam lá.
No meio do caminho, Lula a puxou de volta.
– Vamos pra mesa?
– Não, quero dançar essa música.
– Não, depois você dança!
– Depois não vai tocar.
– Deixa pra lá.
– Por que isso Lula?
Ele ficou olhando para a amiga de tantos anos e tantas confidências. Falava ou não?
– Que foi?
– O Marcus tá na pista com uma garota.
– É? – ela engoliu em seco.
– Vamos sentar vai!
– Na boa, tô bem. Quero ir.
Lula foi com ela. Eles entraram na pista e começaram a dançar.
Claudia olhou ao redor. Não foi difícil de achá-los. Ela conhecia a garota. Sentiu um friozinho na espinha, mas encarou a parada.
A pista não era tão grande e não demorou muito para que Marcus a visse também.
Quando a música terminou, Claudia e Lula voltaram para a mesa.
– Vamos no banheiro, Tati?
– Vamos.
No caminho do banheiro, elas cruzaram com Marcus. Tati o cumprimentou e seguiu seu caminho, deixando os dois a sós.
– Tudo bem?
– Tudo, e você?
– Estou levando.
– Te vi na pista com a Simone.
– É, a gente tem saído.
– Você recebeu meu cartão?
– Recebi, obrigado.
Marcus ainda estava bastante magoado e não se sentia confortável em ficar ali conversando com ela.
– Preciso ir. A Simone está me esperando.
– Ah..., desculpa, não queria te incomodar! Tchau.
Claudia saiu desconcertada. Marcus entrou no banheiro.
Depois que terminou com Claudia, essa foi a maneira que ele encontrou para poder esquecê-la: farra e mulherada! Como não parecia suficiente, resolveu sumir por uns tempos. 
Achou que seria mais fácil. Ele estava indo morar nos EUA por um tempo. Era sua despedida. No dia seguinte embarcaria para uma temporada de pelo menos 6 meses.
Apesar de Claudia pensar constantemente em Edu, não podia negar que sentia muito, a falta de Marcus.
A vida começava a tomar seu rumo próprio.
***
Alexandre e André começaram a trabalhar em uma marcenaria próxima a pensão. Passavam o dia todo no trabalho. Dificilmente tinham ânimo para um programa ou para assistir TV 
até mais tarde com o pessoal. Preferiam tomar um banho e ficar no quarto.
As coisas ainda estavam muito recentes e não queriam arriscar. Quanto menos circulassem, melhor.
Henrique não teve a mesma sorte dos irmãos em São José dos Pinhais, no Paraná. Não conseguiu nenhum trabalho e isso aliado a solidão e a ansiedade, fazia com que ele se sentisse 
extremamente só e perdido.
Antes mesmo de completar um mês do prazo que a mãe lhe pediu, ele comprou uma passagem de volta para São Paulo.
Pegou o ônibus sentindo-se fracassado.
Oito horas depois, estava na rua de sua casa. Viu que a luz estava acesa. Achou estranho. Deu uma volta, olhou ao redor. Pulou o pequeno portão sem fazer o menor ruído e aproximou-se 
da janela. Ficou observando. Escutou a voz da mãe.
O coração disparou de alegria. Ele deu a volta e bateu na porta.
O pai veio abrir.
– Quem é?
– Sou eu pai!
Álvaro abriu a porta e abraçou o filho longamente. Os dois entraram.
Os três ficaram conversando até tarde. Henrique contou das dificuldades que tinha passado. Os pais lhe contaram da prisão, e da atitude de Claudia. Disseram também que estavam 
com medo da vingança de Zurza. Já tinham recebido três avisos, em forma de bilhete, de que teriam que responder pelos erros deles.
Shirlei vivia aterrorizada. Tinha medo até de ir a padaria. Tentava convencer Álvaro de que deveriam fugir dali, mas ele estava relutante. Dizia que se fugissem, passariam 
a vida dessa forma. Ficando, demonstravam que não tinham nada a esconder e a temer.
Henrique sabia que a mãe tinha suas razões para temer, mas o pai estava certo.
Eles estavam de alguma forma, pagando pelos erros do passado. Teriam que conviver com o medo por muito tempo. Era como se fossem prisioneiros em sua própria casa.
Eles entenderam que quando tomamos uma atitude, quando fazemos uma opção de vida, devemos estar preparados para assumi-la. Eles não tinham noção de onde tinham entrado e por 
isso mesmo, não estavam preparados.
Deitaram por volta de meia noite, mas nenhum deles conseguiu dormir de imediato.
A noite estava silenciosa. Henrique levantou para tomar um copo de água. Não quis acender nenhuma luz para não incomodar os pais. A noite estava quente. Ele resolveu tomar 
um ar no quintal. Deixou o copo em cima da pia e foi em direção a porta.
Escutou algo estalar do lado de fora. Parou. Virou para olhar em direção a janela. Ouviu o barulho de novo. Podia ser um gato, mas podia ser alguém. Ficou parado olhando. 
Viu um vulto passando pelo lado de fora. Definitivamente, não era um gato. Não sabia o que fazer. Escutou o barulho se transformar em vários passos. Tentou correr para avisar 
os pais, mas não deu tempo de nada. A porta estourou com o barulho de um tiro. Várias pessoas entraram encapuzadas. Ele se jogou no chão.
Alguém gritou, mas ele não teve coragem de levantar a cabeça para ver o que era. A casa foi toda destruída a metralhada. Parecia que o mundo tinha acabado.
– Vamos deixar vocês dois vivos para terem do que se lastimar e para que todos saibam que ninguém ferra o Zurza impunemente.
A casa voltou a ficar em silêncio. Henrique não entendeu porque eles se referiram a apenas duas pessoas. Não podia imaginar a cena que iria presenciar. Levantou-se devagar.
– Pai? Mãe?
A casa estava toda enfumaçada.
Escutou um choro vindo do canto do quarto. Aproximou-se.
O pai estava no chão com a mulher recostada em seu peito. Henrique acendeu a luz.
– Nãããoooooo!!!!!!
Shirlei estava morta. Tinha sido atingida por várias balas.
Henrique jogou-se sobre a mãe, chacoalhando-a.
– Fala comigo mãe! Fala comigo!
– Ela está morta Henrique... – Álvaro falava entre soluços desesperados.
Os vizinhos chamaram a polícia. Álvaro e Henrique ficaram abraçados com o corpo dela enquanto lhes foi permitido.
Tiveram que dar depoimento, mas não podiam dizer que tinha sido uma vingança de Zurza. Não queriam desafiá-lo mais, e também não podiam se comprometer.
Disseram que não sabiam o motivo daquela violência toda.
Aquela região não pertencia a Hugo, mas ele acabou sabendo do ocorrido porque ainda estavam de olho na família.
Álvaro e Henrique voltaram para casa quase de manhã. A sala tinha sido toda destruída. As marcas de sangue lembrava-os do quanto tinham perdido. Eles não tinham condições 
de ficar ali. Naquele mesmo dia, depois de enterrarem Shirlei, arrumaram tudo que tinham e partiram.
– Preciso resolver algo antes. Vá até a padaria e deixe uma mensagem para seus irmãos. Eles devem ligar para lá dentro de 3 dias. Peça para que eles deixem um telefone para 
podermos ligar para eles. Nos encontramos na rodoviária.
Álvaro entrou no 78º DP.
– Boa tarde! Preciso falar com o delegado Hugo.
– Qual seu nome?
– Álvaro da Silva.
– Um minuto, por favor.
Hugo o recebeu em seguida.
– Sr. Álvaro, como vai?
– Não muito bem. Minha mulher foi morta ontem a noite.
– Fiquei sabendo. Sinto muito. Posso ajudá-lo em algo?
– Gostaria apenas de comunicar que como combinamos, estou vindo lhe avisar que estou deixando São Paulo. Realmente, existe alguém tentando me prejudicar e eu não posso ficar 
esperando para ver o que mais irá acontecer.
– Entendo.
– O Sr. sabe para onde vai?
– Tenho parentes em Minas. Estou precisando ficar perto de minha família.
– E o Sr. pode me deixar o endereço?
– Posso ter certeza de que só o Sr. terá acesso a essa informação? Posso ter certeza que nunca mais acordarei no meio da noite com minha casa sendo metralhada?
– O Sr. tem minha palavra.
Álvaro pegou um pedaço de papel e anotou um endereço. Em seguida, saiu.
Hugo ficou olhando o homem sair de sua sala. Podia sentir seu sofrimento. Sua fisionomia era a de um homem morto. Ele sentiu pena.
Álvaro e Henrique se encontraram na rodoviária.
O ônibus para São João Del Rei saía em 1 hora e 45 minutos.
Sentaram num banco e ficaram esperando. Não tinham comido desde a noite anterior, mas não sentiam a menor vontade.
Havia muito tempo que eles não iam a Minas. Desde que optara pela vida do crime, Álvaro não visitava a mãe. Não tinha como encará-la com a vida que estava levando. Já tinham 
se passado 6 anos! Era muita coisa.
Não sabia o que explicar, o que dizer. Só sabia que precisava dela.
– Eu tinha tanta coisa pra dizer pra ela pai...
– Eu também..., na verdade eu tentei me comunicar com ela por todos esses anos sem conseguir. Ela estava tão fechada em seu ódio que não conseguia sentir, ver nem ouvir nada.
– Ela estava com muito medo.
– Ela só se deu conta de tudo que a gente fez, de onde a gente chegou, nesses últimos dias. Nós experimentamos de nosso próprio veneno filho. Tivemos que entender isso da 
pior forma possível. É muito triste, mas é a pura verdade.
– E se a gente tivesse escutado ela? E se tivesse ido embora antes?
– Já me perguntei isso também. Isso tá me matando. Ela estava sentindo, não estava?
– Eu acho que sim...
– Eu não podia fugir filho, não podia passar minha vida inteira com medo. – Álvaro virou-se para o lado, levando as mãos ao rosto para esconder as lágrimas.
***
Três dias depois, como combinado, André e Alexandre, foram até o centro para telefonar. Não queriam ligar do bairro onde moravam e trabalhavam.
– Sr. Manuel?
– Sim!
– Aqui é o André. Filho da Shirlei.
O português sentiu uma pontada no coração.
– Oh “minino”, como estás?
– Bem, e o senhor?
– Aqui está tudo a caminhar.
– O Sr. tem algum recado pra mim?
– Seu pai pediu para vocês deixarem um número para ele ligar.
André olhou o orelhão e deu o número para Sr. Manuel.
– Sr. Manuel, diga que estaremos aqui amanhã nesse mesmo horário para receber a ligação dele.
– Está bem!
Eles desligaram.
No dia seguinte, voltaram no mesmo horário. Ficaram ao lado do orelhão esperando.
Eles já estavam ficando impacientes. Às 12h36, o telefone tocou.
– Alô?
– Alê?
– Oi pai, sou eu!
– Oi filho, como vocês estão?
– Bem pai! E aí? Você melhorou?
– Estou ótimo. Estamos em São João Del Rei, com a vovó!
– Que bom! Como ela está?
– Está bem! Filho, peguem um ônibus e venham para cá.
– Estamos trabalhando pai!
– Não importa. Aqui, vocês arranjam alguma coisa.
– As coisas estão difíceis, pai. É melhor não arriscar.
– Filho, estou pedindo...
– O que houve?
A linha ficou muda.
– Pai?
– Oi Alê, é o Henrique!
– E aí cara, tudo bem?
– Alê, vem embora.
– Vocês estão me assustando! Aconteceu alguma coisa?
– A mãe morreu!
Alexandre sentiu o chão ruir aos seus pés. Não conseguia concatenar as idéias, as palavras não saíam. Achou que ia desmaiar.
– Alê, fala comigo! Alê, o que foi?
André pegou o telefone.
– Alô!
– Oi André. Desculpa, desculpa dar a notícia pra vocês desse jeito, mas não tinha outro.
– Eu não estou entendendo nada... – ele olhou para o irmão que estava sentado no meio fio, vomitando e chorando. – Fala logo, o que aconteceu?
– A mãe...
– Meu Deus..., estamos indo!
Eles fecharam a conta na pensão e pediram que Sr. Enrico avisasse no emprego que eles não voltariam mais porque a mãe tinha falecido e eles estavam indo encontrar a família.
Eles choraram como dois meninos. Quando o irmão lhes explicou com calma, tudo que havia acontecido, eles ficaram primeiramente muito revoltados, mas depois a dor foi mais 
forte arrebatando-os com toda sua força.
Na verdade, eles tinham perdido a mãe que eles tinham conhecido e amado há muitos anos quando o irmão morreu. A pessoa que surgiu desde então era outra completamente diferente, 
mas ainda assim era a mãe deles e a dor que eles estavam sentindo era imensurável.
Segunda Parte
VIVENDO A VIDA COM O QUE SE TEM
Edu abriu os olhos. O dia ainda não tinha clareado.
O dinheiro estava acabando. Ele ainda não tinha arranjado nada. Tinha lido no jornal sobre uma seleção para gari de rua. Sonhava alto, mas não tinha orgulho. Levantou e foi 
tomar um banho. Queria chegar cedo. Dividia um quarto com outras três pessoas. Era uma espelunca, mas era o que podia pagar. Mesmo assim, o dinheiro estava acabando. Isso 
porque só fazia uma refeição por dia.
Chegou no local indicado antes das 7h00. A fila já estava grande. Ocupou o seu lugar. Para passar o tempo, começou a escrever sobre o que estava vivenciando: a quantidade 
de pessoas, a história de cada uma, o descaso do governo. Devia haver cerca de 2000 pessoas para 50 vagas. Era um retrato do Brasil.
Notou que não havia nenhum repórter para registrar aquela situação. Então, mandou sua matéria para um jornal local. Assinou com o que passaria a ser seu pseudônimo e sua nova 
identidade: Felipe Falini.
Eduardo Silva estava morto! E isso era uma condição para mantê-lo vivo para si mesmo. Só poderia ter forças para continuar se deixasse seu passado para trás. Essa seria sua 
única transgressão a lei: sua identidade!
Felipe conseguiu o emprego de gari e publicar sua matéria no Jornal do Cidadão. Como não era jornalista, saiu no caderno de opiniões, que todos os dias publicava uma matéria 
de um de seus cidadãos.
A matéria merecia muito mais destaque que isso, mas para Edu, já era um começo.
Passou a mandar crônicas semanais para o jornal. Em pouco tempo, tinha uma coluna diária só sua. Tiveram que burlar o fato dele não ser jornalista. O nome da coluna era: A 
visão do povo. Felipe escrevia sobre coisas do cotidiano, problemas do dia-a-dia. O dinheiro das crônicas ajuda bastante em seu modesto orçamento. Ele não sabia o que era 
diversão. Seu dinheiro era todo guardado para que pudesse estudar.
Depois de seis meses, através de um concurso, conseguiu um emprego de redator numa agência de publicidade local. Deixou seu emprego antigo de gari, saiu da pensão e tentou 
o vestibular. No meio do ano, estava matriculado na faculdade de jornalismo.
Quase um ano depois, sua vida se resumia ao emprego, a escrever as matérias para o jornal e a faculdade.
Seu passado estava sempre vindo a sua cabeça. As lembranças eram muito fortes. Sentia muita falta de todos. De qualquer maneira, o Felipe era sempre mais forte que o Eduardo, 
fazendo com que ele se concentrasse em seu presente e em seus objetivos.
***
Marcus estava voando de volta ao Brasil e seu pai organizara uma festa para recebê-lo.
Claudia só ficara sabendo que ele estava viajando, bastante tempo depois.
Tinha encontrado Simone com outro rapaz em uma festa. Começaram a conversar até que Simone mencionou que não o via, nem falava com ele desde o dia de sua despedida na boate.
Alguns meses depois, ele mandou um cartão. Era breve e simples, mas dizia muito:
“Claudia,
Tentei, mas está difícil.
Marcus.”
Claudia chorou bastante. No final, ela não conseguira definir muita coisa mesmo. A lembrança de Edu era muito forte e lhe dava frio na barriga toda vez que ela pensava, mas 
era só uma lembrança. Tinha ficado no passado e era assim que deveria permanecer, para o bem de todos.
Com Marcus, havia uma história, muitos momentos e a segurança de poder viver uma vida. Ele tinha deixado saudades e Claudia gostou de receber notícias dele.
Ela ligou para o pai dele.
– Ele está chegando no final desta semana.
– Que bom!
– Estou organizando uma festa. Você quer vir? Não sei até hoje o que houve entre vocês, mas sei que meu filho ficará feliz em vê-la.
– Eu também ficarei feliz em vê-lo!
O avião iria pousar às 11h00 da manhã. A família estava esperando por ele. Foram almoçar. Marcus contou as novidades, entregou os presentes que trouxera.
A mãe levantou-se para ir ao toilete.
– Você está cansado?
– Não muito.
– Deixou algum amor para trás?
– Por que?
– Está com o olhar distante..., ainda te conheço.
Marcus riu.
– Pai, eu achei que a Claudia estaria no aeroporto.
– Ela me ligou.
Marcus olhou surpreso para o pai.
– Quando?
– Há uma semana. Ela vai estar na sua festa hoje à noite.
– Você organizou uma festa?
– Eu não ia te contar, mas já que você perguntou, acho melhor que esteja preparado. Fiz mal em chamá-la?
– Não pai. Não adianta eu fugir disso. Não deixei de pensar nela todo o tempo que estive fora. Saí com muitas garotas, mas foi como se não tivesse estado com ninguém.
– Você é tão novo para sentir isso!
– A gente encontra nossa cara metade uma vez nessa vida! Não importa se aos 15 ou aos 50. Quando acontece é para sempre. Feliz ou infelizmente eu encontrei muito cedo. Tenho 
que viver com as dores e alegrias desse encontro prematuro.
– Você tem certeza disso?
– Absoluta! Se ela quisesse, me casava com ela amanhã.
– Filho!
– Pois é pai, tô ferrado né?
– Não, não sei. Você precisa saber dos sentimentos dela. Me pareceu que ela estava feliz com sua volta.
– Tomara! A gente precisava ter ficado esse tempo longe para poder se certificar desses sentimentos.
Márcia, mãe de Marcus, voltou e eles interromperam a conversa.
– Puxa vida, a gente carrega vocês na barriga por nove meses, daí vocês crescem e escondem as coisas da gente. Fico muito triste!
– Não é nada disso mãe. Era um papo de homem, só isso.
– Vocês pensam que eu sou boba, é?
Os três riram. Alfredo pagou a conta e eles foram embora para Marcus poder descansar.
O telefone na casa de Marcus não parou de tocar a tarde inteira. Os amigos estavam ansiosos para saber dele. Claudia não ligou. Não que não quisesse. Passou horas pensando 
se ligava ou não, se era melhor esperar ele ligar, se deveria ir a festa.
Decidiu que não deveria ligar, mas iria a festa.
As horas demoraram a passar.
Ela se preparou da melhor maneira que pôde. Principalmente emocionalmente.
Embora Edu estivesse bastante vivo em seu coração, estava sepultado em sua vida. Racionalmente, sabia que era um erro sequer pensar nele. Além do mais, ele devia estar em 
outra, pois nunca dera notícias.
Alimentou seu sentimento por Marcus durante todos esses meses. Não era algo difícil. Ele era uma pessoa muito fácil de ser amada. Sua felicidade dependia de ela querer e ela 
queria. Se ele a quisesse, iria fazer de tudo para reconquistar sua confiança.
Ela vestiu um vestido preto justo. Era elegante e bem sensual. Fez escova no cabelo, colocou um perfume que ele adorava, jóias delicadas.
O pai a deixou na porta do prédio dele.
– Boa sorte! Mande um abraço para ele. Diga que estamos todos com saudades.
– Pode deixar.
– Que horas te pego?
– Não sei. Te ligo.
– OK.
Claudia beijou o pai e saiu do carro. Ele esperou que ela entrasse.
Marcus já estava aflito. Muitas pessoas já estavam lá, mas ela ainda não. Pensou em ligar para a casa dela, mas desistiu. Foi quando a viu entrando.
Ele foi até a porta para recebê-la.
Eles não disseram nada, apenas se abraçaram forte. Não tiveram chance de conversar, mas passaram a noite de mãos dadas.
– Como você vai embora?
– Meu pai vem me pegar. Fiquei de ligar.
– Liga e diz que eu te levo quando todo mundo for embora.
– Você não está cansado?
– Você só pode estar brincando! Sabe a quanto tempo eu estou esperando por esse dia?
Ela riu e foi ligar.
Os convidados estavam empolgados. Ninguém parecia que iria embora tão cedo. Marcus estava impaciente. Precisava ficar a sós com ela.
– Quero te dar um presente que te trouxe.
– Não precisava se incomodar.
– Vamos comigo lá dentro rapidinho?
– Agora? Tá cheio de gente!
– Por favor! – ele apertou a mão dela.
– Tá bom!
Eles não conseguiram chegar no meio do caminho. Assim que entraram para a parte íntima do apartamento, Marcus empurrou-a contra a parede e começou a beijá-la. Primeiro, devagar 
e com doçura, começando pelo pescoço, orelha, queixo. Quando os lábios se encontraram, não podiam mais ocultar os desejos, beijando-se com paixão.
– Que saudades!
– Eu também!
Demoraram só no corredor uns quinze minutos.
– Ma, precisamos voltar.
– Todos que estão aqui me conhecem bem e sabem o que eu passei esses meses. Devem estar felizes por mim.
– Mas fica chato! Temos a vida toda...
– A vida toda?
– A vida toda!
Marcus levou-a pro seu quarto, mas não fechou a porta. Respeitava-a muito.
Abriu o armário. Pegou uma pequena caixinha e deu a ela.
Claudia olhou desconfiada.
– Abra!
Ela desembrulhou o pacote. Encontrou uma pequena caixinha de jóias. Franziu a testa ansiosa. Abriu. Olhou para ele. Fechou de novo.
– Não gostou? – ele tirou a caixa da mão dela e a abriu, tirando um anel de ouro com umas pedrinhas de brilhante no formato da letra C.
Pegou sua mão direita e colocou o anel no dedo anular.
– Você quer se casar comigo?
– Má?!
– Tô falando sério!
– A gente é muito jovem.
– Mas já sabemos o que queremos, ou não?
– Sabemos!
– Aceita?
Claudia o beijou profundamente!
– Aceito!
Eles voltaram para a sala. Não disseram nada. Queriam curtir esse momento por mais tempo. Alguns mais detalhistas, no entanto, perceberam a diferença no dedo dela e alegria 
no rosto deles.
Depois de uma semana, as famílias estavam jantando juntas para comemorar o noivado.
Claudia terminaria o colegial no final do ano e Marcus tinha mais 2 semestres na faculdade.
Combinaram que se casariam quando ele se formasse em 1 ano. Então, seguiriam para os Estados Unidos, onde Marcus faria alguma especialização e Claudia, cursaria uma faculdade.
Eles nunca mais conversaram sobre os problemas que os tinham afastado. Quando Marcus percebeu que não conseguia esquecê-la, sabia que teria que aceitar o que tinha acontecido, 
mas sabia também que seria um erro fatal tocar nesse assunto, alimentando um passado que preferia sepultar de vez.
Para Claudia, foi um alívio porque ela não sabia mentir e não podia afirmar que não pensava nem sentia mais nada por ele. Edu era uma pessoa que ocuparia sempre um pedaço 
de seu coração. Não era mais algo que a sufocasse, mas era bem mais presente do que ela gostaria que fosse. Mas ninguém precisava saber disso e sua atual felicidade ocultava 
esse sentimento muito bem.
Eles realmente se davam muitíssimo bem e faziam um lindo casal.
Flavia também conseguiu deixar o passado para trás. Em algumas situações, sentia-se mais insegura, precisando da presença dos pais para enfrentar certos desafios. Mas isso 
era esperado e estava sendo trabalhado com a ajuda de uma psicóloga.
Fernando e Celina já adoravam Marcus antes do noivado. Depois que a relação foi oficializada então, passaram a estar ainda muito mais juntos. As famílias tornaram-se bastante 
íntimas. Os pais de Marcus tinham um haras em Indaiatuba e uma casa de praia em Guaecá. Desta forma, os fins de semana costumavam ser intercalados entre esses destinos. Independente 
do jovem casal, os pais de ambos se encontravam com bastante freqüência, pois descobriram ter inúmeras afinidades.
Não poderia ser mais perfeito.
Os meses voavam.
Em um desses fins de semana, os pais de Marcus convidaram Celina e Fernando para irem ao haras. Claudia, Tatiana e Marcus tinham uma festa de um grande amigo em São Paulo 
e não poderiam viajar. Flavia foi com os pais.
Marcus passou para pegar as duas por volta das 9h00.
– Eu detesto segurar vela! – Tatiana resmungou no banco de trás do carro.
– Não tá segurando vela nenhuma cunhada. Eu e sua irmã passamos dessa fase. Além disso, vou te apresentar um amigo meu que está doido para te conhecer.
– É gato?
– Hum..., é boa pinta sim. Tenho certeza que você vai gostar.
– Verdade Clau?
– Quem é Má?
– O Cristiano!
– Ah, sei...
– E aí Clau?
– Ele é todo surfistinha, do jeito que você gosta.
– Legal!
Chegando na festa, eles ficaram um tempão dançando até que o tal do Cristiano apareceu.
O garoto era realmente bem bonito e tinha um sorriso maravilhoso, que despertou de cara o interesse de Tatiana. Marcus os apresentou. Eles se entrosaram bem.
Ele e Claudia foram dar uma volta, deixando os dois conversando sozinhos.
Dançaram um pouco e depois foram beber alguma coisa.
Marcus a puxou para um canto. Claudia estava com calor e levantou o cabelo, abanando-se com as próprias mãos. Marcus colocou seu copo gelado em seu pescoço, fazendo com que 
ela se arrepiasse inteira. Ela olhou para ele com um sorriso maroto e virou o pescoço de lado, inclinando-o mais na direção do namorado. Ele abaixou e começou a beijar o pescoço 
dela. Eles ficaram brincando assim bastante tempo. Quando ela virava a boca, procurando a dele, ele apenas a mordiscava e voltava a beijar seu pescoço. Quando ele a procurava, 
era ela quem virava. Quando finalmente se beijaram, já estavam totalmente entregues a uma enorme e incontrolável paixão. Eles se abraçavam, se apertavam e se soltavam para 
poder controlar os ânimos.
Eles vinham beirando o auge de suas capacidades há tempos. No final, acabavam sempre controlando. Hoje, porém, não estavam conseguindo desacelerar.
– Vamos embora daqui? – Marcus falou bem baixinho em sua orelha.
– Não sei Ma, não acho boa idéia.
– Eu não tô agüentando mais.
Claudia olhou para ele. Tentou pensar um pouco, mas ele não lhe dava chances.
– Vamos!
Eles pediram para Cristiano levar a Tati embora, o que ele achou ótimo.
– Tudo bem Tati?
– Lógico! Podem ir.
Eles mal conseguiram chegar no carro, parando para se beijar o tempo todo.
Claudia ainda não tinha completado 18 anos. Faltavam 2 meses. Desta forma, não podia entrar em Motel.
– Vamos pra minha casa? Não tem ninguém lá.
– Acho falta de respeito Ma.
– Meus pais sempre me liberaram para levar quem eu quisesse lá. Só não te levei nunca porque sei que você seria a primeira a não querer, por vergonha. Como agora não tem ninguém...
– Mas você não vai contar nada!
– Nós estamos noivos.
– Não interessa, não quero.
– Está bem.
Marcus levou-a a seu quarto.
– Eu já volto.
Claudia ligou o som, colocando um CD bem tranqüilo. Deixou apenas a luz do abajur acesa.
Marcus voltou depois de alguns minutos com uma garrafa de vinho branco e uns queijinhos para eles comerem.
– Que meigo!
– Você merece. Quero que sua primeira vez seja inesquecível.
– Já está sendo...
Marcus deitou ao lado dela na cama. Eles começaram a se beijar bem devagar. Ele fazia carinho, olhava nos seus olhos, beijava-a delicadamente.
Ele esticou os braços dela acima de sua cabeça e começou a beijar cada centímetro de seu corpo.
Ela se retorcia toda.
– Não se mexe... – ele sussurrava em seu ouvido.
Enquanto fazia isso, segurava suas mãos para impedi-la de movimentar-se, para fazer com que ela sentisse o máximo de prazer antes mesmo de começarem qualquer coisa.
Claudia não estava mais agüentando e queria senti-lo sobre ela. Ela levantou o joelho e começou a acariciá-lo também.
Ele foi ficando enlouquecido de prazer e deitou-se sobre ela.
Ele desabotoou a calça, abaixando-a e levantou o vestido de Claudia, tirando-o por cima.
Por um segundo, Claudia lembrou-se de Edu e dela no carro há um ano atrás.
Sentiu raiva de si própria e desviou-se daquela imagem, voltando-se de corpo e alma para Marcus.
Marcus levantou-se por um momento.
– Onde você vai?
– Preciso colocar a camisinha!
– Não, não pára agora.
– Clau, isso é importante. O fato da gente estar noivo, não quer dizer nada.
– Eu sei, desculpa.
Marcus voltou em seguida.
Claudia acariciou seu cabelo e fechou os olhos.
Sentiu o corpo dele sobre o dela e todo o prazer que poderia sentir, explodindo em sussurros e numa dança frenética que a tirou deste planeta por alguns segundos. Era como 
se perdesse a consciência momentaneamente.
Ficaram juntos até as 3h00.
– Ma, eu preciso ir.
– Eu sei, mas não queria.
– Nem eu.
Eles tomaram banho juntos.
– Ma, eu amei, sabia?
– Ufa, que alívio! – ele brincou com ela, rindo em seguida.
– Verdade, foi muito bom. Foi bom também termos esperado até agora.
– Mas eu não estava agüentando mais...
– Pára seu bobo! – ela jogou água no rosto dele.
– Iria esperar o tempo que fosse, mas ia acabar ficando louco.
Quando estavam colocando a roupa, Claudia viu que o lençol estava sujo de sangue e ficou sem graça.
– Má, vamos trocar o lençol. Eu lavo na mão esse pedaço e depois a gente coloca para bater na máquina.
– Deixa aí que eu faço isso quando voltar.
– Não, eu quero limpar.
– Por que?
– Porque o sangue é meu.
– Se acha que eu tenho nojo, é isso?
– Sei lá...
– Claudia, nós vamos casar. Eu te amo e não tenho o menor nojo de você.
Ela deu um selinho nele.
– Eu sei, mas me deixa fazer isso.
– Não! Agora vamos! – ele a puxou pela mão.
Ele dirigiu para a casa dela bem devagar.
– Você já parou para pensar que estaremos casados daqui há 6 meses?
– Já, várias vezes!
– Nossas vidas vão mudar bastante. Além do casamento, vamos estar em outro país, começando uma vida nova em todos os sentidos.
– Eu gosto de desafios!
– Não te assusta nem um pouco?
– Não. Acho que vai ser ótimo. Quando voltarmos, teremos diplomas de universidades americanas, o que nos ajudará bastante. Além disso, por não conhecermos ninguém, vamos nos 
unir ainda mais porque só teremos um ao outro.
– É verdade!
Claudia e Marcus se despediram e ela entrou.
Claudia não conseguia pegar no sono. As cenas de sua noite de paixão vinham a sua mente a todo minuto, causando-lhe frio na barriga. Era tão forte que parecia estar em uma 
montanha russa. Conseguia sentir as mãos de Marcus por todo seu corpo. Ligou para ele, que também estava vivenciando a mesma sensação.
Ficaram conversando um tempão. Claudia fechava os olhos para poder sentir melhor tudo que ele lhe dizia.
– Ma, vem pra cá!
– Agora?
– Já! Não vou conseguir dormir, preciso de você!
– E a Tatiana?
– Está no décimo sono. Vou deixar a porta destrancada e avisar o porteiro que você está vindo pegar a carteira que esqueceu na minha bolsa. Assim, ele não precisa interfonar.
Marcus chegou em quinze minutos. Àquela hora, era possível escutar qualquer movimentação. Claudia escutou o barulho do elevador e ficou esperando por ele no hall de entrada. 
Quando ele abriu a porta, ela o agarrou e eles começaram a se beijar ali mesmo.
Eles arrancaram suas roupas e transaram de novo, dessa vez em pé, ao lado do elevador.
Claudia conseguia sentir o corpo dos dois tremer inteiro. O cabelo dele ficou molhado de suor.
– Te amo!
– Eu também.
Eles se abraçaram e ficaram assim até que seus corações se acalmaram.
– E aí, vai conseguir dormir agora?
– Nem sei, mas se tiver problemas, tomo um banho frio.
Ele riu.
– O porteiro deve estar achando que a gente está fazendo a carteira.
– É verdade, melhor eu ir.
Eles fecharam e abriram a porta do elevador umas dez vezes antes que Marcus fosse embora de vez.
Os seis meses seguintes foram corridos. Eram os últimos meses de Marcus na faculdade. Além disso, eles tinham que dar conta dos preparativos do casamento e do fogo que os 
consumia.
Os pais de Claudia liberaram as viagens dos dois de fins de semana. Eles estavam cada hora num lugar diferente, desfrutando de uma lua de mel antecipada.
Fernando que era tão tradicional e careta com as filhas, mudou muito seu jeito de ser depois do seqüestro.
A linha tênue que separa a vida da morte, tinha ficado muito mais em evidência para ele, e seus valores mudaram completamente.
Pensava que a vida estava aqui para ser vivida e que não podíamos perder os momentos de felicidade que tínhamos. Eles podiam não voltar ou ser interrompidos.
Gostava de Marcus, sabia que eles estavam felizes e que o que tinham era verdadeiro, portanto que aproveitassem isso ao máximo.
Márcia e Celina estavam totalmente envolvidas nos preparativos do casamento. Marcus era filho único e seus pais podiam e queriam fazer um casamento inesquecível. Seria uma 
festa grande e sofisticada. O pai de Marcus era muito conhecido e precisava convidar todas as pessoas de seu meio social. Certamente o casamento sairia nas colunas sociais.
A data finalmente chegou. Era um lindo dia de inverno: 15 de Julho!
Claudia acordou cedo. Queria saborear todos os segundos dessa data. Da janela de seu quarto, assistiu ao sol nascer. Estava bem frio, mas ela nem ligou. Se enrolou em um edredom 
e ficou esperando até que o sol já estivesse firme e alto no céu. Sabia que sua vida estava preste a mudar totalmente. Estava feliz, mas não podia negar que sentia um pouco 
de medo. Lembrou de muitos momentos de sua vida, desde a infância. Pensou em Edu também, pois ele foi parte dela, marcando-a para sempre. Recordou do nascente que viu com 
ele no dia em que ele a libertou. Pensou em como ele estaria e ficou triste por alguns instantes. Queria não tê-lo conhecido..., sentiu algumas lágrimas escorrerem em seu 
rosto. Abriu o vidro da janela e respirou fundo. Deixou o vento secar-lhe o rosto. Depois, fechou o vidro e saiu da janela, sentando-se em sua cama. Olhou ao redor. Seria 
a última vez que estaria ali de solteira. Sentiria saudades, mas estava caminhando para seu destino e era preciso deixar seu passado para trás. Crescer era fazer escolhas 
e renunciar a muitas coisas em nome de algo maior e em que se acredita.
Sorriu confiante e foi tomar banho.
Depois de tomar café, foi com a mãe para um salão de beleza onde passaria o dia todo. Era o Dia da Noiva: faria massagens, tratamentos de beleza e rituais de preparação para 
o grande dia. Sairia de lá pronta para a Igreja.
Foi um dia repleto de atividades, mas que ajudaram muito a controlar a ansiedade, acalmando-a.
Ela estava linda. O pai ficou emocionado ao vê-la pronta.
Estavam meia hora atrasados, mas dentro do cronograma planejado.
Às 20h30 as portas da Igreja São José se abriram com a Marcha Nupcial e Claudia e Fernando caminharam ao encontro de Marcus.
Devia haver cerca de 700 pessoas na Igreja. A decoração estava impecável assim como as flores, o coral, o discurso do padre e tudo mais que fez daquele momento o mais sublime 
de toda sua existência até ali.
A festa foi no buffet mais renomado da cidade. Os convidados dançaram até as 4h00 da manhã. Os noivos se retiraram um pouco antes para passar a noite de núpcias num Hotel 
próximo.
As revistas e jornais mais famosos estavam presentes também para registra o momento.
Claudia e Marcus partiram no dia seguinte em lua de mel. Passariam 22 dias na Europa: França e Itália! Depois, voariam direto aos Estados Unidos para iniciarem seus respectivos 
cursos.
Claudia iria fazer faculdade de Psicologia e Marcus MBA em Administração.
***
Felipe (Edu) era quase sempre o primeiro a chegar na Agência. Gostava de ler os jornais antes de começar o dia e na Agência, assinavam vários jornais importantes além de revistas.
Pegou um café na máquina que ficava no final do corredor, e foi sentar-se em sua mesa com três exemplares: dois jornais de São Paulo e um de Fortaleza. Conforme lia os cadernos, 
arrumava-os da forma como estavam antes. Gostava de deixar tudo certinho para que o próximo leitor pudesse encontrar o jornal da maneira como chegou na agência.
Ele crescera bastante lá dentro, no último ano. O dono gostava de sue jeito de escrever e era dele o texto de vários anúncios e campanhas publicitárias.
Geralmente, ele só passava os olhos pela coluna social. Caso tivesse algo que lhe interessasse, parava para ler. Se não, deixava de lado. Abriu a página e viu fotos de uma 
festa. Parecia ser de gente importante. Provavelmente não teria nada ali que lhe interessasse, então foi virando a página. Conforme levantou a folha, teve a impressão de reconhecer 
uma fisionomia no meio da página. Voltou a folha. Aqueles olhos! Ele se ajeitou na cadeira. O coração disparou.
Leu o título da matéria: “Bodas nos Jardins!” Embaixo de cada foto, uma pequena legenda. Seus olhos acompanharam foto por foto, até que encontraram novamente a foto central: 
“Os noivos em momento de euforia.” Na foto, Claudia sorria ao lado do noivo, na pista de dança.
Felipe voltou a ser Edu por um momento que pareceu não ter fim. Sentiu o mundo girar, tirando sua respiração e seu entendimento das coisas em que acreditava. Como aquilo era 
possível? Claudia fazia parte de sua lenda pessoal. Ela seria dele, não poderia estar se casando com outro!
Ele chorou como há muito tempo não fazia. Sentiu que nada que estava fazendo valeria a pena dali pra frente. Todo esse tempo, nunca estivera com ninguém. Seu objetivo era 
apenas trabalhar e estudar para ser alguém e poder voltar para ela.
As pessoas começaram a chegar. Edu não queria estar ali. Rasgou a foto do jornal e foi embora. Passou pelas pessoas sem dizer nem uma palavra.
Ninguém entendeu nada. Ele era sempre tão certinho, tão pontual, tão simpático...
Pegou um ônibus e ficou rodando sem saber para onde estava indo. No ponto final, desceu e entrou no primeiro bar que viu pela frente.
Bebeu até passar mal. A noite, voltou para casa, para a quitinete em que morava. Entrou no chuveiro de roupa e tudo e deixou que as lágrimas se misturassem com a água que 
caía. Sentou-se no chão e ficou ali por mais de uma hora.
***
Em São João Del Rei, Álvaro e os filhos tentaram refazer suas vidas como podiam. Os netos, filhos de Guilherme, estavam vivendo lá com a avó e isso de certa forma, trouxe 
bastante conforto a eles. Foram tempos difíceis. Nenhum deles conseguia superar a morte de Shirlei.
Álvaro, principalmente, em poucos meses, envelheceu anos. Sua saúde, que já tinha sofrido o impacto daquele princípio de infarto, piorou muito.
Eles conseguiram escapar da justiça dos homens, mas acabaram pagando por seus erros e crimes, da forma mais dolorosa possível. Neste caso, a pena não poderia nunca ser cumprida, 
não havia volta na morte. Os anos não seriam capazes de trazê-la de volta.
Alexandre, Henrique e André, iniciaram um pequeno negócio como marceneiros. No começo, faziam apenas pequenos consertos e algumas peças para clientes da redondeza. Com o passar 
do tempo, o negócio foi crescendo e eles chegaram a montar uma loja de móveis sob medida. O forte eram os móveis para cozinha e banheiro, mas faziam também para toda a casa.
Em três anos, estavam montando um showroom no bairro mais sofisticado da cidade.
Alexandre já estava com 27 anos, casado e com um filho de 2. Henrique, com 25, não tinha se casado mas teve uma filha com uma ex-namorada. André, com 21, voltou-se totalmente 
para os negócios e resolveu estudar arquitetura. Não queria depender exclusivamente de seus funcionários. Sabia que era importante entender do negócio profundamente.
Álvaro, ia de vez em quando ao escritório, mas não encontrava graça em muita coisa, além dos netos. Os filhos de Guilherme, estavam grandes. Ricardo tinha 11 anos e Marcinha 
tinha 9 anos. Ela era muito parecida com o pai. Não só nos traços, mas no temperamento também.
Álvaro sentia-se cansado e receoso de morrer sem voltar a ver Edu. Não queria partir sem poder ver o filho. Certa tarde, ligou para o escritório pedindo que os filhos viessem 
vê-lo a noite.
– Venham jantar comigo esta noite. Preciso conversar com vocês.
– Algum problema, pai? – indagou Henrique.
– Preciso que vocês me façam um grande favor. Conversamos mais tarde.
Os filhos ficaram intrigados porque era muito difícil que o pai lhes pedisse qualquer coisa. Eles é que ficavam o tempo todo perguntando o que ele precisava ou o que poderiam 
fazer para o pai ter alguma alegria. Marcar um jantar para fazer um pedido era ainda mais estranho.
Alexandre e André, apesar de ainda morarem com ele, tinham suas vidas, seus amigos, seus programas e dificilmente jantavam em casa. Neste dia, no entanto, chegaram cedo.
Não pressionaram o pai, deixando que o jantar fluísse normalmente. Quando ele quisesse, falaria.
Assim que terminaram de comer, foram para a sala.
– Todos querem café?
– Eu quero.
– Sim.
– Eu também!
– Muito bem. Por favor, mãe, pede pra Wilma passar um café bem gostoso.
Sentaram-se.
– Bom meninos, chamei vocês para esse jantar porque queria lhes pedir um grande favor.
– Pode falar pai.
– Eu não sei quanto tempo ainda eu vou viver e...
– Que é isso pai?! Tá moço pra burro ainda! – interrompeu André, aflito.
– Filho, me deixa falar...
Os irmãos se olharam ressabiados. Não podiam nem imaginar perder o pai. Principalmente depois da morte trágica da mãe, concentraram seu amor muito mais nele.
– Eu me sinto bastante cansado, não tenho mais vontade de viver..., essa é a verdade!
– Pai, você está fazendo como o Guilherme e a mãe. Ele, se matou de cara. Não agüentou o peso, a responsabilidade, fugindo. A mãe, foi se matando aos poucos. Ela não era a 
mãe que conhecemos desde que o Guilherme morreu. Aquele tiro foi de misericórdia para ela se você quer saber. Ela não suportava mais viver! Você está fazendo a mesma coisa, 
será que não vê?
Ficaram em silêncio olhando Henrique desabafar. Ele estava certo. Desde a morte de Shirlei, ele desistira de tudo. Deixou que a tristeza e a culpa que sentia, tomassem conta 
da sua vida.
– Pois bem. Você está certo, não posso negar, mas é como me sinto.
– Reage pai!
– Deixem ele falar! Continua pai.
– Eu queria que vocês encontrassem o Edu. Não posso morrer sem falar e ver meu filho.
– Como pai? – André perguntou com a voz embargada.
– Não sei, por isso mesmo preciso da ajuda de vocês.
Os irmão ficaram em silêncio. Não sabiam como fazer e como prometer isso ao pai.
– O que me dizem?
– Eu vou pai! Em duas semanas, termina o semestre na faculdade. Parto em seguida.
– Obrigado! – Álvaro abaixou a cabeça chorando baixinho.
Os três foram abraçar o pai.
– Calma pai! Ele vai encontrar o Edu, você vai ver.
Nas semanas seguintes, André se organizou para sua partida. Instruiu um estagiário para que tocasse suas atividades em sua ausência. Deixou alguns documentos assinados com 
os irmãos porque tudo dependia da assinatura dos três. Fez algumas pesquisas na internet, e por telefone, mas não encontrou nenhuma pista com o nome de Eduardo Silva nas faculdades 
de jornalismo do Nordeste. Imaginou que ele deveria ter seguido seu sonho, mas decepcionou-se. Pensou se o irmão teria enfrentado muitas dificuldades e que tipo de vida estaria 
levando para poder sobreviver. Ficou com medo do que encontraria. Só não podia falhar em sua missão. Seria muito para seu pai!
Pegou um avião para Fortaleza e de lá, um ônibus para Horizonte.
Se hospedou em um Hotel no centro da cidade. No primeiro dia, resolveu apenas dar umas voltas para conhecer o local.
A cidade era pequena, portanto imaginou que conseguiria encontrar o irmão rapidamente.
Sentou-se para tomar um café em uma delicatessen na frente de uma praça. Ficou observando o movimento.
Apesar da época do ano, o clima era quente. Dobrou a camisa.
Viu que tinha uma banca de jornal do outro lado da rua. Pediu para o garçom lhe comprar um jornal local.
Checou as notícias, leu alguns artigos, a coluna social. Quem sabe se o irmão não tinha se casado com alguma socialite das redondezas? Deixou o jornal de lado. Ficou pensando. 
Era tão estranho estar ali, tão longe de casa, sem conhecer ninguém. Pensou em como foi isso para Edu há 3 anos atrás. Imaginou como ele teria feito para ver se conseguia 
ter alguma idéia de como começar a procurá-lo.
Lembrou do que ele e Alexandre fizeram ao chegar em Santa Maria. Procuraram um lugar barato para ficar e então a partir daí, arranjaram também um emprego. Resolveu então, 
que iria na rodoviária no dia seguinte. Sempre há alguma indicação de pensões para jovens.
Pagou seu café e foi embora. O jornal ficou em cima da mesa. Nele, uma crônica de Felipe Falini sobre as dificuldades de se chegar a um lugar novo e desconhecido.
A vida tem dessas coisas: muitas vezes, vamos muito longe e damos muitas voltas sem enxergar que o que buscamos pode estar na nossa frente.
André passou a semana toda percorrendo pensões, pousadas e hotéis. Chamava pelo gerente, pedia para verificar os registros de três anos atrás. Tudo em vão! Foi também na faculdade 
da cidade e consultou as listagens dos alunos que a freqüentaram nos últimos três anos. Nada, nem uma pista sequer.
Colocou faixas nas principais avenidas da cidade: Edu, estamos te procurando (André, Henrique, Alê e Álvaro)! Hotel dos Ventos!
Esperou mais uma semana. Não queria voltar sem nada, então resolveu procurar um detetive. Pensou se seria uma boa idéia. De repente, ele não queria ser encontrado, de repente, 
ser descoberto poderia lhe trazer problemas em sua nova vida. O que ele teria contado sobre si?
Ligou para o pai e explicou a situação. Acharam melhor não colocar detetive na história. Vai saber o que o homem iria descobrir em suas investigações!? De repente, botava 
todos eles em cana depois de tanto tempo! Era melhor não mexer no passado.
André voltou sem nada. Álvaro tentou disfarçar sua tristeza, mas era enorme e não cabia dentro dele.
Na verdade, André nunca iria encontrá-lo em Horizonte pois ele tinha se mudado de lá há quase dois anos. Depois do dia do casamento de Claudia, e da matéria no jornal, outro 
processo foi desencadeado dentro dele. Horizonte e suas perspectivas de crescimento já não eram suficientes para ele. Para apagar suas mágoas e as cicatrizes do passado, ele 
ia fugindo dele a cada crise.
Ele conseguiu transferência da sua faculdade para outra melhor em Fortaleza e através da Agência que trabalhava, obteve uma carta de indicação para que conseguisse algum trabalho 
na capital. Com o jornal, manteve o contrato e enviava sua coluna diariamente pela internet. Isso daria a ele tempo para que arranjasse outro emprego. Tinha também suas economias.
Ele era muito talentoso e não demorou muito para se recolocar. Começou a estagiar no principal Jornal de Fortaleza. Ao mesmo tempo, publicou uma coletânea com suas crônicas. 
Tomava cada vez mais gosto pela escrita. Era perfeito para ele que era um solitário assumido. Enquanto escrevia, encontrava em seus personagens e histórias, um pouco da vida 
que esquecera de viver, mas que estava latente em seu interior.
Ganhou alguns prêmios literários, mas era avesso a qualquer tipo de publicidade e mídia em torno de si. Não aceitava participar de programas de entrevistas, nem tirar fotos 
para reportagens. Alguns diziam que era por timidez, outros que era por antipatia. Ele estava acima de qualquer comentário, apenas concentrado em terminar sua faculdade, escrever, 
trabalhar e fazer todos os cursos que pudesse.
Eventualmente, saia com uma ou outra mulher que conhecia, mas não levava nada a diante. Sentia porém, saudades, muitas saudades, da família. Tinha pensado inúmeras vezes em 
procurá-los, mas tinha medo de ser rejeitado e desistia. Quanto a Claudia, nunca deixou de pensar, mas já não se permitia mais pensar nela como antes. Se recriminava toda 
vez que alguma lembrança ou fantasia lhe vinha a cabeça.
No inicio, sentiu-se traído quando soube que ela tinha se casado, mas depois achou que era isso mesmo. Ela devia ter dito tudo da boca para fora, seu sentimento era apenas 
de gratidão e ela misturou tudo na emoção daquele momento. Não podia cobrar-lhe nada, mas não podia evitar de sofrer.
Felipe Falini estava pronto para mais uma noite de autógrafos pelo seu quarto romance: Quarto Escuro. Apesar de não gostar desses eventos, era uma obrigação com a editora.
O livro falava de sua história, seu romance com Claudia. Era sobre aqueles 10 dias de cativeiro que mudaram sua vida. Ele mudou um pouco do contexto, das condições, transformando 
o cenário num seqüestro político ocorrido em outro país, mas a temática era a mesma.
Ele acreditava que se ela lesse o livro, saberia que ele era o autor e era isso mesmo o que queria: imortalizar de alguma forma o que acontecera entre eles, mesmo que fosse 
apenas na ficção.
Assim que chegou na livraria, deu uma volta para relaxar. Gostava de chegar cedo para ir se acostumando com o ambiente.
Parou na área infantil, onde ficou observando um garotinho conversando com o pai. Estavam escolhendo alguns exemplares para levar. Achou maravilhoso que esse hábito fosse 
cultivado nas crianças desde cedo. Pensou que seria assim que faria com seus filhos quando os tivesse.
Assustou-se com esse pensamento. Era a primeira vez que pensava nisso. Sentiu-se mais sozinho do que nunca. Como ele viria a ter filhos e uma família se nem sair com uma garota 
por mais de duas vezes ele conseguia? O que estava fazendo de sua vida? Pensou em sua lenda pessoal! Estaria vivendo-a da forma como planejou? Estava vivendo sua vida ou deixando 
que a vida o levasse? Procurou lembrar-se de onde guardara o papel com os planos que traçara há alguns anos.
A noite foi ótima, muitas pessoas compareceram e compraram seu livro. No final, no entanto, voltou para casa sozinho. Sentou-se no sofá, colocou alguns aperitivos, abriu um 
vinho. Ficou ouvindo um CD do Eric Clapton. Pensou em toda sua vida até ali e sentiu-se orgulhoso de tudo que tinha construído desde sua partida de São Paulo. Apesar disso, 
não era uma pessoa feliz. Pelo contrário. Sua juventude estava passando e ele não tinha desfrutado nada, nenhum dos prazeres de sua idade. Tudo que ele fez foi trabalhar e 
estudar.
Foi até a estante e procurou pelo livro de Paulo Coelho que tanto o motivou. Abriu-o, procurando o papel com suas metas.
Lá estava ele. Um pouco amarelo, mas intacto ao tempo. Releu-o em voz alta.
Primeiros Meses:
Me estabelecer
Arranjar um emprego
Voltar a estudar
Em cinco anos:
Estar formado em jornalismo
Ter um bom emprego
Procurar minha família
Em 10 anos:
Ter vencido
Estar casado (com Claudia)
Tinha conseguido em pouquíssimo tempo, realizar quase tudo a que se propôs. Estaria formado em menos de seis meses, tinha um ótimo emprego, uma ótima reputação em seu meio, 
estava bem financeiramente. Precisava do perdão de sua família. Casar com Claudia, não seria mais possível.
Fez um brinde a ele e foi dormir, decidido a cumprir o que podia de sua lenda pessoal. Amanhã seria um novo dia.
Terceira Parte
TOMANDO O DESTINO PELAS MÃOS
Levantou cedo, apesar de ser sábado. Tomou um banho, um belo café da manhã e sentou-se em seu laptop. Pensou em como poderia encontrar a família. Iniciou algumas buscas pela 
internet, mas desistiu. Talvez o mais simples, fosse o mais fácil: os vizinhos, alguém no velho bairro. Lembrou-se do Sr. Manuel. Por que não? Pegou sua velha caderneta de 
telefones. Discou.
Uma gravação informou que aquele número de telefone não existia mais. Os outros tantos de sua caderneta também estavam desatualizados. Muitos prefixos tinham sido mudados 
nos últimos anos.
Ligou no serviço de informações de São Paulo. Deu o nome dos pais, dos irmãos. Nada constava. Agradeceu e desligou. Ficou pensando. Era impossível que ele não conseguisse 
encontrá-los. Ele era um jornalista e escritor, estava acostumado com pesquisas. Deveria pensar em algo. Pensou que eles poderiam ter mudado de identidade também.
Levantou-se, trocou-se e saiu para correr. Precisava arejar a mente e deixar que as idéias fluíssem.
No percurso, viu muitas famílias chegando na praia para passarem um dia agradável. Lembrou de sua infância, dos irmãos, das bagunças que faziam na casa da Vó nas férias. Casa 
da Vó! Era isso, a Vó poderia lhe dar alguma pista.
Voltou para casa cheio de esperanças.
Ligou na telefonista novamente. Pediu o serviço de informações de São João Del Rei. Em seguida, pediu por Adelina Vieira da Silva.
– Se o Sr. quiser que eu lhe transfira, será cobrado uma taxa!
– Não tem problema, pode cobrar o que for.
Ele sentia o coração pulsando em sua garganta.
– Alô? – era uma voz de homem.
– Quem está falando?
– É o Ricardo.
– Ricardo, meu Deus, você está com voz de homem. Com quantos anos você está?
– Quem está falando? Eu te conheço?
Edu ficou mudo por alguns segundos sem saber o que dizer. Por fim, tomou coragem:
– Eu sou seu tio. Sou o Eduardo. Você se lembra de mim?
– Tio, é você mesmo?
– Sou eu.
– Puxa, você não sabe como o Vovô tem te procurado. Você precisa vir vê-lo ou ele vai acabar morrendo de tristeza.
Aquelas palavras soaram como uma bomba para ele. Como assim? Seu pai estava doente? Seu pai queria vê-lo? Então ele estava perdoado?
– Tio, tio, você está aí?
– Oi Ricardo, desculpa, fiquei emocionado. É muita informação. Meu pai está doente?
– Ele tem andado muito triste. Nunca se recuperou da morte da vovó e sua saúde tem piorado nos últimos tempos.
– Que vovó? A vovó Adelina morreu?
– Não, ela está ótima. Você não ficou sabendo que a vovó Shirlei morreu?
– O que é isso? O que você está me dizendo? Minha mãe m-o-r-r-e-u?
– Sinto muito tio.
Eduardo não conseguia mais falar. Chorava como uma criança assustada.
Por fim, conseguiu dizer:
– Avise a eles que estou indo pra casa.
Desligaram sem que Eduardo pudesse dizer onde estava, quanto tempo demoraria a chegar e tudo mais que eles queriam tanto saber.
Henrique deu a notícia a Álvaro, que agarrou-se no filho, chorando de emoção e felicidade.
D. Adelina mandou preparar vários quitutes para receber o neto.
Felipe Falini pediu licença no Jornal e partiu no mesmo dia. Ele estava com duas férias vencidas e foi até um favor, pois eles não sabiam mais como convencê-lo de que ele 
precisava descansar. Até por uma obrigação legal.
Foram dois vôos: um até São Paulo e outro até Curitiba. De lá, pegou um ônibus para São João Del Rei.
Foi uma longa viagem. Tempo demais para quem estava precisando chegar com tanta pressa, como se o fato de estar em casa pudesse mudar os fatos. Ele tentou se convencer de 
que havia algo errado, que sua mãe estava viva. Ricardo devia ter se enganado. Talvez por isso ele não chamara por ninguém. Não queria enfrentar e aceitar que sua mãe não 
estivesse mais aqui.
Chegando na rodoviária, sua infância voltou com tudo a sua mente. Conforme se aproximava da casa da Vó, mais fortes as emoções e as lembranças se tornavam.
Álvaro estava sentado na varanda e viu quando o filho desceu do táxi.
Ele levantou-se emocionado demais para falar. Esperou que o filho estivesse ao seu lado e então desabou.
Os dois ficaram abraçados chorando por muito tempo.
Aos poucos, os irmãos, os sobrinhos, a Vó e a cunhada também apareceram, mas ficaram de longe respeitando o momento deles.
– Você me perdoa pai? Você me perdoa? – era a única coisa que ele conseguia dizer.
– Eu te perdoei desde o primeiro momento que recobrei minha consciência. Depois do susto inicial, refleti e vi que você estava certo. Só não te perdôo por não ter nos procurado 
antes.
– Eu queria, mas sentia muito medo.
Eles se soltaram um pouco para que pudessem se olhar.
– O que aconteceu com a mamãe, pai? Por favor, me diga que eu estou louco!
– Ela foi morta logo que tudo aconteceu pelos capangas do Zurza.
– Meu Deus! A culpa é minha. Eu não acredito!
– Não é sua culpa nada. Fiquei sabendo algum tempo depois que o Zurza foi preso porque seguiram o Marcelo no dia do resgate. E o Marcelo procurou o Zurza por causa de grana. 
Foram presos por causa de droga. A polícia achou a maleta com o resgate depois e aí, associou tudo. Portanto, ele seria preso de qualquer forma. E se vingou por isso. Não 
tem nada a ver com você. Pelo contrário, se tivéssemos fugido com você, nada disso teria acontecido. Ele nunca teria nos achado.
– Mas por que vocês não fugiram pai?
– A polícia nos prendeu. Só fomos soltos porque a garota livrou nossa cara.
– A Claudia? Jura?
– Disse que não éramos nós. Mas o delegado não engoliu porque tudo apontava na nossa direção. Nos colocou de quarentena. Se fugíssemos, seria nossa confissão. Ficamos sem 
opção e acabamos vítimas de nossos erros.
Edu estava no chão, sentado e chorando como um bebê. Apesar de todo o sofrimento que estava tendo que enfrentar, sentiu uma felicidade imensa ao saber que Claudia tinha poupado 
sua família.
Os irmãos se aproximaram dele, abraçando-o e chorando com ele.
Conforme foram se acalmando, Edu conheceu os outros dois sobrinhos: Luis e Daniela, a cunhada Cinthia. Se admirou com o tamanho de Ricardo e Marcinha. Se aninhou nos braços 
da Vó, em busca de carinho e conforto.
Com calma, conversaram sobre tudo que havia acontecido nos últimos anos.
Com certeza, tinham muito do que se orgulhar. Todos, tinham reconstruído suas vidas com trabalho árduo e honesto e tinham prosperado. Eram pessoas de respeito, que viviam 
suas vidas com dignidade.
Passava das 2h00 da madrugada quando foram se deitar.
– Quanto tempo você vai ficar, filho?
– 10 dias. Não posso mais que isso. Me formo em poucos meses. Não posso me ausentar agora.
– E esse seu nome, vai manter?
– Foi um erro pai, mas agora não tenho como voltar atrás. Na época, eu tava com muito medo. Tinha que ter certeza que não seria encontrado. Sou Felipe Falini há quase quatro 
anos. É como me conhecem, como construí minha carreira até aqui.
– Não há perigo?
– Nunca se sabe, não é mesmo? Por isso que evito dar entrevista, tirar foto, essas coisas...
– Acho que já tivemos nossa cota de sofrimento. Não há de nos acontecer mais nada.
– É verdade. Espero que sim, pai. Durma bem. Amanhã conversamos mais.
– Boa noite, filho.
– Boa noite.
Os próximos dias foram maravilhosos e intensos para todos. O fato de Edu estar ali significava muitas coisas. Há muito tempo que eles não estavam juntos e tinham muita coisa 
para colocar em dia. Por outro lado, era como mexer no ferimento novamente. Tinham muitas coisas que Edu queria saber sobre a mãe, sobre seus últimos dias, sobre o fato de 
ter morrido sem perdoá-lo. Era muito difícil falar sobre isso tudo, mas eles não podiam simplesmente fingir que não tinha acontecido.
Nesses 10 dias Edu saiu muito com os irmãos e divertiu-se como não fazia há muito tempo. Se não fosse seu sofrimento pela morte da mãe, poderia dizer que estava feliz.
O dia de partir chegou, mas o gosto da despedida não foi tão amargo porque Edu sabia que eles estariam juntos em breve. Nada os separaria mais. Álvaro ficou de ir com os filhos 
para a formatura de Edu. Seria em poucos meses e seria um momento de grande emoção. Edu estaria realizando um sonho antigo e eles estavam orgulhosos de quanto ele já tinha 
alcançado antes mesmo de se formar.
Eles passaram a se falar diariamente. Edu riscou mais um item de sua lista. Só faltava Claudia, mas isso ele já sabia que não seria possível, pois ela já era de outro.
Os meses voaram.
Edu estava esperando pela família no saguão do aeroporto de Fortaleza. O vôo estava atrasado, então ele decidiu comer alguma coisa enquanto esperava. Foi até a lanchonete. 
Pediu um lanche. Não tinha comido nada o dia inteiro e estava realmente faminto.
– Quanto tempo para ficar pronto? Dá tempo de comprar uma revista? – Edu perguntou ao atendente.
– Uns 10 minutinhos, dá tempo sim. Pode ir.
A livraria era ao lado da lanchonete. Edu entrou apressado e não reparou numa pessoa agachada no chão com uma criança. Tropeçou nelas.
– Me desculpe!
– Não foi nada. – a mulher, que estava amarrando o tênis do filho, olhou para cima para olhar o homem que os atropelara.
Edu sentiu uma vertigem. Fechou os olhos e abriu-os novamente para certificar-se de que estava enxergando bem.
– Pronto, mamãe?
Claudia levantou-se, pegando na mão do menino a seu lado.
– Pronto.
Ela e Edu ficaram se olhando. Não conseguiam dizer uma só palavra.
O pequeno garoto sacudiu sua mão.
– Mamãe?
– Oi meu amor. Pronto, pode ir! A Nane está sentada ali. A mamãe já vai.
Ela acenou para a babá, que veio na direção do menino.
– Quanto tempo!
– Uma vida... – completou Edu.
Eles não conseguiam deixar de se olhar.
– Você está sozinha?
– Não, aquele é meu filho, Rodrigo! Lindo, não é?
– Desculpa, mas eu nem vi o rostinho dele. Mas deve ser lindo, com certeza! E seu marido?
– Estamos esperando o vôo dele. Eu cheguei há três dias com o Rô para dar tempo de fazer uns passeios, conhecer o parque. Ele chega hoje, a gente fica mais dois dias e vai 
pra São Paulo. Passamos o Natal, ano novo e voltamos.
– Pra onde?
– Estou morando nos Estados Unidos há três anos. E você, tá bem?
– Estou ótimo. Com muitas saudades, mas levando minha vida.
Claudia abaixou a cabeça.
– Não precisa ficar sem graça. Você não precisa retribuir o que estou te dizendo, mas eu não posso evitar o que sinto.
Ele olhou pro lado para ver onde o menino estava. Estava correndo com a babá.
Não se conteve e pegou as mãos dela.
Claudia se assustou e deu um passo para trás.
– Desculpa, mas eu não consegui evitar. Você não pode imaginar o que eu estou sentindo.
Claudia pegou a mão dele novamente e colocou em seu coração. Estava totalmente acelerado.
– O que isso significa?
– Não queria ter vindo para Fortaleza, mas o Marcus insistiu porque a gente ainda não conhecia. Todo ano, quando voltamos para o Brasil, paramos em algum lugar antes. Sabia 
que não seria uma boa, que não conseguiria evitar, e realmente pensei muito em você desde que cheguei aqui. Fiquei imaginando quanto tempo Horizonte ficava daqui e tive vontade 
de te procurar a cada segundo desde que cheguei, mas não tive coragem...
– Maktub! Você acredita?
– Que está escrito?
– É.
– Não sei, talvez. Talvez eu não queira acreditar. Acho que é a resposta mais correta. O que você está fazendo aqui?
– Estou esperando minha família. Eles vêm para minha formatura.
– Jornalista?
– Jornalista!
– Meu Deus Edu, tô muito orgulhosa! Queria poder te abraçar forte.
– Vai me abraçar amanhã!
– Não posso! Você tá louco?
– Se der, saiba que vai me dar a maior alegria do mundo.
– Por que você nunca me procurou?
– Você não me deu tempo. Eu disse que só ia te procurar quando tivesse vencido. Você se casou em um ano, que chance eu tive?
– É, você está certo.
– Você é feliz?
– Sou, não posso reclamar da vida. Tenho tudo que sempre sonhei.
– Que bom, fico feliz por você. Foi bom ter te encontrado, ter visto que você está bem. Quem sabe agora eu consiga ter minha vida, não é mesmo? Só me responde uma coisa, com 
toda a sinceridade do mundo: as coisas que você me disse, em algum momento foram verdadeiras?
– Sim, com certeza absoluta. Eu até acabei me abrindo com o Marcus na época. Ele foi a única pessoa que soube que eu me apaixonei por você. Nós terminamos por seis meses..., 
eu sou feliz Edu, mas nunca te esqueci. Eu encontrei uma forma de sobreviver a você. Mas é difícil que se passe um dia sem que eu lembre de você. Na maior parte das vezes 
eu nem deixo o pensamento vir, me policiando contra isso, mas tem vezes que eu desencano e me permito pensar em você o suficiente para me levar nas alturas e me matar de culpa 
em seguida.
– Se eu tivesse te procurado logo, você teria enfrentado tudo para ficar comigo?
– Acho que sim, mas não vou falar sobre coisas que não aconteceram. Seria muito fácil dizer que sim, o negócio é na hora “h”.
– E agora, largaria tudo para ficar comigo?
– Não. Tenho minha família e amo-a muito. Não jogaria isso fora. Não podemos mudar nosso passado. Temos que fazer de tudo para viver bem o nosso presente para que não nos 
arrependamos no futuro.
– Vou me lembrar disso.
– Torço muito por você. Não duvide nem se esqueça disso.
Os dois ficaram com os olhos cheios de lágrimas.
– Preciso ir...
Edu enxugou os olhos. Eles olharam Rodrigo correndo.
– Ele é lindo, parabéns!
– Obrigada!
Claudia saiu na direção do filho.
– Claudia?
Ela virou-se. Estava chorando.
– Por favor, não vá embora sem me dar um abraço. Você não sabe como eu sonhei com este momento.
– Como? – Claudia olhou em volta. Viu que o filho e a babá estavam do outro lado, de costas para ela.
Ela voltou e abraçou-o. No início, apenas se encostaram, mas quando viram, estavam se abraçando forte.
Podiam sentir os próprios corações batendo no corpo do outro. Nenhum dos dois queria deixar aquele momento passar, mas ele não durou mais que alguns segundos. No final, os 
dois estavam chorando abertamente.
– Vai me ver amanhã, por favor.
– Não posso Edu, não posso.
Claudia se afastou dele, tentando conter-se. O que diria ao filho? E se a babá notasse algo?
Edu tirou um cartão do bolso e escreveu algo atrás. Depois estendeu a ela. Beijou sua mão e saiu.
Foi ao banheiro lavar o rosto. Nem se lembrava mais de seu sanduíche. Quando passou na frente da lanchonete, o atendente o chamou.
– Comprou a revista?
– Hã? – Edu ainda olhou para os lados para ter certeza que o homem estava falando com ele.
– A revista, comprou?
– Puxa cara, tinha esquecido o lanche.
– Já voltou pra cozinha duas vezes. O Sr. vai comer agora?
– Vou sim.
Edu sentou. Ficou olhando enquanto Claudia pegava o filho e descia as escadas.
O pai e os irmãos chegaram 20 minutos depois.
Edu se esforçou para mostrar-se feliz e animado, mas quem o conhecia sabia que ele estava tudo, menos feliz.
Levou-os para dar uma volta em Fortaleza. Eles estavam com fome, então Edu levou-os na praia do Futuro para comer caranguejo.
– Algum problema, filho?
– O passado veio me visitar.
– Como assim?
– Encontrei a Claudia agora pouco.
– Ela está aqui em Fortaleza?
– Está.
– Esquece filho, esquece.
– Já tentei muito pai.
– Tem quatro anos, tem que viver sua vida.
– Eu posso até construir uma família, ter alguém, mas sei que é ela a mulher da minha vida.
– Quando você tiver a sua família, nem vai lembrar dela. Acredite em mim. Pode ser que de vez em quando pense, mas no dia-a-dia, esquece...
– Tomara! As coisas ficaram muito claras agora. Ela disse claramente que é feliz e que não deixa a família, independente do que sente por mim.
– Então pronto. Se esforce um pouco.
– Então vamos fazer um trato pai: a partir de hoje, nós dois vamos ter uma outra posição perante a vida. Você vai voltar a fazer suas coisas, a tentar ser feliz e eu também. 
A gente vai se cobrar, vai dizer como está progredindo e tudo mais.
– Fechado!
– Agora eu senti firmeza! – falou Henrique.
– Um brinde a volta dos mortos vivos! – gritou André.
– Quero só ver. – completou Alexandre.
Claudia sentiu-se totalmente constrangida quando Marcus desembarcou. Ele estava todo carinhoso e estranhou o jeito dela.
– Tudo bem?
– Tudo, só estou um pouco cansada. Fizemos uma super programação hoje!
– Puxa vida, achei que ia ter uma recepção super calorosa...
– Desculpa, desculpa, desculpa... – Claudia abraçou-o beijando-o seguidas vezes enquanto falava.
Ele riu. Ela também.
Foram para o Hotel.
– Má, vou no quarto do Rô. Ele está um pouco agitado. Vai tomando um banho que eu já venho.
– Te espero para tomarmos juntos.
– Está bem.
Claudia não estava com vontade de fazer amor naquele momento, mas não queria magoá-lo.
Ficou um pouco com o filho e voltou.
Tomaram banho juntos e no fim, tiveram uma ótima noite de amor.
Ela estava um pouco distraída, mas Marcus não percebeu nada além disso.
Ele estava cansado e pegou no sono logo em seguida. Claudia ficou deitada, pensando. Sentiu vontade de chorar. Foi até o banheiro.
Lavou o rosto e ficou se olhando no espelho. Estava com 21 anos. Lembrou-se do cartão em sua bolsa. Abriu a porta do banheiro e foi atrás da bolsa, no quarto escuro. Tropeçou 
em algumas coisas, mas acabou achando. Voltou pro banheiro e abriu a bolsa a procura do cartão.
Felipe Falini.
Rua Ana Bilhar, 75/61
268-7937
Felipe Falini? Claudia não entendeu a princípio.
Virou o cartão.
Se puder, venha! Te amo, agora e sempre!
Edu
Ceasar Park Hotel – 18h00.
No dia seguinte, Edu levantou cedo para trabalhar, mas deixou um roteiro turístico para eles na mesa do café.
A noite, encontraram-se. Edu estava nervoso.
– Não se esqueçam de me chamar de Felipe. Pelo amor de Deus, hein?
– Nem brinca. Não vamos esquecer, filho. Não se preocupe.
A colação de grau começou às 18h00. Edu foi o orador. Falou e emocionou a todos. Tinha com certeza, o dom da palavra. Três horas depois, estavam na festa.
No fundo, Edu tinha esperanças que Claudia desse um jeito de estar ali. Não apareceu, mas ele “bebemorou” sua grande conquista com muita alegria. Os irmãos e o pai estarem 
ali já era um grande presente.
Aproveitou sua noite até o fim. Acabou nos braços de uma colega que sempre se interessou por ele, mas que ele nunca dera bola. Foi para o apartamento dela e prometeu para 
si mesmo que uma nova etapa de sua vida estava iniciando ali.
No dia seguinte, foram passar o dia na praia de Cumbuco. Sandra, foi junto.
Divertiram-se bastante. Álvaro parecia ter rejuvenescido alguns anos.
No final do dia, deixaram Sandra em casa e foram comer.
– Queria fazer um brinde aos mais novos ressuscitados: Álvaro e Eduardo!
– Uuulll!
– É isso aí!
– Podemos saber o motivo do brinde? – perguntou Edu.
– É só olhar no espelho. Vocês já se olharam no espelho hoje? Nem parecem os mesmos. O papai, tá corado, rindo, descendo as dunas de esqui bunda..., e você é um outro homem 
depois de passar a noite com essa Sandra.
Eles gargalharam.
– É verdade. De duas, uma Edu. Ou você não fazia isso há muito tempo, ou ela é boa mesmo.
– Nada disso. Eu tô feliz porque me formei e porque meu pai e meus irmãos estão aqui comigo. Passei quase quatro anos da minha vida sem vocês e posso dizer que não existe 
nada pior. Tô feliz sim, ué!
– E a Sandra?
– Ela é legal, mas foi apenas parte das comemorações. Vou encontrar alguém, mas não vai ser assim, de uma hora para a outra.
– Namora ela então. Ninguém tá te pedindo para casar.
– Pelo visto ela fez um belo lobby com vocês, hein? Gente, veja bem, ela é muito gostosinha, mas não é a minha. Não gosto de loira!
– Já entendemos!
– Um passo de cada vez. Além disso, só tenho 24 anos. Quero curtir um pouco.
André, Alexandre e Henrique tiveram que voltar quatro dias depois. Não podiam se ausentar por tanto tempo. Edu conseguiu convencer o pai a ficar mais tempo com ele.
Os irmãos lhe ajudaram. Viram que o pai estava bem e que aqueles dias longe da rotina tinham melhorado muito seu estado geral.
Álvaro e Edu tornaram-se grandes companheiros. Redescobriram a vida e seus prazeres juntos.
O sol, o mar e a vida nova fizeram-lhe muito bem.
Depois de seis meses, Álvaro ainda estava lá e sem a menor vontade de voltar para Minas.
Falava com os filhos, a mãe e os netos todos os dias, mas a velha vida trazia recordações tristes. Em Fortaleza ele tinha renascido. Estava até namorando. Ele demorou para 
contar para Edu.
Nos primeiros meses, eles sempre se encontravam no final do dia para um cinema ou jantar. Depois de três meses, o pai começou a dar desculpas e a chegar em casa tarde da noite.
Edu estranhou, mas achou bom. A princípio, achou que eram apenas programas com os amigos da praia. Com o tempo, descobriu que era bem mais que isso.
– Edu, queria te falar uma coisa.
– Fala pai.
Álvaro estava preparando um peixe enquanto Edu colocava a mesa.
– Senta aí.
Edu serviu uma taça de vinho branco para eles e sentou.
– Que foi, vai casar? – falou brincando.
– Vou.
Edu virou-se para o pai sem saber o que responder.
– Eu estava brincando.
– Mas eu não. Está decepcionado?
– Não. Estou apenas assustado. Surpreso! Como assim pai?
– Conheci na praia. Ela é mãe da Sandra. Lembra-se dela, da sua noite de formatura?
– Você só pode estar brincando! – Edu deu uma gargalhada.
– Não, é a pura verdade. Eu estava na praia um dia e a Sandra chegou. Veio me cumprimentar. A mãe dela estava junto e nos apresentou. Ficamos conversando e não paramos nunca 
mais. O nome dela é Célia. Ela está separada há 15 anos. A Sandra é filha única, uma ótima moça por sinal...
– Pai...
– Só estou falando. É que ela sempre pergunta de você.
– Não posso fazer nada pai.
– Bem, você podia pelo menos ligar de vez em quando.
– Para dar falsas esperanças a ela? Não faz meu estilo!
– Bem, estou apaixonado filho!
– Ela sabe de tudo?
– Não. Pensei muito sobre isso. Não achei importante, nem conveniente.
– Concordo. O que importa é quem você é hoje. Além disso, se o romance não der certo, não pode correr o risco de ficar nas mãos de uma mulher.
– Você é sempre assim?
– Assim como?
– Tão prático?
– Procuro ser.
– Bom saber. Assim, da próxima vez, não fico tanto tempo ensaiando para te dizer o que está escrito na minha cara. Você não percebeu nada?
– Tava te achando bem, feliz..., mas não achei que fosse mulher.
– E não é sempre? Se estamos felizes é por causa delas, se estamos tristes, também.
– Minha pouca experiência não me permite tal raciocínio pai. Há quanto tempo vocês estão juntos?
– Dois meses e meio.
– E vai casar? Não é meio cedo para isso?
– A vida é curta e eu já perdi bastante tempo esperando a morte chegar. Agora, quero viver.
– Uau! Você realmente cumpriu sua parte no trato.
– Acho que sim.
– Bom pai, o que posso dizer? – Edu suspirou.
– Bom, espero que você seja feliz era um bom começo!
– As coisas já estão assim tão definidas?
– Sim, vou comunicar os meninos amanhã. Nos casamos no final do mês.
– Caramba pai! Me dê tempo para respirar.
– Estou apaixonado Edu, e isso é maravilhoso!
Álvaro se levantou para olhar o peixe. Edu ficou olhando o pai, incrédulo. Parecia um outro homem! O amor era realmente capaz de tudo. Tinha transformado seu pai. Álvaro chegara 
em Fortaleza há seis meses parecendo ter uns 75 anos, apesar de seus 58. Hoje, parecia ter 55, se tanto. Voltou a se exercitar todos os dias, a fazer uma alimentação balanceada 
e sem gorduras e doces. Sobretudo, voltou a viver! As pessoas geralmente atribuem esses milagres ao sexo. Edu chegou a uma conclusão: não era só sexo, era sexo com amor. Apenas 
sexo, ele tinha de monte, mas sua aparência não era tão luminosa quanto a de seu pai.
Edu ficou feliz por ele, mas não pôde deixar de sentir um pouco de ciúmes. Aquela mulher que ele nem conhecia já estava ocupando o lugar de sua mãe no coração de seu pai. 
A sensação não era prazerosa. Os irmãos sentiram-se da mesma forma, mas assim como Edu, nada disseram.
No final do mês, estavam todos em Fortaleza para o casamento. Dessa vez, a família veio em peso: mãe, netos, filhos e noras. André estava namorando sério.
– É Edu, vamos ficar pra titio.
– E quem está preocupado?
– O tempo passa.
– Você já tem sua filha. Não precisa se preocupar tanto com isso.
– Você só pensa em filhos? E família, ser feliz, ter uma mulher para nos esperar todos os dias?
– Não sinto vontade. Já tive um dia, mas não tenho mais.
Os irmãos se entreolharam, mas ninguém disse nada.
Apesar da pressão do pai, Edu e Sandra só voltaram a se encontrar no dia do casamento.
Ela se aproximou.
– Puxa, quanto tempo! Tudo bem?
– Tudo, e você?
– Melhor agora.
– É, é um grande momento.
– Não foi o que eu quis dizer.
Edu não respondeu.
– Por que você foge de mim?
– Sandra, desculpa se eu te dei algum tipo de esperança, se te magoei de alguma forma. Não era minha intenção, mas o que tivemos foi o que significou para mim.
– Nada?
– Não disse isso.
– Mas foi o que quis dizer.
– Nós tivemos uma noite legal. Somos adultos e pensei que você pudesse lidar com isso numa boa. Se não, não teria dormido comigo na primeira vez que ficamos juntos.
– Agora você está querendo me ofender.
– De jeito nenhum. Só estou sendo sincero. Vamos ser da mesma família e o quanto antes deixarmos as coisas claras, melhor. Vamos conviver bastante daqui pra frente.
– É verdade. Gosto muito do seu pai e espero que ele e minha mãe possam ser felizes, mas acho que seria melhor que nós não nos encontrássemos mais...
– Como você quiser. Acho que não precisava ser assim, mas respeito e entendo sua decisão.
Sandra saiu com cara de quem iria explodir em lágrimas dois segundos depois. Edu ficou triste por ela, mas era muito sincero com seus sentimentos.
Edu foi mandado para ser correspondente no exterior alguns meses depois. Foi enviado a Paris. Seu francês era muito bom assim como seu inglês e seu alemão.
Passou os próximos cinco anos na Cidade Luz. Só voltava para as festas de fim de ano.
Foram anos incríveis e Edu se apaixonou pela vida na Europa. Além da experiência, adquiriu hábitos refinados e uma sofisticação genuína e extremamente charmosa.
Álvaro e sua nova mulher viviam felizes em Fortaleza.
A vó estava bem velhinha, por isso, em vez de passarem o Natal em Fortaleza, decidiram passar em Minas. Era mais fácil.
Edu teve que ir primeiramente a São Paulo, pois estava acertando sua mudança para o maior jornal do país.
Durante os anos que esteve fora, escreveu novos livros e ganhou novos prêmios, incluindo vários internacionais. Sua carreira estava decolando. Não só como jornalista, mas 
sobretudo como escritor.
Quando chegou em Minas, já passavam das 23h00 do dia 24. Estava exausto, mas feliz por estar ali e por suas conquistas.
Estavam todos à mesa, ceiando. Sandra também tinha ido com seus dois filhos e seu marido. Edu ficou feliz por ela, por ter achado alguém para amá-la. Ela, por outro lado, 
procurou alfinetá-lo o tempo todo. Parecia que queria provar que era melhor que ele, que tinha conseguido ter uma família enquanto ele continuava sozinho.
Sentiu pena dela por expor-se a esse ridículo. Talvez não estivesse tão bem assim, mas sinceramente não era isso o que ele lhe desejava.
Quando ficou sozinho naquela noite, no entanto, não pôde deixar de concordar que sentia-se sozinho e que finalmente achava que era chegado o momento de encontrar alguém. A 
vida estava muito vazia e sem sentido. Era duro ter chegado tão longe, ter ganhado tantos prêmios, ter conhecido tantos lugares sem ter nunca alguém para compartilhar com 
ele dessas conquistas.
Depois do ano novo estaria vivendo em São Paulo novamente depois de muitos anos. Estava voltando por cima, mas não era algo fácil. Estaria muito exposto e vulnerável a seu 
passado.
Claudia e Marcus já estavam morando no Brasil há três anos. Ambos tinham se graduado e feito vários cursos de aperfeiçoamento em áreas complementares às suas, no tempo em 
que estiveram fora. Além disso, trabalharam por quase dois anos nos Estados Unidos antes de regressarem. Tinham, portanto, uma bela bagagem de conhecimento e experiência para 
aplicarem aqui.
Marcus ingressou em uma das empresas do pai, atuando na área financeira da Corretora.
Claudia foi convidada para trabalhar na prefeitura de São Paulo, onde seria responsável por um grande projeto para melhorar as condições de vida das crianças abandonadas e 
vítimas de violências. Depois de muitos anos atuando em psicologia com crianças carentes e desenvolvendo inúmeros projetos sociais para os pobres, ela tinha muito a acrescentar.
As famílias estavam felizes por tê-los de volta.
Claudia e Marcus tinham tido outro filho: Felipe! Rodrigo já estava com quase sete anos e Felipe tinha cinco.
Claudia engravidou na noite que encontrou Edu no aeroporto e resolveu nomeá-lo com o nome que leu no cartão que Edu lhe deu.
Na verdade, na época ela não compreendeu quem poderia ser Felipe Falini, mas alguns meses depois, um pouco antes do filho nascer estava em uma livraria em Nova Yorque quando 
viu um livro exposto na sessão de lançamento. O nome logo lhe chamou a atenção e ela o pegou: Dark Bedroom – Felipe Falini. Pediu algumas informações e soube que ele estava 
fazendo um lançamento mundial, através da tradução de várias de suas obras para outras línguas. Imediatamente, comprou um exemplar de cada.
Assim que chegou em casa, começou a ler. Na dedicatória de Dark Bedroom, já teve certeza que o livro falaria do amor deles.
“To C,
Who was my first and my last love.
No matter what, I will always love you!
FF –E”
(Para C, que foi meu primeiro e último amor. Não importa o que aconteça, eu sempre te amarei! – FF -E)
Claudia fechou o livro e abraçada a ele, chorou por horas. Não entendia porque o destino tinha feito com que se apaixonassem, se nunca poderiam estar juntos.
Era um amor que já começou condenado e eles precisavam esquecer. O problema é que o tempo parecia mostrar-lhes que não se pode fugir do que nos foi designado. O verdadeiro 
amor vai nos acompanhar por toda a vida. Se vamos vivê-lo é outra história.
Desde então, soube que Felipe Falini era ninguém menos que Edu e resolveu que esse seria o nome de seu filho.
Independente de qualquer coisa, a vida seguia seu curso normal. Como todo casamento, Claudia e Marcus também tinham suas crises e seus altos e baixos, mas se gostavam e faziam 
de tudo para que os maus momentos fossem sempre superados. Todos os anos, saíam alguns dias sozinhos para fazer alguma viagem e reacender a velha paixão. As crianças ficavam 
na casa de uma das avós com as babás para dar o suporte necessário.
Durante o ano, Marcus costumava viajar bastante, porque estava totalmente a frente dos negócios do pai. Desta forma, Claudia e os meninos passavam bastante tempo sozinhos.
Apesar de ter também uma intensa rotina com o trabalho e as crianças, Claudia se ressentia bastante com a ausência de Marcus. A distância e o desgaste normal do relacionamento 
faziam com que muitas dúvidas viessem a sua cabeça e sempre havia quem fomentasse essas incertezas.
Apesar de nutrir um sentimento secreto por outro homem há uma década, Claudia sempre fora muito fiel e dedicada ao marido. Eram sentimentos diferentes, mas ela realmente o 
amava e se importava com o bom andamento de seu casamento.
– D. Claudia, telefone para a senhora!
– Obrigada Nice!
– Alô?
– Oi Claudia, é a Rita, tudo bem?
– Oi Rita. Tudo bom, e você?
– Estou ligando para te convidar para uma pequena recepção que estou organizando para comemorar o aniversário do Walter.
– Que ótimo. Quando será?
– Terça, às 21h00.
– Puxa, que pena! O Marcus estará fora...
– Mas não é isso que a impedirá de vir, não é mesmo? Aposto que ele não deixa de fazer seus programinhas quando está fora!
Claudia riu sem vontade, pois não gostou do comentário maldoso da pseudo amiga. Rita sempre se jogou em cima de Marcus e como nunca conseguiu nada, passou a vida inteira alfinetando 
Claudia com insinuações maldosas. Nem o casamento com Walter foi suficiente para acalmar sua inveja felina.
– Vou fazer o possível Rita. Obrigada pelo convite.
Claudia desligou o telefone e foi acabar de se arrumar. Tinha combinado de ir ao cinema com Macarena. Uma noite só para elas como nos velhos tempos de adolescentes. Nada de 
maridos e crianças! Tinham muita conversa para colocar em dia.
Depois do cinema, foram comer uma pizza.
– Você vai na festa, afinal?
– Não tenho a menor vontade Má. Não suporto os comentários maldosos da Rita. Ela sempre quer me deixar com a pulga atrás da orelha sobre algo e isso me irrita.
– Nem dá bola. Deixa ela falar, você sabe que ela só está querendo te provocar mesmo...
– Pois é..., às vezes eu fico na dúvida.
– Como assim? Nem vem Clau, não vai cair na dela. O Marcus é e sempre foi apaixonadíssimo por você.
– Eu sei, mas ele viaja muito. A gente já não é mais o que foi. Não transamos mais como antes, não tem mais aquele fogo.
– Mas isso é normal. Tudo é uma questão de tempo. Qualquer relacionamento: o seu, o meu, o do vizinho.
– Não é isso Má. As vezes eu também acho que ele tem alguém, sabe? Não acho que me descurtiu ou que vai me deixar, mas sinto que tem alguém. Acho até que ele deve levá-la 
em algumas viagens.
– Duvido. Pára com isso, hein? Não acredito que você vai cair na onda dessa invejosa.
– Alguma coisa mudou, eu sei, eu sinto.
Maca apertou a mão da amiga, que estava emocionada.
– Então me diga uma coisa: o seu amor é o mesmo? Você não mudou nada?
– Não, realmente, não é o mesmo. Eu o vejo como meu companheiro, meu marido, meu amigo, o pai dos meus filhos..., alguém que eu desejo tudo de bom. O que eu desejo pra mim, 
desejo para ele, com certeza! É o amor na fase adulta.
– Deve ser a mesma coisa com ele. O homem só tem formas diferentes de mostrar isso.
– Pode ser...
– Além disso Clau, tem que levar em conta que ele tem hoje responsabilidades enormes que geram muito stress. A cabeça dele tem que estar sintonizada o tempo todo em “n” coisas 
diferentes ao redor do mundo, o que é pior.
– OK darling, você me convenceu. Um brinde às boas amizades.
– Às verdadeiras e eternas amizades!
Claudia voltou para casa com o coração mais leve, porém bastante pensativa. Como podia desconfiar de Marcus? Era ela quem escondia uma paixão! Martirizou-se bastante, mas 
depois chegou a conclusão que sempre chegava: nunca cedeu a tentação de procurá-lo, nunca fez nada de errado desde que reatou com Marcus, nunca esteve com outro homem. Não 
podia continuar se culpando por um sentimento que não queria sentir.
Claudia não foi à festa de Walter. Quanto menos contato com Rita, melhor. Ela não era confiável e não tinha mais motivos para manter aquela amizade.
Marcus chegou no final da semana e Claudia foi buscá-lo no aeroporto. Ele chegou todo alegre e carinhoso. Trouxe muitos presentes para todos e mostrou-se bastante animado 
e feliz por estar de volta.
Ficou brincando com as crianças até a hora de irem para a cama.
– Vamos jantar fora?
– Não está cansado?
– Não, estou com vontade de namorar minha bela mulher, tomar um bom vinho e comer uma boa comida.
– Puxa, que ânimo!
– A viagem foi boa, os negócios estão indo muitíssimo bem. Só tenho motivos para comemorar.
– Que bom Ma, fico feliz! Você sempre se esforçou e merece os frutos que está colhendo.
– É, acho que sim também.
– Eu vou me arrumar!
– Está bem.
Marcus e Claudia foram num bistrô francês que gostavam muito. Além de ter uma ótima comida, era romântico, intimista e tinha uma trilha sonora impecável.
– Você é feliz?
– Eu? Sou super feliz! Tenho uma família maravilhosa, uma profissão que adoro, um padrão de vida invejável..., que mais eu poderia querer?
– Não sei, às vezes essas coisas podem não ser suficientes ou simplesmente não ser aquilo que você sonhou.
– Não, não é o meu caso. Às vezes eu me preocupo um pouco com nosso casamento. Depois de 11 anos, as coisas não são e nem poderiam ser as mesmas: o sexo não é tão freqüente, 
os telefonemas se tornam mais escassos, aquela paixão arrebatadora adormece um pouco. Isso aliado a sua constante ausência com suas viagens, faz com que eu fique meio insegura.
– Mas não há razão para isso.
– Eu sei..., mas as vezes é incontrolável. Mas por que você me perguntou isso?
– Porque eu quero ter certeza que tudo está indo bem em todos os campos de minha vida e não só no profissional. Tenho medo de não estar alerta a uma necessidade sua ou das 
crianças. Seria imperdoável. Apesar de levar os negócios super a sério, vocês são a minha prioridade. Nada valeria a pena sem vocês!
Claudia estendeu a mão, colocando-a carinhosamente no rosto de Marcus. Ele a segurou e beijou as pontas de seus dedos.
– E você, é feliz?
– Muito! Tenho tudo que quis nessa vida. Por isso que tenho tanto medo de perder vocês. É tudo tão perfeito que me assusta um pouco.
– Temos que agradecer muito a Deus. Somos realmente privilegiados.
– Você acha que nossos filhos têm segurança suficiente?
– Isso é uma coisa que também me preocupa. Às vezes, acho que somos um pouco desligados nessa questão. Apesar do aborrecimento, deveríamos andar com seguranças. Seu pai já 
nos alertou várias vezes sobre isso.
– O passado está aí para nos lembrar disso.
– Aquilo foi um engano. Hoje sim, sou uma pessoa visada.
– Vou resolver isso amanhã.
– Vamos mudar de assunto? A noite está tão agradável, não queria estragar esse momento.
– Com certeza! Vamos esticar a noite, dançar um pouco?
– Preferia ir para casa..., abrimos uma garrafa de vinho, namoramos um pouco..., o que você acha?
– Ótimo! Aliás, tenho pensado bastante sobre termos outro filho. Quem sabe não vem uma menininha?
– Não Má, não tenho pique para começar tudo de novo. Estou num momento super importante na minha carreira. Parar agora seria um erro enorme. E dois garotos me ocupam para 
o resto da vida.
– Queria tanto uma menininha...
– Nananinanina! Nem pensar.
– Não é algo definitivo, é?
– Ma, eu já tenho 28 anos.
– É nova, super nova!
– Mas não para ser mãe de novo.
– É uma pena, mas respeito sua decisão.
Eles encerraram o assunto com uma bela noite de amor.
***
Morando em São Paulo, Edu inevitavelmente acabava por saber como a carreira de Claudia ascendia de maneira exemplar dentro do governo. As reportagens eram constantes sobre 
os projetos que eram por ela idealizados e desenvolvidos. O que mais emocionava Edu era que ela havia se dedicado exclusivamente aos pobres e excluídos. Por diversas vezes 
ele teve oportunidade de acompanhar alguns eventos em que ela estava presente ou era uma das oradoras, mas optou por não participar, passando a vez a outros colegas.
Não iria impor sua presença nem forçar qualquer situação. Ele tinha lhe perguntado claramente se largaria tudo para ficar com ele e ela também mostrou-se bastante clara ao 
dizer que não. Não iria expor-se ao ridículo. Se algum dia ela quisesse encontrá-lo, saberia como.
Além disso, pela primeira vez na vida, Edu estava tendo um relacionamento mais sério. Estava com a moça há quase um ano. A conheceu no jornal pouco tempo depois que chegou 
a São Paulo. Ela era bastante bonita e inteligente e se davam bem sexualmente, mas Edu ainda não podia se dizer apaixonado. Era uma relação gostosa e que lhe fazia bem.
Jasmim também não lhe pressionava em nada e talvez fosse isso mesmo o que mais lhe agradava nela.
Durante a semana se viam no jornal durante o dia, mas isso não fazia com que tivessem nenhuma obrigação para depois. Eventualmente saíam para jantar ou ir ao cinema, e nessas 
ocasiões, dormiam ou na casa de um, ou de outro. Nos fins de semana, costumavam viajar. Escolhiam sempre um hotel pequeno e aconchegante em algum lugar qualquer. Tudo sem 
stress e sem compromissos previamente assumidos. Faziam as coisas de forma despretensiosa e natural.
Edu já estava com quase 32 anos, mas Jasmim tinha ainda o frescor de seus 23 anos. Era do interior de São Paulo, Ourinhos, e veio para a capital para estudar. Se formou, arranjou 
o emprego no jornal e acabou se estabelecendo aqui de vez. Edu, que para ela era Felipe, teve bastante influência sobre sua decisão em ficar, mas ela preferia que ele pensasse 
que sua decisão tinha sido estritamente profissional.
Sentia que ele tinha muitos segredos que não dividiria tão facilmente, coisas muito profundas que impactavam em seu temperamento estranho e reservado. Apesar disso, ela o 
amava profundamente e como toda mulher, nutria a esperança de um dia se casar, ter filhos e formar uma linda família.
A mãe cobrava que ela fosse para casa de vez em quando e que levasse o namorado para que eles pudessem finalmente conhecê-lo, mas Edu não queria nem pensar nessas coisas. 
Achava muito cedo para isso, não queria criar esperanças em ninguém por enquanto. Desta forma, esta hipótese estava totalmente descartada.
Certa noite, depois de saírem do trabalho foram para casa de Jasmim. Alugaram uns filmes, pediram comida japonesa e ficaram curtindo a noite debaixo das cobertas.
Entre um filme e outro, deram uma pausa para ir ao banheiro.
O telefone tocou. Jasmim ainda não tinha voltado.
– Fê, atende pra mim!
– Tem certeza?
– Lógico, né!
– Alô! – Edu atendeu contrariado. Nem isso gostava de fazer. Sentia que era invadir a privacidade dela.
– É da casa da Jasmim?
– Sim senhora! Ela já vem, um minuto por favor.
– Quem está falando, é o Felipe?
– É sim.
– Oi. Aqui é a Aurora, mãe da Jasmim.
– Oi D. Aurora, como vai?
– Estou bem, obrigada. Aliás, melhor agora. Nunca nos falamos, nem nos conhecemos.
– Pois é… A Jasmim está aqui. Boa noite.
Jasmim pegou o telefone da mão dele.
– Oi mãe, tudo bem?
– Oi filha!
As duas começaram a conversar e Jasmim saiu andando com o telefone. Ficaram uns quinze minutos conversando.
Edu estava sentado na varanda quando ela desligou. Jasmim veio atrás dele.
– E aí, foi muito difícil?
– O que?
– Atender o telefone, falar com minha mãe!
– Não tô entendendo porque você está falando desse jeito.
– Eu não estou te pedindo nada Felipe, aliás nunca pedi, nunca cobrei nada. Só fico chateada quando vejo que você chega ao cúmulo de não querer atender o telefone na minha 
casa e falar com minha mãe parece ser um martírio. Não se preocupe que isso não vai te comprometer. Quem está ficando velho é você! Eu ainda tenho bastante tempo para achar 
alguém que não tenha vergonha de dizer que está namorando comigo há quase um ano, que não tenha medo de dizer que gosta de mim e não evite a palavra casamento como se fosse 
um palavrão!
Jasmim estava chorando, mas falou tudo que pensava.
– Acabou?
– Acabei!
– Bom, então é melhor você dizer se quer que eu vá embora ou se podemos acabar de ver os filmes.
– Eu não acredito em você. Você não vai me dizer nada?
– Não. Eu não tenho nada a dizer. Talvez você tenha razão em tudo que disse, mas eu não posso te dizer nada no momento. Está bom desse jeito. Por enquanto, o que temos é o 
que tenho condições de te dar. Se um dia isso mudar, vou ser a primeira pessoa a dizer tudo que você quer ouvir. Mas não vou falar nem fazer nada sem estar sentindo, porque 
eu não sou assim. Não tenho medo de dizer nada, mas precisa ser verdadeiro. Se eu não te respeitasse, não me importaria em ser leviano.
Jasmim não conseguia evitar suas lágrimas. Não queria que ele presenciasse esse momento.
– Por favor, vá embora. Preciso ficar sozinha.
– Está bem.
Edu deu um beijo na testa dela e foi embora.
No dia seguinte, Jasmim mal falou com Edu durante o dia. À noite, combinaram de conversar. Ela disse que seria breve, portanto foram na lanchonete que ficava na frente do 
prédio do jornal.
– Felipe, eu pensei muito ontem quando você saiu. Entendo que você está me dando o que pode. Acontece que estamos descompassados porque eu quero mais que isso. Então, prefiro 
que a gente se separe agora, antes do relacionamento se desgastar totalmente porque os atritos serão inevitáveis daqui pra frente. Se você sentir minha falta, me procura. 
Se eu ainda estiver disponível, a gente volta a conversar. Eu te amo, mas não vou deixar de viver por sua causa.
Jasmim não deu nem chances dele falar qualquer coisa. Levantou e saiu, beijando-lhe a testa como ele tinha feito com ela na noite anterior.
Edu ficou sentado na lanchonete vendo enquanto ela ia embora. Não podia dizer que estava sofrendo, mas sentiu um vazio estranho.
As próximas semanas foram muito esquisitas. O ritmo que Edu conhecia de São Paulo, era o ritmo que seu relacionamento com Jasmim tinha criado ao longo dos últimos meses. Com 
sua ausência ele sentiu-se perdido. As coisas pareciam estar fora de lugar.
Edu tentou raciocinar sobre o significado deste sentimento. Em muitos anos era o máximo que conseguia ter sentido. Pensou que talvez tivesse perdido a capacidade de amar da 
forma como tinha conhecido o amor, e que aquilo podia ser a única face que fosse conhecer deste sentimento.
Realmente o tempo estava passando e a única certeza que ele tinha é que gostaria muito de ser pai. Jasmim tinha todas as características para ser a mãe de seus filhos. Talvez 
estivesse jogando fora sua única oportunidade de ser feliz. Não era da forma como ele sonhou, mas seu sonho estava descartado de qualquer forma. Se o coração não era seu melhor 
conselheiro, talvez a razão se mostrasse mais eficiente. Iria tentar.
Edu saiu para almoçar e foi até o Shopping. Sentou-se num restaurante e pediu uma taça de vinho. Geralmente nunca bebia na hora do almoço, durante a semana. Quando a comida 
chegou, mal a tocou, deixando quase tudo no prato. Como bom escritor e jornalista, era muito atento e observador. Durante todo o tempo em que ficou ali, prestou atenção nas 
mesas a sua volta. As mesas eram ocupadas mais por executivos e pessoas que estavam ali em seus horários de almoço. Não tinham muitas famílias, mas a maioria das pessoas tinha 
uma aliança no dedo. Se eram felizes ou não, isso eram outros quinhentos. O importante é que estavam tentando.
Pagou a conta e foi até uma joalheria a poucos metros de onde estava.
Quem o visse parado na frente da vitrine, pensaria que ele estava realmente escolhendo algo, mas na verdade estava mesmo se convencendo a entrar. Viu um casal entrando de 
mãos dadas. Estavam felizes e pareciam bastante certos e comprometidos. Dentro da loja, viu que havia outros dois homens escolhendo jóias.
Suspirou e entrou.
– Boa tarde! – uma senhora elegante dirigiu-se até ele.
– Boa tarde.
– Posso lhe ajudar?
– Eu gostaria de escolher um anel.
– É para alguma ocasião especial?
– Sim, é que eu pretendo ficar noivo e queria escolher algo especial.
– Claro. O Sr. me acompanha?
– Sim, lógico.
– O Sr. tem alguma coisa em mente?
– Na verdade, não. Precisarei realmente de sua orientação.
– Vai ser um prazer. Vou lhe mostrar várias opções. O Sr. aceita um café, uma água..?
– Café!
A senhora percebeu que ele estava bastante perdido e inseguro também.
– Ficamos sempre ansiosos quando temos que dar um passo diferente não é mesmo? Mas esse é o lado bom da vida. Temos de arriscar mesmo.
Edu ficou surpreso e riu sem graça.
– É verdade..., a senhora percebeu que estou um pouco nervoso..., não é mesmo?
– Meu filho casou-se no ano passado depois e 6 anos de namoro. A menina não agüentava mais, coitada..., e ele se pudesse continuava enrolando ela. Precisou de um ultimato 
para se decidir. Agora, está feliz da vida!
– É mais ou menos o meu caso.
– Não fique assim, mas saiba que é normal sentir-se dessa forma. Os jovens relutam em largar as mordomias da casa dos pais, a liberdade, a farra com os amigos. Acham que o 
casamento vai acabar com toda a alegria da vida. Só que uma hora, nada disso faz mais sentido e o importante é termos construído uma família e sermos felizes com ela...
– Essa parte já não se encaixa para mim. Moro sozinho há muitos anos e não sou muito de farra.
– Nesse caso, vai se adaptar ainda mais fácil e se arrepender de não ter dado esse passo antes.
– Tomara!
Edu estava indeciso entre dois modelos. Pegou-os novamente, levantando-os. Quando levantou os olhos, encontrou os da senhora a fitar-lhe. Ela tinha olhos lindos. Eram grandes 
e azuis e pareciam sorrir.
– Acho que vou ficar com esse! O que a senhora acha? – Edu esticou o anel para ela.
– Perfeito, ótima escolha! Sua noiva vai ficar muito feliz!
– Espero que sim.
– Posso mandar embrulhar?
– Por favor.
– Como o Sr. fará o pagamento?
– À vista mesmo. Tem algum desconto?
– À vista podemos dar 10% de desconto.
– Ótimo!
Edu agradeceu a senhora e foi embora. Não estava mais tão angustiado. Pegou o celular e ligou para Jasmim.
– Alô!
– Oi Jasmim, você pode falar?
– Ãhã!
– Tudo bem?
– Tudo..., e você?
– Tudo ótimo. Escuta, o que você vai fazer hoje?
– Vou viajar logo depois do trabalho.
– Viajar?
– Vou para a casa dos meus pais. É aniversário da minha mãe.
– Será que eu podia ir junto?
– Não entendi.
– Queria saber se eu posso ir com você.
– Eu entendi o que você disse Felipe, só não entendi o que isso quer dizer.
– Quer dizer que talvez seja hora de conhecer seus pais.
O telefone ficou mudo.
– Jas? Jas?
– Oi Felipe, estou aqui..., isso é algum tipo de brincadeira, de trote?
– Lógico que não. Estou falando super sério. Isso se você ainda me quiser.
– É claro que eu quero, mas você me pegou de surpresa. Eu tô tremendo.
– Você ainda vai pra casa para pegar suas malas?
– Não, já deixei no carro.
– Então eu vou fazer as minhas e no final do dia a gente já sai direto.
– Tá bom...
– Que foi?
– Você é louco, sabia?
– Só porque eu tomei uma decisão?
– Não..., é o seu jeito. A gente nem tava mais junto e de repente você me liga para dizer que quer conhecer meus pais. Nada de um jantarzinho antes, me beijar, me pedir pra 
voltar... – ela riu.
– Na verdade eu tinha planejado fazer exatamente desse jeito, mas como você está indo viajar, eu acho melhor ir junto e já conhecer a galera toda. Você acha que a gente vai 
poder dormir junto?
– Felipe! Não, lógico que não.
– Não acredito! Depois desse tempo todo, vai ser duro ficar só no beijinho. Tô com muitas saudades Jas...
– Eu também Fê, eu também. A gente dá uma escapadinha.
– Não tenha dúvidas.
– Nos vemos mais tarde então. Um beijo.
– Outro, tchau.
Jasmim desligou o telefone e apertou-o forte contra o peito. Em seguida, teve um acesso de riso e choro. Ela estava almoçando com algumas amigas e na hora que o telefone tocou, 
levantou-se da mesa para poder falar com mais privacidade.
Quando voltou, encontrou as amigas já preocupadas com ela.
– Já estava indo atrás de você. Está tudo bem?
– Está tudo ótimo, tudo ótimo! – Jasmim estava com a maquiagem do olho toda borrada, mas exibia um enorme sorriso de felicidade.
– O que foi que houve? Quem era?
– Adivinhem! Quem consegue me levar as lágrimas e a felicidade desta forma?
– Felipe?
– Sim, sim, sim.
– Conta!
– Ele ligou querendo me ver hoje. Daí eu disse que estava indo viajar e ele pediu para ir junto.
– Mas você disse que está indo para a casa de seus pais?
– Disse.
– E tudo bem? Ele fugia disso que nem o diabo foge da cruz.
– Disse que era bom porque já aproveitava para conhecer todos.
– Não acredito.
– Nem eu! Por que vocês acham que eu estou assim? Eu quase morri do coração.
– Ele vai te pedir em casamento Jasmi.
– Também não exagera né?
– Quer apostar quanto?
– Não, ele não está pronto para tantos passos. Decidiu ir comigo para me agradar, para dar uma demonstração que está mudado.
– Vamos apostar quanto?
– R$100,00.
– Fechado!
– Vamos comemorar então!
– Não meninas, eu tenho que ir. Comemoramos outro dia. Preciso fazer depilação.
– Você tá brincando!
– Infelizmente é a verdade. Com essa coisa de estar sem namorado, relaxei um pouco. Agora, tenho que correr para não atrasar muito.
– Então vai. Deixa que a gente paga aqui e depois você acerta. Não tem problema.
– OK então. Obrigada! Nos vemos mais tarde. Se perguntarem por mim, inventem alguma coisa.
– Vai, vai logo.
Jasmim foi fazer depilação enquanto Solange e Marli ficaram terminando seus almoços e conversando.
– Por que será que mulher é assim? A gente só se cuida mesmo quando tá com homem do lado!
– O pior é que é verdade. Eles são completamente diferentes. Quando estão tristes, aí é que saem mais, que fazem mais esporte..., enfim, não ficam curtindo fossa.
– Tomara que eles se acertem de verdade.
– Nem fale, ela tá sofrendo tanto!
A tarde voou e quando Edu percebeu já era noite.
Seu telefone tocou às 18h15.
– Alô!
– Oi, tá ocupado?
– Oi Jas..., tô terminando umas coisinhas. Você está pronta?
– Tô, mas tudo bem.
– Não, eu quero te ver logo. Vou desligar tudo. Termino o que tiver que fazer mais tarde ou amanhã.
– Tá levando o laptop?
– Tô. Vou ter que trabalhar um pouco, não vai ter jeito.
– Tudo bem.
– Nos encontramos lá embaixo em 5 min.
Edu certificou-se de que estava levando o anel. Depois, pegou o elevador e desceu até a garagem.
Quando a porta abriu, viu Jasmim parada. Sentiu um frio na boca do estômago e sorriu para ela. Ficou parado olhando enquanto ela caminhava em sua direção. Ela estava linda. 
Tinha feito luzes no cabelo e estava bronzeada. Usava um vestido azul que realçava-lhe bem as perfeitas curvas. Naquele momento teve certeza que estava dando o passo certo.
– Oi!
– Oi! – Edu colocou suas coisas no chão e abraçou-a forte. Em seguida, ela virou-se procurando sua boca.
– Me beija!
Edu beijou-lhe, mas o elevador logo se abriu e eles tiveram que sair do caminho.
– Vamos embora!
Eles passaram a bagagem dela para o carro dele. Antes de deixarem a garagem porém, se agarraram dentro do carro mesmo. Jasmim já estava com a parte superior do vestido todo 
desamarrado quando ouviram a porta do carro ao lado se abrir.
– Fê, tem alguém aqui do lado.
Felipe virou-se e viu um homem e uma mulher.
– Vamos acabar mal a noite. Melhor irmos para algum lugar decente matar o que está nos matando. O que você acha?
– Já demorou!
– Só não falei nada antes porque achei que você estava querendo chegar cedo na casa dos seus pais.
– Eu disse que talvez atrasássemos um pouco. Agora, tudo que eu quero é você!
Edu arrancou e saíram em direção ao melhor motel de São Paulo.
Tiveram momentos maravilhosos e Edu se sentiu totalmente completo e feliz. Lembrou das palavras da senhora da joalheria “nesse caso, vai se adaptar ainda mais fácil e se arrepender 
de não ter dado esse passo antes.”
Pensou em dar o anel naquele momento, mas resolveu esperar mais um pouco.
– Vamos?
– Queria poder ficar aqui com você a noite toda, mas fico feliz de ser você quem está querendo ir.
– Se não pegarmos trânsito, chegamos lá umas 11h30.
– Vou avisar minha mãe que estamos saindo agora. Assim ela não fica muito ansiosa e preocupada também.
A estrada estava boa e eles chegaram antes do previsto.
D. Aurora e Sr. Danilo estavam esperando por eles com uma farta mesa de aperitivos e frios.
– Não precisavam ter se incomodado. Já é tarde.
– Imagina. Estamos tão felizes que você pôde vir.
– Obrigado. Eu também estou feliz por estar aqui.
Deixaram as coisas no quarto e desceram para comer com os pais de Jasmim. A conversa estava ótima e Edu rapidamente se entrosou com eles.
Sr. Danilo e D. Aurora o adoraram.
Lá pelas 2h00, foi Jasmim quem decidiu que deveriam deixar os assuntos para o dia seguinte.
– Vamos todos deitar. Amanhã teremos bastante tempo para conversar.
– Eu gostaria de tomar um banho.
– Lógico! Já deixei toalha limpa no banheiro do meio para vocês.
– Dá licença então e boa noite.
– Boa noite!
Jasmim foi ajudar a mãe a levar as coisas para a cozinha.
– Gostou dele, mãe?
– Adorei e seu pai também.
– Que bom! Eu estava tão ansiosa. Foi tudo tão de repente. Nem acredito ainda que voltei com ele, que ele está aqui, que tudo está caminhando tão bem!
– Nem eu...
– Onde o Felipe vai dormir mamãe? A senhora já arrumou algum quarto para ele?
– Arrumei apenas o seu. Se vocês podem dormir juntos em São Paulo, por que não poderiam aqui?
– Mãe!
– Não somos bobos minha filha. Sabemos que os jovens de hoje, não são como os de ontem. Sabemos que você não é uma menina promíscua, que não se deita com qualquer rapaz. Além 
disso, sabemos o quanto ele é especial para você e se está aqui é porque está querendo nos dizer isso de alguma forma.
– Obrigada! – Jasmim abraçou a mãe, emocionada.
– Agora vai tomar um banho também.
– Boa noite mãe.
– Boa noite.
Quando Edu saiu do banho, foi até o quarto de Jasmim.
– E aí, onde vou dormir?
– Aqui! – Jasmim bateu a mão no travesseiro colocado ao lado do seu. Ela tinha uma cama de casal enorme.
– Você tá brincando!
– Nem eu acredito.
– O pior é que com tanta confiança, eu nem vou conseguir fazer nada.
– Ninguém tá pedindo que a gente não transe. Acredite se quiser, eles acham que não precisamos ser hipócritas. Se fazemos lá, por que não fazer aqui também?
– A é? Então vem cá! – Edu trancou a porta do quarto e empurrou Jasmim delicadamente na cama.
– Não Fê, me deixa tomar um banho primeiro.
– Nem pensar.
– Por favor.
Jasmim fez algumas tentativas de se desvencilhar de Edu, mas rapidamente se entregou aos seus carinhos.
– Sabe qual é meu problema?
– Não... – Edu não conseguia nem falar.
– Eu não resisto a você mais que alguns segundos.
– Isso é ótimo!
– Quando a gente está bem é ótimo, mas tem horas que eu precisava ser mais forte..., mas eu não consigo...
Passava das 5h00 quando eles finalmente dormiram, exaustos de tanto se amar.
Levantaram às 11h00.
Os pais estavam na piscina, mas a mesa do café estava posta para eles. Assim que os viram, entraram para lhes fazer companhia.
– Dormiram bem?
– Muito bem!
– Que bom!
– Acordaram cedo mãe?
– Pois é, com a história da festa...
– A festa... meu Deus..., mãe desculpa! – Jasmim deu um pulo e foi abraçar a mãe. Edu também se levantou, todo sem graça.
– Calma, não fique assim.
– Parabéns! Parabéns! Parabéns! Me desculpa mamãe.
– Parabéns D. Aurora. Me desculpe. Acho que dormir até tarde nos deixou meio lerdos de pensamento.
– Tudo bem e obrigada.
– Vou comprar seu presente mais tarde.
– Nem pensar. Meu maior presente é vocês estarem aqui.
– Mas eu trouxe algo para você mãe. Vou pegar, espera aí.
Jasmim saiu em disparada.
– Não corre, menina!
Alguns segundos depois, ela voltou com um envelope.
– O que é isso minha filha?
– Abra! Na verdade, eu pretendia ser mais criativa e ia comprar uma caixa grande para colocar o envelope dentro e criar um pouco mais de suspense..., mas depois do telefonema 
do Sr. Felipe, não tive tempo para nada.
– A culpa é minha, mais uma vez. Desculpem.
Jasmim deu um beijo nele.
– Culpa nenhuma. Eu sou a mulher mais feliz do mundo depois daquele telefonema e isso é um presente para minha mãe. Se eu estou feliz, ela também está.
Os pais ficaram olhando a filha e ficaram emocionados. Jasmim era tudo para eles e não havia nada que não fizessem para vê-la bem.
Edu ficou olhando com orgulho para ela. Jasmim não tinha vergonha de expor seu amor, de mostrar e dizer para ele e para quem fosse importante para ela, o quanto o amava. Era 
uma qualidade linda! Edu sentiu que aquele era um momento especial e que poderia ser a hora certa para pedi-la em casamento. A decisão de fazer isso na frente dos pais dela 
era intencional, pois ele sabia o quanto ela amava sua família. Além disso, eles estavam fazendo de tudo para agradá-los.
– Vocês me dão licença?
– Fica à vontade.
– Abre mãe.
– É tanta emoção que a gente até esquece...
D. Aurora abriu o envelope e tirou duas passagens para Paris.
– Meu Deus, eu não acredito!
– Filha, você está louca, é muito dinheiro.
– Vocês merecem. Nunca foram. Sempre só pensando em fazer as coisas pra mim. Vão viver um pouco. Tá na hora de eu ficar feliz em poder lhes proporcionar alguma coisa também.
Edu voltou, mas ficou parado na porta. Achou bonita a relação deles e torceu para que pudesse construir uma família assim com ela.
– Vem cá! – Jasmim chamou-o pra perto dela.
– Assim a gente vai assustar o Felipe, filha. Ele vai nos achar um bando de boca mole...
– Pelo contrário D. Aurora. Eu estava justamente pensando nisso agora. Tava vendo vocês e pensando que eu queria muito formar uma família assim também e que se depender das 
raízes, eu não preciso me preocupar porque a mulher que eu escolhi, vai com certeza repetir tudo que ela aprendeu com seus pais, na hora de educar nossos filhos.
– Que você tá falando Fê?
D. Aurora apertou a mão do marido.
– Sr. Danilo, será que eu posso ter a honra de me casar com a sua filha? – Edu tirou o embrulho do bolso e colocou nas mãos do pai de Jasmim.
– Vocês já sabiam alguma coisa sobre isso? – era Sr. Danilo quem chorava agora.
Jasmim abraçou Edu e ficou repetindo “eu te amo” em seu ouvido.
– É para eu abrir mesmo?
Jasmim se virou com os olhos cheios de água.
– É pai! Ele está pedindo minha mão para o Sr. Pode abrir.
– E colocar as alianças em nossos dedos, junto com sua benção. – completou Edu.
O homem estava com as mãos trêmulas, então D. Aurora foi ajudá-lo.
– Que lindas!
Eles tiraram as alianças e pegaram na mão dos dois.
– Eu agradeço muito esse seu gesto e vejo-o com muitos bons olhos. Diante dessa sua atitude, da forma como você arquitetou as coisas, vejo que você com certeza teve a mesma 
educação de nossa filha…, sempre tem uma família por trás disso. Fico muito feliz de você ser o homem a levá-la ao altar. Espero sinceramente que vocês sejam muito felizes.
Sr. Danilo colocou as alianças nos dois.
– Que linda Fê! Eu amei..., não imaginava, mas agora que aconteceu, eu só posso dizer que estou muito feliz e espero poder te fazer muito feliz também.
– Aurora, pega um champanhe pra gente. Precisamos comemorar!
A festa de Aurora acabou se tornando um grande acontecimento, com muitas coisas para serem celebradas.
Aurora já vinha há anos preparando um lindo enxoval para sua única filha, mas com a viagem a Paris, sofisticou ainda mais o que já era perfeito.
Edu e Jasmim marcaram o casamento para o final do ano. Teriam portanto, quase 10 meses para planejar todos os detalhes. Na verdade, ele não fazia a menor questão de muita 
coisa, mas Jasmim e sua família tinham muitos sonhos e não seria ele a pessoa que iria destruí-los. Resolveu entrar no clima e deixar levar-se pelo coração.
A família de Edu veio toda para a festa de noivado. Para Edu, foi um momento importante, pois tinha também, orgulho de sua própria família e queria que Jasmim e seus pais 
os conhecessem.
– Edu, você precisa contar a verdade sobre você para a Jasmim. Você conseguiu que todos acreditassem nessa sua nova identidade, mas como vai ser agora? Vou ter que colocar 
meu sobrenome errado no convite? E se alguém do passado te encontra na rua um dia desses e te chama pelo teu verdadeiro nome, como você vai se virar?
– Eu penso nisso todos os dias pai. Penso numa forma de consertar essa bobagem, mas não sei como.
– É difícil mesmo. Só fico com medo porque você está morando em São Paulo, e como disse, a possibilidade de encontrar alguém é muito grande. Acho que pelo menos sua mulher 
precisava saber a verdade. Se acontecer de você dar de cara com alguém, pelo menos ela já sabe e você não corre o risco de estragar seu casamento por causa de uma mentira. 
Você demorou tanto para encontrar alguém para te fazer feliz! Tem que zelar por isso filho!
– Você está certo pai. Vou conversar com a Jas assim que estivermos sozinhos.
Nessa noite, depois que todos foram se deitar, Edu sentou-se sozinho na varanda de seu apartamento e ficou pensando em sua vida. Estava vivendo um momento maravilhoso e não 
queria estragá-lo por nada. Ter que se abrir para Jasmim significava mexer em muitas feridas. Era um passado dolorido que ele queria esquecer, deixar trancado em uma caixa. 
Tinha medo dos sentimentos que viriam a tona, mas era inevitável. Esperava que essa fosse a última vez que tivesse que relembrar e remexer nesta etapa de sua vida.
Em três dias, sua família se foi e ele e Jas puderam voltar a sua rotina tranqüila.
Jasmim estava preparando uma massa para eles enquanto Edu colocava a mesa e abria um vinho.
– Parecemos velhos, sabia? Como podemos gostar tanto de ficar em casa vendo vídeos com essa idade?
– Do jeito que você fala, parece que isso é a única coisa que fazemos.
– Em casa, é.
– Ah é, é? Pelo que me consta, não temos conseguido acabar de ver quase nenhum filme sem interromper umas duas, três vezes..., e não é para dormir!
Jasmim sorriu e já veio andando na direção de Edu com um jeito malicioso.
– Isso é verdade! – ela começou a lhe fazer carinho e a desabotoar sua camisa.
– Nada disso..., sou velho, não sou? Velho não pode fazer sexo mais de uma vez por dia..., é perigoso!
– Nesse caso, você já está no risco porque essa já é a terceira. – Jasmim continuou a lhe beijar.
Edu tentou ficar sério, mas não conseguiu. Pegou-a e a colocou sobre a pia da cozinha.
– Ui, tá gelada!
– Ah, tá gelada..., e você também não gosta de nada gelado? – Edu enfiou a mão no balde de gelo onde estava o vinho, e pegou uma pedrinha.
Em seguida, ele começou a passar o gelo por sua nuca. Ela se arrepiou toda, contorcendo-se contra o corpo dele. Ele a afastou para poder olhar pra ela. Colocou o gelo em sua 
boca e começou a beijá-la. Com uma das mãos, começou a acariciar-lhe o corpo, afastando-se novamente.
Ela ficou com a pedra de gelo na boca. Ele pegou outra, no balde.
– Tá com frio?
– Não. O que mais você sabe fazer com pedras de gelo?
Ele gargalhou gostosamente.
– Nem queira saber!
Edu pegou o gelo e passou por todo o seu corpo, friccionando-o em determinados pontos e demorando-se em outros que ela parecia gostar.
No final, Jasmim não tinha forças nem para se levantar.
– Pelo que vejo, temos duas pessoas no recinto. Uma acabada, entregue as baratas e a outra, disposta e firme. Isso me faz pensar que existe então apenas um velho na casa e 
este não sou eu.
– Para com isso seu bobo! – Jasmim falou rindo.
– Tudo bem, mas que fique bem claro quem é velho aqui. – Edu levantou-se e foi até a cozinha novamente.
– Você ficou chateado de verdade?
– Não, lógico que não. Só estou brincando.
– É que a gente não tem saído tanto e quando sai é só pra comer, ir ao teatro, ao cinema...
– Mas isso é apenas uma questão de gosto e não de idade. Não entendo Jas, você nunca disse que gostava de baladas, altas noitadas...
– É que no início eu não sentia falta. Ficar em casa com você era tudo que eu queria mesmo.
– E agora, não?
– Continuo adorando, mas gostaria de sair para dançar de vez em quando.
– E por que você nunca disse isso antes? Podemos ir, é só combinarmos.
– Está certo!
– Jas, eu queria conversar com você umas coisas.
– Ih, hoje é dia das revelações.
– Acho que sim.
Jasmim que estava brincando, sentiu uma mudança no tom de voz de Edu, tornando-se sério.
– Algum problema?
– Espero que não, mas vamos jantar primeiro.
– Não Fê, fala agora!
Eduardo, pegou a mão de Jasmim e a puxou até o sofá.
– Jas, não vai ser uma conversa fácil. Só queria que você escutasse até o fim sem me interromper porque está sendo difícil para mim.
– Você está me assustando.
Edu apertou as mãos dela e começou a contar tudo, desde a morte de seu irmão, a vida do crime, o seqüestro, a opção que ele fez de libertá-la sem o consentimento da família, 
sua fuga, os anos sozinho, a reconstrução de sua vida, a morte da mãe e o reencontro com a família.
Contou tudo com bastante detalhe, mas foi superficial ao falar do que houve entre ele e Claudia. Não queria se aprofundar muito nisso, ter que relembrar, ter que pensar nela 
e sentir seu coração bater mais forte com essa lembrança.
Durante todo o tempo que ele falava, ela manteve-se em silêncio, como ele pedira. Não pôde conter as lágrimas em muitos momentos.
Jasmim não era boba e entendeu que era ela a pessoa que o tinha tornado tão fechado e arredio.
Edu também estava bastante emocionado e se aninhou no colo dela.
– Eu não podia mais esconder isso de você Jas, não podia.
– Chora, desabafa, seu coração deve estar mais aliviado agora.
– Você ainda me ama?
– É lógico Fê! Posso te perguntar duas coisas?
– O que você quiser. – ele sentou-se para poder olhá-la.
– Queria primeiro saber seu verdadeiro nome.
– Eduardo.
– Bonito, mas prefiro você como Felipe. Combina mais.
– É porque você me conheceu com esse nome. Para minha família, eu não tenho cara de Felipe.
– E pra você?
– Nem sei mais..., tô acostumado com Felipe. Foi com esse nome que recuperei minha decência, que estudei e desenvolvi minha carreira. O Eduardo me remete ao passado, à minha 
família que eu amo, mas me traz também muito sofrimento de um período que eu queria poder apagar da minha vida.
– Você ainda pensa nela?
– Não, não mais...
– Desde quando?
– Desde que você entrou na minha vida. Quando nos conhecemos eu ainda estava muito amargurado, preso a uma imagem que eu criei e que não sei se é verdadeira. Na verdade nós 
nunca tivemos nada e durante anos eu idealizei a idéia dela.
– E?
– E quando eu te perdi, eu entendi que o que nós tínhamos era real, que você era uma mulher maravilhosa e eu estava com saudades e não queira te perder.
Jasmim estava chorando, então ele sentou-se bem junto dela, aconchegando-a em seu peito.
– Eu posso acreditar nisso?
– Pode.
– Você tem certeza?
– Tenho.
A massa, que já tinha ficado para escanteio enquanto eles se amavam, foi novamente esquecida cozinhando na panela enquanto eles conversavam. Ficou um horror. Resolveram sair 
para comer fora.
Foram a um restaurante próximo. O clima estava péssimo. Então, quando estavam voltando pra casa, Edu mudou o caminho.
– Para onde você está indo?
– Surpresa!
– Chega de surpresas por hoje.
– Não, vamos exorcizar tudo que tiver de ruim dentro da gente.
– Como assim?
– Vamos dançar até cair!
– Não..., não, eu só fiz um comentário. Além disso, hoje não é um bom dia.
– Vamos Jas, precisamos realmente dar uma mudada na nossa rotina e depois da nossa conversa, acho que hoje seria legal. Se formos pra casa agora, vamos continuar nesse clima 
de velório e eu não tô afins.
– Tá bom. Vamos botar pra quebrar e sepultar seu passado de vez.
– Então me diga qual é a balada da moda.
– Vamos pra Vila Olímpia. Não sei o nome da rua, mas sei chegar no lugar.
– Anda saindo escondida, é?
– Nem vem. As meninas me mostraram outro dia quando estava indo almoçar com elas no Iguatemi.
A boate era uma mistura de muitos ambientes ultra modernos e ficava em uma casa toda de vidro, com um pé direito enorme. A pista de dança ficava no terceiro andar. Como qualquer 
lugar da moda, estava lotado em plena quarta-feira.
Edu e Jasmim teriam que ficar no bar até que surgisse uma mesa para eles, mas encontraram amigos do jornal, que os convidaram para sentar na mesa deles.
– Que coincidência boa encontrá-los aqui!
– Pois é.
– Vocês vêm sempre aqui?
– Ou aqui, ou em outro lugar. Estamos sempre nas baladas. Nunca convidamos vocês porque seus programas parecem ser sempre tão diferentes.
– Já ouvi isso essa noite. Acho que a Jas tava desesperada para dar umas agitadas, só eu não tava percebendo.
– Nunca é tarde. O importante é não deixar o relacionamento cair na rotina. Fui casado quatro anos e não deu certo por causa dessa coisa do dia-a-dia. Isso mata qualquer amor, 
qualquer relação. Eu casei apaixonado, minha mulher também..., mas não soubemos segurar a onda e a coisa foi pro brejo.
– Tiveram filhos?
– Uma menina! Carolina!
– Legal!
– É, ela é tudo.
Edu olhou para Jasmim, que estava se sacudindo toda do outro lado da mesa.
– Dá licença Reginaldo.
– Toda.
Edu levantou e deu a volta na mesa, parando ao lado de Jasmim. Ele apoiou a mão em seu ombro e apertou delicadamente. Ela olhou para cima e Edu meneou a cabeça em direção 
à pista.
– Vamos?
– Vamos! – Jasmim levantou-se na mesma hora.
Estava tocando uma seqüência de músicas dos anos 80. Edu, que viveu sua adolescência nessa época, animou-se e entregou-se totalmente àquele momento.
Jasmim ficou surpresa de vê-lo dançando com tanta vontade e ritmo.
– Que pique Sr. Felipe! É seu lado Eduardo entrando em cena?
– Pô Jas, não vamos ficar ressuscitando isso toda hora.
– Tô falando numa boa.
– Eu curti muito essas músicas sim, porque são da minha época, mas teria feito isso de qualquer forma, sendo Eduardo ou Felipe.
– Não, o Felipe é muito intelectual. Gosta de jazz, blues...
– Rock, reggae, MPM, samba, ópera, música clássica..., sou bem eclético. Só tenho restrições a pagode, axé, forró e sertanejo!
– Isso porque você morou anos no Nordeste!
– Morei, mas já tinha meu gosto, minha personalidade. Não tô te entendendo Jas. Parece que agora você vai querer contestar tudo em mim, vai querer saber se estou fingindo 
ser quem sou. Não me acha autêntico?
– Não é nada disso, mas de repente surgiu um outro lado seu que eu nem imaginava e eu estou curiosa para saber mais de você, do homem com quem vou me casar.
– Tá com medo?
– Não!
– Jas, a única coisa que eu posso te dizer é que eu sou o mesmo de sempre. O período em que estive envolvido com coisas erradas é que foi a exceção na minha vida. Fui levado 
a isso por inúmeras razões, mas recobrei minha consciência quando estava a um passo do precipício, do que provavelmente não teria retorno. Paguei, assim como minha família 
também pagou, um preço alto por nossos erros. Hoje, somos pessoas que reconstruíram suas vidas com muito trabalho, seriedade e honestidade. Você sabe...
– Eu sei. Desculpa.
– Tudo bem. Vamos curtir, vai?
– Não tá cansado?
– Nem um pouco. Você está?
– Mais ou menos. Amanhã levantamos cedo.
– Já quer ir embora?
– Não, só estou falando.
– Olha a música! Adoro essa música! – Edu saiu dançando como se não tivesse ninguém a sua volta.
Quando a música terminou, voltou para a mesa para poder beber algo.
– Qual o nome desse conjunto?
– Soft Cell: Tainted Love!
– Quem te vê todo dia, não imagina que você é tão fã das pistas Felipe! – Adriana falou admirada.
– O pior é que eu nem sou. Dei sorte de estarem tocando só músicas que eu adoro.
– É, tocaram uma seqüência legal. Antiga, mas só música boa.
– Isso me assusta um pouco. Tenho só 32 anos, mas as coisas que eu gosto já são passado, antigas! É muito louco isso. Tudo é muito rápido, descartável, substituível!
– C’est la vie!
– Oui!
– Ei vocês dois, deixem de se exibir com esse francês e peçam alguma coisa para a gente tomar, vai.
– É brincadeira, cara?
– É, até as mulheres de antigamente eram melhores. As nossas são da nova geração, mas não tem aquela meiguice dos velhos tempos.
– São muito autoritárias, é verdade!
Os quatro riram e ficaram observando os “jovens” na pista que dançavam ao som tecno do novo século.
– Esse ritmo me deixa louco, cara. – comentou Luis.
– Também não curto. – emendou Edu
– Eu adoro! – disse Jasmim com os olhos vidrados na pista.
– Vamos Jas? – Chamou Adriana.
– Vamos!
As duas levantaram e foram para a pista de dança.
Edu ajeitou-se confortavelmente no sofá e ficou apenas observando enquanto as duas se misturavam às pessoas.
Se tivesse papel e caneta ali, certamente escreveria alguma crônica sobre o comportamento daquelas pessoas. Sentar-se em determinado local que tivesse um grupo de pessoas 
anônimas e observá-las era um prazer para ele. Ouvir suas conversas, penetrar rapidamente em seus universos e então registrar suas impressões. Adorava fazer isso!
Passeou seus olhos rápidos pelo espaço como se buscasse um alvo interessante. Bebeu um gole de água. No meio da música altíssima conseguiu distinguir o som de um champanhe 
que eclodia no ar enquanto um grupo de pessoas batia palmas e festejava algo. Ficou observando-os. Gostaria de saber o que estariam comemorando. Estava com preguiça de locomover-se, 
pois tinha encontrado uma posição perfeita e confortável, mas sua curiosidade era mais forte. Queria escrever algo sobre aquele universo das baladas e aquele grupo sugeria 
que teria um material bastante rico. Levantou. Foi andando entre as pessoas espalhadas pelo salão até chegar onde queria. Sentou-se no balcão ao lado da animada mesa. Ficou 
bem perto, mas de costas para eles. Queria apenas ouvir. Depois, disfarçadamente tentaria ver os rostos de seus personagens por mera curiosidade.
– Garçom, traz mais champanhe!
– Marcus, assim nós vamos sair bêbados hoje daqui!
– Hoje é dia de festa, de celebrar! Não é todo dia que se compra uma nova empresa.
Edu levantou as sobrancelhas: gente de grana! Muita grana!
O garçom chegou com outra garrafa. Edu olhou a marca: a melhor, é claro!
– Levanta amor, vamos brindar!
– De novo Má? Chega!
– De novo sim.
Edu percebeu que a mulher estava um pouco contrariada. Não devia mais estar agüentando ver o marido se vangloriar. Olhou para trás e quase derrubou seu copo d’água em cima 
da mulher sentada no balcão, a seu lado.
Filmou a cena toda em câmera lenta. Viu quando ela se levantou do sofá ao lado das amigas e foi andando até o marido. Vestia um vestido preto justo e decotado. O cabelo estava 
bem liso e com uma franjinha. Usava jóias vistosas e carésimas. Estava muito bonita e bem tratada, mas não parecia ter a mesma inocência e leveza de espírito de antigamente. 
Os poucos passos que a separavam do marido levaram horas para Edu. Viu quando ele a pegou pela mão e a puxou para perto dele, abraçando-a. Claudia retribuiu o abraço, fechando 
os olhos enquanto o marido proferia algumas palavras.
Edu não conseguia acreditar no que estava acontecendo e da forma como estava acontecendo. Ao abraçar o marido, Claudia ficou com seu rosto a poucos centímetros do de Edu, 
que estava parado em pé, bem ao lado deles.
Edu não se moveu. Ficou olhando extasiado para o rosto dela até que ela abriu os olhos e deu de cara com ele.
Imediatamente ela arregalou os olhos e Edu sorriu de volta. Aqueles olhos, sempre aqueles olhos ele pensou.
Claudia franziu a testa sem entender nada e seus olhos se encheram de lágrimas. Eles ficaram se olhando por alguns segundos até que Marcus a soltou. Claudia então virou-se.
– Tá chorando? Pra quem não queria mais nem saber de brindes, este último te emocionou bastante hein?
Claudia limpou as lágrimas e sentou-se ao lado do marido. Marcus tinha falado dela e das crianças em seu brinde, mas ela nem ouviu na verdade.
Edu voltou a sentar-se no balcão, bem ao lado deles, virando as costas para a mesa. Deixou seu copo de água de lado e pediu algo mais forte para o garçom.
– Uma caipirinha, por favor.
Tanto ele quanto Claudia, estavam totalmente desconcertados com a situação.
Eduardo queria levantar-se e sair dali, mas não conseguia.
– Vou ao toalete Ma.
– Está bem, não demora.
Claudia levantou-se, esbarrando sem querer em Edu e foi até o banheiro.
Edu foi atrás dela.
Ele olhou a pista para ver onde Jasmim estava e viu que ela ainda estava dançando. Ele apertou o passo e segurou na mão de Claudia que virou-se para trás para ver quem era. 
Ela balançou a cabeça e soltou sua mão da dele, entrando num pequeno hall que dava para a área dos banheiros.
Edu apertou o passo de novo para evitar que ela entrasse no banheiro feminino.
– Por favor, espera!
– Isso é loucura! O que você tá fazendo aqui?
Edu se irritou com a pergunta dela.
– A mesma coisa que você, me divertindo. Não te segui até aqui se é essa a sua preocupação. Foi o destino.
– Desculpa, não queria ser grossa. É que eu fiquei totalmente desconcertada.
– Eu também.
– Mas tô feliz de te ver! Você está bem?
– Tô! E você?
– Tudo bem também.
Nenhum dos dois estava conseguindo se comunicar sem parecer como um idiota que não sabe falar uma frase direita.
– Meu Deus, queria te abraçar, mas preferia que isso não tivesse acontecido! Você tá linda!
– Ai Edu..., que saudades! Tenho pensado tanto em você... Li seus livros. Parabéns! Fiquei tão orgulhosa de vê-los traduzidos para outras línguas!
– É, também me orgulho! Consegui quase tudo que sonhei.
– Quase?
– Faltou você, mas isso já faz parte do passado e eu não deveria estar falando sobre isso. Aliás, a vida é mesmo muito louca: eu vim aqui hoje para enterrar o meu passado, 
para celebrar isso e aí, dou de cara com ele.
– E isso é ruim?
– Se eu queria enterrar é porque não me faz bem...
– Entendo.
– Melhor eu voltar. – Edu pegou a mão dela e apertou forte.
– Espera. Só me diz uma coisa antes.
– O que?
– Seu livro Quarto Escuro...
– Se eu fiz pra você?
– É muita pretensão?
– Não é pretensão porque só nos dois sabemos o que rolou e eu sabia que se você lesse, reconheceria isso. Aliás, era essa minha intenção. Você gostou?
– Amei!
– Fico feliz.
– Edu, eu não devia te dizer isso, mas vou me arrepender se não fizer.
– O que?
– Eu tô com muitas saudades! Eu daria tudo para poder te beijar agora. Meu coração está saindo pela boca...
– Mas ninguém está te impedindo.
– Minha consciência está.
– E ela é mais forte que seu coração?
– Ainda é.
– Ainda bem. Melhor assim, porque meu coração é mais forte que minha consciência e mesmo não podendo tanto quanto você, eu arriscaria tudo por esse momento.
– Se cuida!
– Você também!
Claudia entrou no banheiro e Edu voltou para a mesa onde seus amigos estavam.
Sua fisionomia estava completamente diferente da de alguns minutos atrás.
– Onde você estava Fê?
– Tava atrás de uma história interessante, mas desisti.
– Não acredito! Até aqui, cara?
– Para quem gosta de escrever, essa vontade é sempre muito latente e pode ser despertada a qualquer instante.
– “Basta que qualquer elemento se manifeste!” É o que ele sempre me diz.
– É verdade. Bom, vamos Jasmim?
– Jasmim?! O que houve, a história era muito ruim e você ficou de bode?
– Como assim?
– Você nunca me chama de Jasmim!
– Tô cansado, só isso. Desculpa, “Jas”!
– Agora sim!! – Jasmim deu um beijo em Edu e virou-se para despedir dos amigos.
– Nós também já vamos.
– É, amanhã é dia de branco!
Levantaram e foram até o caixa checar quanto tinham consumido em seus cartões para poderem pagar a conta e ir embora.
Edu dirigiu sem dizer uma só palavra.
– Que foi?
– Nada. Tô só com um pouco de dor de cabeça. Acho que foi essa música tecno.
– O Luis também estava reclamando, mas é o ritmo do momento.
– Preciso me acostumar então.
Chegando em casa, Jasmim entrou no banho enquanto Edu estava se lavando e começou a lhe fazer massagem nas costas, mas ele pediu desculpas e saiu.
Quando ela foi deitar, ele já estava dormindo. Pelo menos fingindo estar.
No dia seguinte, Edu acordou cedo para correr.
Na hora do almoço, não saiu para comer dizendo que tinha muito trabalho. Edu não conseguia se concentrar em nada e estava com raiva de si próprio por seu comportamento na 
noite anterior. Se Claudia quisesse, ele teria jogado tudo para o alto e se jogado nos braços dela. Jasmim não merecia. Ele não merecia! Por que isso tinha que ter acontecido 
justamente quando ele estava vivendo um momento tão especial?
Ligou para Jasmim no meio da tarde.
– Jas?
– Oi amor, que bom ouvir sua voz!
– Onde você almoçou?
– Aqui perto mesmo. Que voz é essa?
– Nada, só estou meio cansadão. Acho que estou velho mesmo.
– Vamos dormir cedo hoje!
– Eu tô ligando por isso mesmo. Será que você se importa se a gente não dormir junto hoje?
– Não..., tudo bem. – A voz de Jasmim dizia exatamente o contrário.
– Eu tô querendo colocar algumas coisas em ordem, terminar umas pendências e com você aqui fica mais complicado. A gente acaba se agarrando mesmo..., você sabe...
– Já disse que tudo bem. Você me deixa em casa?
– Lógico! Também não é assim.
Eles desligaram o telefone e Jasmim tentou disfarçar sua decepção. Ligou para a mãe.
– Já te disse filha..., dormir junto antes do casamento é uma coisa. Outra completamente diferente é fazer o que vocês estão fazendo, que é dormir todos os dias juntos. Ele 
vai acabar enjoando de você antes da hora.
– Se fosse assim os casamentos estariam todos condenados mãe porque as pessoas se enjoariam também umas das outras.
– Acontece que é diferente. Se vocês ainda não casaram, devem manter a individualidade de cada um até chegar a hora. Se não, por que fazer casamento? Já se muda logo pra casa 
dele e pronto.
– Ai mãe!
– É verdade filha! Ele deve estar precisando ficar um pouco sozinho. Ele sempre foi bastante reservado. Deve estar se sentindo sufocado.
– Pensando bem, acho que a senhora está certa. Obrigada viu? Te amo!
– Também te amo filha! Fica com Deus!
Jasmim continuava chateada mas achou que deveria seguir o conselho da mãe. Iria pelo menos dizer isso a Felipe, mas esperava que ele dissesse que isso era uma grande besteira.
A noite, enquanto ele a levava para casa, ela tocou no assunto.
– Fê, andei pensando hoje a tarde, e acho que talvez fosse legal a gente dar umas diminuídas nisso de dormirmos juntos todas as noites. Eu tenho coisas pra resolver do casamento, 
preciso fazer uma ginástica e você também deve ter suas coisas. Daqui a pouco vamos estar juntos mesmo, não é?
– Acho que pode ser uma boa idéia. Temos deixado muito as nossas coisas mesmo. Eu não tenho corrido todos os dias como fazia, não tenho lido quase nada, você parou sua ginástica, 
não vê mais suas amigas..., embora nossa vida sexual esteja maravilhosa, o que é muito bom!
Jasmim sorriu aliviada.
– Mas, isso a gente vai fazer muito e pro resto da vida, não é? – Edu completou.
– OK, então a partir de agora, dormimos juntos só nos fins de semana! – Jasmim disse irritada.
– Também não precisa exagerar Jas. Não vamos fazer disso uma rotina, como se estivéssemos casados, mas também não precisamos ficar na abstinência. Podemos, sair, ficar juntos, 
mas dormimos cada um na sua casa. Ou não também! Sei lá, vamos deixar rolar. Quando der vontade de dormirmos juntos, dorme-se!
– O problema é que mulher sempre quer mais que homem.
– Transar ou apenas dormir junto?
– As duas coisas.
– Não vamos fazer disso um problema. Adoramos estar juntos, não é? Que continue assim, mas que a gente também tenha momentos de reflexão sem que o outro se magoe.
Edu estacionou o carro na frente do prédio de Jasmim, mas nem desligou o motor.
– Até amanhã! – Ele virou para beijá-la.
Jasmim retribuiu o beijo, mas ficou chateada. Achou demais ele nem desligar o carro, mas preferiu não dizer nada.
Edu voltou para casa aliviado. Precisava desesperadamente ficar sozinho para pensar e tentar se entender. Estava prestes a dar um grande passo em sua vida e não podia estar 
ainda tão vulnerável a seu passado.
Chegando em casa, tomou um banho, vestiu um roupão, colocou um CD e ficou horas sentado na varanda de seu apartamento. Só muito mais tarde, resolveu pensar em algo para comer. 
Acabou contentando-se com uma fruta e um pedaço de chocolate.
***
A Igreja estava lotada. Era uma noite bonita e quente de Dezembro. A noiva estava 15 minutos atrasada, mas para Edu parecia uma eternidade. Estava bem mais nervoso do que 
imaginava que ficaria. Da sacristia, podia ver as pessoas sentadas. A decoração estava impecável em arranjos de lírios brancos com velas. Edu ficou emocionado por finalmente 
ter chegado o grande dia. Tinha enfim conseguido! Estava com 33 anos e com toda uma vida pela frente para ser feliz. Sabia que o sucesso disso dependia de seu comprometimento 
total. Queria muito que desse certo!
Jasmim entrou na Igreja com 35 minutos de atraso. Ela estava maravilhosa em um vestido de crepe georgete tomara que caia, evasê, bordado com renda francesa.
Conforme ela caminhava em sua direção ao som de Noturno de Chopin, Edu sentiu uma emoção maravilhosa lhe preencher o corpo e a alma. Olhou para o pai e os irmãos a seu lado 
no altar e desejou que sua mãe estivesse ali.
O padre proferiu palavras de sabedoria e de esperança abençoando os noivos nesta nova jornada.
Depois da bela cerimônia, foi oferecida uma festa com toda a pompa que uma filha única podia querer e sonhar.
Passava das 4h00, quando o último convidado se retirou. Edu e Jasmim fizeram questão de ficar até o final.
No dia seguinte, antes dos noivos embarcarem, ainda teve um almoço para a família. Edu se despediu do pai com lágrimas nos olhos. Parecia que era um menino ingênuo que iria 
sair de casa pela primeira vez para tentar a sorte na cidade grande.
– Faça com que dê certo, filho!
– Farei pai!
– Sabe que eu estarei sempre torcendo por você, não sabe?
– Tenho certeza!
– Vai com Deus e seja feliz!
– Obrigado!
Edu entrou no táxi com sua mulher rumo ao Aeroporto Internacional de São Paulo.
Passariam 15 dias na França. Edu conheceu bem aquele país no tempo que viveu em Paris e queria mostrar locais especiais para sua mulher. Dedicou bastante tempo neste roteiro 
que incluía alguns dias na capital e o restante na Provence. Como era inverno deixaram a Cote D’Azur para outra ocasião. Aproveitariam para destrinchar com detalhes, os campos, 
as belezas, o perfume e a boa mesa desta região maravilhosa.
Pouco antes do casamento, Edu recebeu um convite-promoção para dirigir a redação do Jornal em Londres. Além da excelente oportunidade de carreira, era a chance que precisava 
para começar seu casamento com chave de ouro, longe de lembranças e influências que pudessem tentá-lo. Seguiriam para lá logo depois da lua de mel. Ele não podia estar mais 
feliz!
***
Marcus estava em New York há três dias. Depois de 14 anos de casamento, já não ligava mais como antes, nem insistia para que Claudia o acompanhasse em suas viagens de negócios. 
Apesar de ter um horário bem flexível, ela nunca quis abusar e sempre manteve uma rotina correta em seu trabalho.
– Claudia? Claudia?
Claudia ajeitou-se em sua cadeira.
– Desculpa Silvia, estava distraída. Entra.
– Com a cabeça em New York, talvez?
– Acertou!
– Quando o Marcus volta?
– Só daqui uma semana, mais ou menos.
– Por que você não vai encontrá-lo?
– Como?
– Como? Não me diga que é por falta de grana.
– Não, graças a Deus, esse não é o problema. Pelo contrário. Tem o trabalho, as crianças...
– Se for trabalho, sinta-se liberada.
– Que é isso Silvia?!
– Claudia, você nunca emendou nenhum feriado, nunca faltou. Estou dizendo como sua chefe que te dou uma semana de “férias”.
– Só se for para descontar das minhas férias no final do ano.
– Sempre correta! Se você se sente melhor, tudo bem.
– Ai…, será?
– Acho que vocês estão precisando..., uma surpresa é sempre gostoso!
Claudia olhou para a chefe, que depois de tantos anos era uma super amiga também.
– Acho que sim. Só espero que a surpresa não seja minha!
– Que é isso? Desgaste na relação todos nós temos, mas daí até uma crise conjugal é bem diferente. Vocês estão longe disso. O Marcus é apaixonado por você!
– Já não é mais como antes. Não sei explicar. Ele tem ficado cada vez mais tempo viajando, fora de casa. Não liga mais como antes..., essas coisas.
– Ele tem que administrar inúmeras empresas em vários países. Não é fácil. Tem que estar acompanhando tudo, o tempo todo, senão come bola. Você sabe, não preciso te explicar 
o óbvio.
– Às vezes gostaria de não ter tanto dinheiro para poder tê-lo mais comigo. Sou muito sozinha. Acabo pensando muita besteira..., de todo tipo diga-se de passagem.
– Ihhh..., aí são outros quinhentos!
Claudia riu.
– Não se preocupe, sou muito certinha até para isso. Posso até fantasiar um pouco para me acalentar nas noites frias, mas só isso.
– Eu sei. Te conheço!
– Posso ir mesmo, então?
– Já devia ter ido! Vai, vai, que você tem que correr. Seu visto tá em dia?
– Sempre!
– Então, boa viagem! Namore muito!
– Obrigada Sil, muito obrigada! – Claudia levantou, pegou sua bolsa, sua agenda e saiu em disparada como uma adolescente.
Do carro, já ligou para checar se havia algum vôo disponível naquela noite mesmo. Confirmada a disponibilidade, só lhe restava correr contra o relógio. Por mais estrutura 
que tivesse em sua retaguarda, não gostava de deixar os meninos sozinhos só com os empregados. Pedia sempre para sua mãe ficar em sua casa. E Celina como uma Vó coruja, ia 
sempre.
Arrumou as malas, foi ao cabeleireiro, e ainda conseguiu parar para comprar algumas lingeries novas e diferentes.
Quando apertou o cinto e o capitão comunicou que estavam decolando, não acreditou em tudo que tinha feito. Riu para si mesma e levantou a taça de champanhe como se estivesse 
brindando.
Como só viajavam de primeira classe, sabia que poderia ter uma boa noite de sono e chegar a New York na manhã seguinte com muita disposição e vigor.
A noite foi excelente, assim como o vôo. O avião pousou em New York às 5h00 da manhã, no horário local.
Era como estar voltando para casa. Depois de tantos anos vivendo lá, New York sempre tinha um sabor gostoso e familiar que fazia com que se sentisse segura e confortável.
Ao entrar no táxi, respirou fundo para sentir o ar frio e seco daquela manhã de outono.
O dia estava nublado e feio, mas Claudia estava feliz e para ela estava tudo mais que lindo e perfeito.
Desceu no Plaza como tantas vezes. Deixou que os rapazes se encarregassem de levar sua bagagem. Era uma hóspede conhecida e que era tratada com toda a pompa. Disse que não 
queria ser anunciada, pois estava fazendo uma surpresa ao marido.
O concierge consentiu e lhe desejou uma ótima estadia.
Entrou no elevador e apertou o terceiro andar.
Saindo do elevador, virou à direita e caminhou alguns passos até a suíte de Marcus.
Tocou a campainha.
Depois de alguns segundos, escutou os passos dele se aproximando. Olhou para o olho mágico e viu que ele estava olhando, pois percebeu sua sombra.
– Surpresa! – Claudia ficou rindo para o olho mágico, sabendo que ele a estava observando.
A porta continuou fechada sem que nenhum ruído fosse feito.
– Má, abre logo! – ela tocou a campainha de novo. E mais uma, duas, três vezes!
– Má, não tô entendendo e não tô achando a menor graça. Abre, por favor. Eu ouvi seus passos, vi sua sombra no olho mágico.
A porta estalou. Marcus abriu-a parcialmente. Estava pálido.
– Você está bem?
– O que você está fazendo aqui?
– Que recepção! Vim te fazer uma surpresa, vim tentar acender nosso casamento...
Marcus continuava parado.
– Ma, você pode não ter ficado feliz com minha surpresa, mas agora que eu já estou aqui, que não tem mais jeito, posso entrar?
– É lógico que eu tô feliz, que gostei da surpresa.., é que tá uma bagunça. Eu tava dormindo.
– Chega Marcus, seja o que for eu quero ver. Me deixa entrar!
Claudia empurrou a porta e entrou. Sua voz estava embargada, suas mãos tremiam. Ela mal podia engolir.
Logo na ante sala da suíte encontrou a assistente de Marcus, acabando de se vestir às pressas.
– Não precisa correr, afinal você não poderia mesmo sair pela janela não é?
– Claudia, calma. Vamos conversar! – Marcus falou, mas não conseguia encará-la.
– Fora daqui. – Claudia falou com ódio para a garota.
Quando ela saiu do quarto, Claudia bateu a porta com força.
– Há quanto tempo?
Marcus tentou segurar nela, para fazê-la sentar, mas ela empurrou-o.
– Não me toca! É por isso né Marcus que você não me convida mais para vir com você, que quase não liga..., eu vou te dizer há quanto tempo..., deixa eu ver..., 1 ano e meio?
– Não é nada disso! Ela não veio comigo. Está de férias em New York e passou no escritório daqui para conhecer o pessoal que ela só conhece por telefone. Daí, saímos para 
jantar, bebemos e o resto você sabe.
– E é assim que você trabalha Sr. Marcus? Em cada porto um jantar e uma mulher diferente?
– Nunca te traí antes. Não sei explicar como foi acontecer. Eu bebi demais, sei lá. Não é importante. Eu te amo, sempre te amei. Você sabe!
– Não, não sei mais nada. Imagino que se é que existe alguma desculpa para a traição, essa seria num momento de desespero total, quando a situação do outro lado era algo bastante 
forte para justificar que o companheiro passasse por essa dor e decepção. Trair por trair é ainda pior. Mostra que além do amor, o respeito também se foi.
Claudia não conseguia mais falar sem chorar muito. Parou para respirar e se acalmar um pouco.
– A única vez que te traí Marcus, foi quando me apaixonei por aquele rapaz há 14 anos. Éramos jovens, solteiros e eu errei porque me “entreguei”. É até ridículo dizer isso 
porque você foi o único homem da minha vida e você sabe disso. Essa “entrega” me custou inúmeras noites mal dormidas, culpas e muito sofrimento, mas aqui estamos nós depois 
de tanto tempo para você me dizer que dormiu com uma qualquer porque bebeu demais?
– Me perdoa!
– Não Marcus, não há perdão. Eu não vou ser hipócrita em te dizer que irei te perdoar se sei que não conseguirei. Sei que farei de nossa vida um inferno e não adianta remendar. 
Se aconteceu é porque acabou mesmo. Não é de hoje que eu estou sentindo, só não tinha coragem de assumir. É bom porque somos jovens e podemos reconstruir nossas vidas. Vou 
repetir para você, a frase que escutei de sua boca há muitos anos: “Se isso aconteceu é porque o que tínhamos não era verdadeiro!”
Claudia levantou-se e foi até a porta. Marcus foi atrás dela.
– Você não pode estar falando sério!
– Seríssimo!
– Onde você vai?
– Vou viver Marcus.
– Pára com isso. Tô falando sério. Vamos conversar.
– Não temos mais nada para falar. Nunca estive tão certa de algo. Acabou, você matou tudo, tudo!
Claudia pegou o elevador, desceu até o lobby, pediu que suas malas fossem colocadas no táxi e partiu sem olhar para trás.
Pediu para o motorista dar uma volta pela cidade. Foi então que percebeu que o dia estava nublado e não ensolarado como imaginava. Enquanto rodavam deixou que as lágrimas 
lhe encharcassem a face sem se importar. De repente nada mais tinha graça. Nem a New York que tanto amava parecia ter nada de bom para ela. Dificilmente voltaria, pois nada 
poderia apagar o que estava sentindo naquele momento. Pena foi ter que ter New York como testemunha.
Pediu que o motorista a levasse pro aeroporto. Estava fechando uma etapa de sua vida e não iria ficar ali sofrendo sua dor sozinha. Queria ir para casa.
Chegando no aeroporto, viu que teria que esperar mais 10 horas para ter um vôo para o Brasil.
– Para onde sai o próximo vôo desta companhia?
A mulher do outro lado do balcão estranhou a pergunta, mas checou seu terminal.
– Temos lugar no vôo que sai para Miami em 45 minutos.
– Quero uma passagem, por favor.
– Pois não senhora.
Claudia embarcou para Miami e já no aeroporto, alugou um carro para levá-la para Key West assim que chegasse.
O vôo foi tranqüilo, mas pegou muita turbulência interna.
Assim que desembarcou, foi recepcionada por um senhor que segurava uma placa com seu nome na área de desembarque.
Aproximou-se dele e seguiu-o até o carro.
Apesar de já ter estado ali com Marcus, não era um local que lhe trazia grandes recordações. Além do mais, seria difícil encontrar um local em que não tivessem estado.
A única coisa que lembrava era que tinha gostado muito das praias. Hospedou-se no Marriott. Tinha uma linda vista do mar e nesse momento era tudo que ela mais queria. Apesar 
da época do ano, as Keys tinham sempre uma temperatura amena.
Assim que se registrou, e entrou em seu quarto, ligou para casa. Queria ouvir a voz dos filhos e saber se estava tudo bem. Além do mais, a mãe deveria estar aflita para ter 
notícias dela.
– Até que enfim! Que lua de mel, hein?
– Não estou em New York mãe! – nesse momento se arrependeu de não ter combinado uma desculpa com Marcus. Não queria ter que dizer nada a ninguém por telefone. Precisava apenas 
descansar, andar na praia e dormir muito.
– Como assim?
– Nada que você precise se preocupar. Resolvemos viajar um pouco. Na volta nos falamos. Vou ficar sem ligar por uns dias, tudo bem?
– Por mim sim filha, mas você nunca fez isso antes. Não estou te entendendo.
– Estou precisando deste momento Mami.
– Tudo bem. Fica tranqüila então e aproveita.
– Tá bom. Um beijo! Me chama os meninos!
– Te amo, filha!
– Eu também.
Claudia falou com os filhos procurando controlar-se ao máximo para não chorar.
Depois, negou-se a ficar jogada numa cama chorando suas mágoas. Não tinha se preparado para ir pra praia. Não tinha nada mais ameno. Tomou um banho e foi fazer umas compras. 
Almoçou na rua e na volta descansou um pouco.
Antes que o dia terminasse, no entanto, saiu para dar uma volta na praia. Queria sentir a areia sob seus pés.
Por mais que não quisesse chorar era impossível controlar sua dor e sua mágoa. Quantas vezes ela não tinha pensado em procurar Edu? Quantas vezes ela não se culpou por seus 
sentimentos, sem que no entanto, tivesse sucumbido a seus desejos?
Além da tristeza, sentia agora um enorme vazio e arrependimento por não ter saído desta relação antes. Sabia que as coisas já não eram mais as mesmas, mas não esperava por 
aquela traição e não acreditava que aquela tenha sido a primeira vez.
Depois de andar por mais de uma hora, sentou-se para ver o pôr-do-sol. Foi lindo e trouxe um pouco de paz ao seu coração.
Uma semana depois, após muita caminhada e horas de reflexão, Claudia desembarcou em São Paulo pronta e determinada a assumir sua nova vida. Não avisou ninguém de sua chegada. 
Pegou um táxi e foi para casa.
Encontrou seus filhos tomando café da manhã com Marcus. Sua mãe não estava mais lá. Depois de procurar por Claudia por dois dias em New York, checando os principais Hotéis 
da cidade, Marcus se convenceu que ela não queria ser encontrada e resolveu voltar para casa. Ao chegar, teve que dar muitas explicações, pois além de ter voltado sozinho, 
não sabia dizer onde ela estava. Decidiu abrir o jogo de cara com os sogros, pois não haveria como ocultar a verdade por muito tempo e precisava dar uma explicação para o 
silêncio de Claudia.
Foi um choque imenso para todos. Marcus garantiu que apesar de estar totalmente errado, não tinha passado de uma aventura de uma noite e que estava profundamente arrependido 
e triste por ter colocado seu casamento em risco. Chorou no colo da sogra e do sogro que tanto prezava e pediu pelo perdão deles. Disse que não suportaria perder a mulher 
e que estava disposto a tudo para reconquistar sua confiança.
Eles gostavam muito de Marcus e acreditaram em suas palavras. Isso não mudava os fatos, mas dava alguma esperança.
– Mãe!!!!
– Oi meus amores, que saudades!
Os meninos se levantaram para abraçar a mãe. Rodrigo estava com 12 anos e Felipe com 10. Pareciam homens! Eles tinham uma relação muito carinhosa e bonita.
– Não vai falar com o papai? – Rodrigo perguntou, estranhando a atitude da mãe.
– Oi Marcus.
– Oi! – Marcus levantou-se, mas Claudia esquivou-se de seu toque.
Os meninos perceberam, mas não disseram nada. Não estavam acostumados com os pais brigando. Pelo contrário, nunca discutiam na frente deles e eram sempre muito carinhosos 
um com o outro.
O motorista apareceu na porta da cozinha.
– Bom dia D. Claudia. Fez boa viagem?
– Bom dia Jaime. Fiz sim, obrigada.
Claudia olhou o relógio.
– Vocês estão atrasados, não estão?
– Sem você aqui, as coisas saíram um pouco do ritmo Mã. Por mais que a gente tente, nada sai direito.
– Sei..., que desculpa mais esfarrapada para perderam aula, hein? – Claudia olhou para os filhos com cara de deboche.
Os dois saíram rindo.
– E os dentes?
– Não dá tempo mãe. Tchau, nos vemos mais tarde!
– Não acredito nisso seus porquinhos! Voltem aqui..., ei...
Ela podia ouvir a gargalhada deles enquanto saiam pela porta dos fundos.
– Nice, me faz um suco de laranja, por favor.
– Sim senhora. Vai tomar café da manhã, ou só o suco?
– Vou sim. Estava com saudades de seu café.
– Obrigada.
– Nice, depois eu gostaria de ficar a sós com meu marido e por favor, peça para ninguém nos interromper.
– Está bem. Com licença.
– Toda.
Claudia sentou-se e olhou para Marcus. Sentia-se calma e segura.
– Se você tiver que avisar alguém que irá se atrasar, o momento é agora.
– Só um momento.
– Tenho todo do mundo.
Enquanto Marcus se levantava para fazer sua ligação, Claudia ficou olhando para o homem que por 14 anos foi seu marido. Continuava bonito, atraente, carismático..., mas parecia 
estar de frente a um estranho e não tinha mais a menor vontade de estar ao seu lado. Não lhe desejava mal, mas necessitava estar bem longe dele. Ele voltou a sentar-se e colocou 
sua mão sobre a dela. Claudia a moveu no mesmo instante.
– Acabou Marcus.
– Me perdoa, por favor. Eu estou dilacerado por dentro. Eu te amo...
– Não ama não. Se amasse não teria me traído.
– Eu já te expliquei.
– E eu também já te disse o que penso e que não aceito.
– Você não pode ser assim tão radical!
– Não me diga o que eu posso ou não fazer depois da cena que presenciei.
Nice entrou com o suco e o café, colocando rapidamente os talheres, as peças que faltavam e se retirando.
– O que eu posso fazer para você me perdoar?
– Nada, infelizmente eu estou bem decidida. A única coisa que espero é que possamos nos portar como adultos civilizados neste momento. Temos filhos e eles devem ser preservados 
e poupados de tudo. Acho que um único advogado pode cuidar de tudo, pois não tenho intenção de brigar com você. Só quero o que for meu de direito. Você poderá ver e ficar 
com os meninos quando quiser.
– Você não pode estar falando sério.
– Não vou me desgastar mais com isso Marcus.
– Você está apaixonada por alguém. É isso, não é?
– Por que será que os homens sempre agem por transferência? Dão sempre um jeito de transformar e inverter as situações para que as mulheres acreditem que são culpadas por 
tudo? Lembre-se apenas que eu sou psicóloga e das boas. Já vi muito disso e não vou cair no seu jogo. Não me faça te odiar. Estou machucada, mas ainda te respeito por inúmeras 
coisas. Deixe que eu guarde os bons momentos, que são muitos, e que me lembre sempre de você como um homem digno!
Marcus estava chorando e não disse mais nenhuma palavra.
Claudia terminou de tomar seu café em silêncio.
– Se você puder ficar até a hora do almoço, seria bom. Gostaria de conversar com os meninos na sua presença. É importante lhes dar a notícia juntos. Depois, gostaria que você 
deixasse nossa casa.
Marcus não acreditava no que estava ouvindo.
Claudia foi tomar banho e desarrumar suas malas. Ficou no quarto o resto da manhã. Fez algumas ligações e preparou-se para a conversa com os filhos. Não gostaria de alterar-se 
na frente deles.
Por volta da 13h00, eles chegaram. Estavam esfomeados e ansiosos para saber se a mãe tinha lhes trazido muitos presentes.
– Oi Nice, cadê a mamãe?
– Está no quarto.
Eles entraram correndo.
– Mãe, chegamos!
– Entrem!
Eles se jogaram na cama dela.
– Já lavaram as mãos seus moleques?
– Já!
– Que mentira, deixa eu ver!
Eles riram.
– Ah mãe...
– Já pro banheiro, os dois.
Eles levantaram e foram até o banheiro dela.
– Trouxe algum presente pra gente? – Rodrigo perguntou enquanto enxugava as mãos.
– Não..., esqueci... – Claudia falou rindo baixinho.
– Não acredito!
– Esqueceu da gente?
Ela virou para ver a cara de decepção dos dois.
– E mãe se esquece de filho? Vocês acham que eu ia mesmo esquecer? Para informação de vocês, eu nem lembrava de mim, de comer, mas não deixava de pensar em vocês. – Claudia 
abaixou-se para pegar as sacolas dentro do closet.
Os dois saíram correndo. Depois de distribuir as coisas entre os dois, ela recostou-se em sua cama para observá-los. Eram as coisas mais importantes de sua vida! Eram lindos, 
inteligentes, educados, carinhosos e tudo que um dia sonhou. Ficou emocionada.
– Amei Mã, valeu!
– Eu também. Obrigado!
Eles deram um beijo na mãe e se levantaram.
– De nada meus amores! Deixem as coisas no quarto de vocês e vamos almoçar.
Os dois a obedeceram e foram para a sala atrás dela. Nem imaginavam que o pai estava lá.
– Nice, por favor chame o Marcus na biblioteca. Depois, pode servir o almoço.
– Sim senhora.
Quando Marcus entrou, os meninos tomaram um susto.
– Pai?
– Que você tá fazendo aqui?
– Não posso mais almoçar na minha própria casa, com meus filhos? Qual o problema?
– Problema nenhum.
– É que você nunca faz isso. A gente estranhou..., só isso.
– É que nós gostaríamos de conversar com vocês hoje. – Claudia falou encerrando o suspense.
No fundo, Marcus tinha esperança que ela desistisse pelos meninos. Achava que ela não teria coragem, mas teve.
Claudia explicou que ela e o pai deles já não se amavam como antes e que decidiram se separar antes que perdessem o respeito um pelo outro. Disse que o respeito era um sentimento 
muito importante em qualquer relação e que nunca podíamos chegar ao ponto em que ele não existisse mais. Enquanto houvesse respeito eles conseguiriam manter uma relação boa 
e ser amigos, mesmo sem haver amor. O único amor que nunca morre ou acaba era o de pais para filhos e que eles os amavam muito, que nada mudaria isso.
Em nenhum momento expôs o problema que tinham tido, nem agrediu o marido.
Eles ouviram em silêncio, mas no final não conseguiram reter suas emoções.
Rodrigo era mais contido e chorava pra dentro. Felipe, mais explosivo, chorava alto.
– Eu não entendo mãe. Você disse que ia se encontrar com o papai porque precisavam namorar um pouquinho e saiu daqui toda feliz! Agora, diz que não se amam mais?
Claudia engoliu em seco.
– Eu disse isso porque estava lutando para que as coisas dessem certo. Ninguém quer se separar, mas às vezes as coisas acontecem por mais que a gente tente fazer dar certo. 
Eu fui encontrar o papai para fazer essa tentativa, mas não funcionou.
– Por que pai?
– O papai é que está errado e acabou fazendo a mamãe ficar triste. Mas eu vou mostrar para ela que a gente pode voltar a se amar.
– Não faça isso... – Claudia falou contrariada. – Não queria dar falsas esperanças para os meninos.
Ela também não queria que eles acabassem ficando contra ela. Do jeito que ele estava colocando, ela ficaria de bruxa se não o aceitasse de volta.
– Eu vou embora, mas a gente vai se falando. Vocês vão ficar com o número do meu telefone, vão lá ficar comigo. – A voz de Marcus estava totalmente embargada e ele parou de 
falar.
– Não pai, não vai! – Felipe levantou-se e foi abraçá-lo. Rodrigo continuou sentado, chorando baixinho com a cabeça baixa. Claudia também se emocionou por ver os filhos sofrendo.
O resto do almoço foi péssimo e ninguém comeu mais nada.
Por mais forte que Claudia estivesse sendo, estava acabada por dentro. De qualquer forma, manteve sua palavra.
Foram meses difíceis. Ninguém a apoiava. Para as pessoas, o fato de Marcus ter se arrependido era suficiente para apagar os fatos e tocar a vida como se nada tivesse acontecido. 
Claudia não pensava assim.
Marcus mandou flores, jóias, convidou-a para jantar, viajar, escreveu cartas..., mas tudo em vão.
Claudia por sua vez, enclausurou-se em casa. Só saía para ir pro trabalho e pra ginástica. Sua mãe, irmãs e amigas insistiam para que ela fizesse algum programa, mas ela nunca 
aceitava. Depois de alguns meses, até os filhos começaram a se preocupar com ela. Percebiam que ela estava muito triste e sozinha e entraram para o time que tentava ajudá-la.
Em uma sexta-feira à noite, Claudia estava deitada vendo TV quando Rodrigo entrou em seu quarto.
– Oi Mã, posso entrar um pouquinho?
– Lógico que sim! Vem aqui, deita do meu lado! – Claudia desligou a TV e virou-se para dar atenção ao filho.
– Mãe, há quanto tempo você e o papai já estão separados?
– 10 meses.
– Mãe, quando você disse que ia se separar do papai, falou que seriam todos mais felizes desse jeito porque vocês não se amavam mais. Acontece que você ficou ainda mais triste. 
Você quer voltar para ele?
– Não meu amor, não quero.
– Então por que não arranja um namorado e fica mais feliz?
– Um namorado, Rô? Você acha que a gente só pode ser feliz se tem alguém do lado?
– Acho!
– Mas não é verdade! Pra gente ser feliz a gente precisa estar de bem com a gente. Precisa se amar acima de tudo. Eu tô assim quietinha porque preciso desse tempinho para 
me conhecer melhor, para entender onde errei com seu pai porque quando um amor morre a culpa nunca é só de um. Os dois erraram em algum momento.
– Mas você nunca mais vai namorar?
– Não sei..., não estou pensando nisso. Você gostaria?
– No início eu achava que não. Agora, acho que não me importaria. Vocês realmente são os mesmos pais de antes, nada mudou e é isso que importa.
– Mas se eu ou seu pai começarmos a namorar, você não vai sentir ciúmes?
– Se vocês forem os mesmos, não!
– Você é muito especial, sabia?
– O papai vai ser pai de novo!
Claudia ficou olhando os olhos do filho que se encheram de lágrimas. Ele parecia estar pedindo socorro a ela. O problema é que ela não sabia o que dizer. Estava chocada!
Ela passou a mão no cabelo do filho e puxou-o contra seu peito.
– Chora, desabafa se quiser. Eu estou aqui!
Rodrigo ficou abraçado com ela um tempão.
– Quando você ficou sabendo isso?
– Agora pouco. Ele me trouxe pra casa e me contou no carro.
– Estavam só vocês dois?
– Sim.
– E você disse alguma coisa para o Fê?
– Não. Ele pediu para eu não falar nada para ninguém por enquanto, mas para você eu não ia conseguir guardar segredo. Enquanto ele já está até fazendo outro filho, você está 
aí, sempre sozinha vendo TV ou ouvindo música.
– Se isso te incomoda, eu vou me esforçar para mudar.
– Não é isso! Não sei..., fiquei com raiva, sabe?
– Raiva porque vai ter que dividir seu pai com outra criança ou porque seu pai está com alguém?
– As duas coisas! Mas a história do bebê é pior.
– E você conheceu a mãe do futuro bebê? – Claudia engoliu em seco.
– Não. Eu nem sabia que ele estava com alguém..., você sabia mãe?
– Não, não sabia.
– Você também ficou triste, não é?
– Surpresa apenas. Filho, seu pai não vai gostar menos de você e do Fê por causa do novo filho.
– Será mã?
– Tenho certeza disso! Não precisa ficar triste. Quer ver um pouco de TV comigo?
– Quero.
– O que o Fê está fazendo?
– Jogando vídeo game.
– Não quer ver se ele quer ficar aqui com a gente?
– Tá bom. Já volto.
Claudia respirou fundo e levantou. Foi ao banheiro e trancou a porta. Sentou no chão e chorou baixinho agarrada a uma toalha. Não queria que ninguém a ouvisse. Não tinha intenção 
de voltar para Marcus, mas não estava preparada para aquela notícia.
No dia seguinte, logo cedo, recebeu um telefonema de Marcus convidando-a para almoçar. Foi a primeira vez que ela aceitou um convite dele depois de tantos meses.
Ela já imaginava do que se tratava e dessa forma, pôde se preparar. Mesmo assim, estava bastante nervosa.
Ele a levou num restaurante que costumavam ir bastante nos velhos tempos e que ela adorava. Ela não entendeu o significado daquilo, principalmente agora.
– Quanto tempo!
– É verdade. Não fiz por mal ao recusar tantas outras vezes. Só não estava pronta para encará-lo. Precisava deste tempo para me fortificar, para deixar a ferida cicatrizar.
– Infelizmente, tenho notícias que podem trazer mais mágoas. Mais uma vez, não era minha intenção, mas aconteceu e queria te dizer antes que soubesse de outra forma.
Os olhos de Claudia se encheram de lágrimas e então ela virou para o lado.
– Desculpa, não era minha intenção. – ela disse se reprovando.
– Você já sabe?
– O Rodrigo estava muito aflito. Você não devia ter feito dessa forma Marcus.
– Eu sei. Errei!
– Quem é, eu conheço?
Ele abaixou a cabeça.
– Sua assistente?
– Sim.
– Meu Deus! – Claudia colocou o guardanapo sobre o prato e levantou-se para ir embora.
– Por favor, não vá.
Claudia ficou parada enquanto Marcus segurava-a pelo pulso.
– Só fico com a condição que você fale a verdade de uma vez por todas.
– É essa minha intenção.
Claudia sentou-se.
– Aquele dia em New York foi realmente a primeira vez em que saí e tive qualquer coisa com ela. Quando voltei para o Brasil, ela ainda estava de férias e só fui voltar a vê-la 
quase um mês depois. Eu já estava morando no flat. Ela voltou a trabalhar, mas mantivemos por um bom tempo, uma relação estritamente profissional. Quando compramos o BIAC 
em Milão, tivemos uma semana dura em que trabalhamos até tarde quase todos os dias. Mesmo assim, nada aconteceu. Quando saímos para comemorar a finalização dos negócios, estava 
muito deprimido porque me lembrei da última vez em que celebramos a aquisição de uma empresa. Você estava ao meu lado, lembra?
Claudia acenou com a cabeça e seu pensamento voou na direção daquela noite onde por alguns minutos, esteve ao lado de seu grande amor, mas apesar de tudo, manteve-se firme 
ao papel de esposa, que tinha escolhido para si por livre e espontânea vontade.
Marcus percebeu que ela estava distante.
– Você está me ouvindo? Quer que eu pare um pouco?
– Pode continuar.
– Aquilo me matou...
– E você bebeu para esquecer e mais uma vez acabou a noite nos braços de sua assistente.
– Por incrível que pareça, essa é a verdade.
– Fez isso por amor a mim? Porque estava com muitas saudades?
Marcus suspirou.
– Você não acredita, não é mesmo?
– Me tira outra dúvida: o bebê foi feito nesta noite?
– Sim. Não estou namorando a moça, não vou me casar com ela. Vou apenas ter um filho dela.
– Marcus, me diz uma coisa. Essa fulana tem nome?
– Paula.
– Ótimo. Desejo então que você, a assistente Paula e o bebê, sejam muito felizes.
– Não seja cínica!
– Sinceramente, passei dessa fase. Só gostaria que você fosse mais sincero. Você me chamou aqui porque vai precisar da minha ajuda com os meninos, não é isso?
– Não. Eu posso lidar muito bem com eles.
– Sinto te informar que isso não é verdade porque o Rodrigo estava bastante chateado. No que diz respeito a eles, eu vou fazer de tudo para amenizar o estrago, mas não espere 
que eu continue acreditando nessas suas histórias sem pé nem cabeça e que seja uma confidente sua. Se o que você está dizendo é verdade, sinto muito por sua infantilidade 
e ingenuidade. Se for mentira, sinto muito por sua molecagem e por sua falta de respeito por mim e pelos bons tempos que tivemos. De qualquer forma, gostaria de ir agora.
Claudia não esperou por uma resposta. Apenas levantou e saiu. Ela ainda não tinha tirado o resto das férias que tinha ficado faltando. Achou que era o momento. Os meninos 
estavam mesmo de férias, então pegou-os e foi para a Espanha curtir o final do verão Europeu.
Foram três semanas maravilhosas. Curtiram os passeios, as praias, as festas e sobretudo, um a companhia do outro. Voltaram felizes e bronzeados.
Dois meses depois, Claudia estava trabalhando em um novo projeto que estava tomando todo o seu tempo. Apesar de complexo, estava sendo bom para lhe preencher a cabeça.
Silvia apareceu na porta.
– Posso entrar?
– Claro.
– Já são 7h00. Não vai pra casa? Essa semana você trabalhou até tarde quase todos os dias.
– Estou tão absorvida, com as idéias borbulhando! Vou ficar mais um tempo...
– Vê se não demora muito. Têm os meninos te esperando.
– Hoje eles estão com o Marcus. Vão ao cinema e jantar fora. É até bom ter trabalho, assim preenche meu tempo.
– Você precisa mudar sua vida.
– Eu sei..., mas as coisas vão acontecer a seu tempo.
– “Quem sabe faz a hora, não espera acontecer!”, já dizia a música. Tem que ir atrás da felicidade.
– É, eu sei... – Claudia sorriu para a amiga.
– Bom, já vou indo. Qualquer coisa, é só ligar.
– Obrigada, até amanhã.
Claudia voltou a concentrar-se. Quase duas horas depois, começou a sentir fome. Levantou e viu que não tinha mais ninguém. O corpo estava dolorido. Alongou-se. Foi até a janela 
e ficou alguns segundos olhando o movimento. Depois, sentou-se novamente em sua mesa e começou a desligar seu laptop, a guardar as coisas nas gavetas. Lembrou-se das palavras 
da amiga. Pensou nos meninos. Já eram grandes. Pegou um espelho em sua bolsa e observou-se. Ainda estava bem e era jovem. Marcus ia ser pai novamente. Ela estava quase morta 
e não tinha se dado conta. Lembrou-se de Edu e sentiu um frio na barriga. Olhou o telefone a seu lado. Pegou seu molho de chaves e abriu a última gaveta de sua mesa. Começou 
a remexer até que achou o cartão que Edu lhe deu há anos atrás. Era a única referência que tinha.
Pegou o telefone e discou. Enquanto discava pensou em desligar inúmeras vezes, mas manteve-se firme.
– Alô!
– Por favor, eu gostaria de falar com o Felipe.
– Ele não mora mais aqui. Você quer falar com o pai dele?
– Quem está falando?
– É a mulher do Álvaro, Célia.
– Oi D. Célia. Eu sou amiga dele e faz muitos anos que não nos falamos. Eu vou me casar e queria mandar um convite de casamento para ele. A senhora podia me dar o endereço?
– Ih, não tenho aqui. Ele tava morando em Londres, mas acabou de voltar para São Paulo. Não tem nem 15 dias. Ainda não nos deu o endereço novo. Serve o telefone? Aí você liga 
e fala com ele, né?
– Seria ótimo. Se a senhora puder me dar, eu agradeço.
– Vou pegar. Você espera?
– Pois não.
Claudia podia sentir seu coração pulando para fora de sua blusa.
D. Célia passou o número e elas desligaram.
Claudia ficou olhando para o papel na sua frente sem saber o que fazer. Resolveu jogar uma moeda para cima. Se desse cara ela ligava, se desse coroa, desistia e rasgava o 
número. Cara! Ela ligou.
O telefone tocou quatro vezes. Quando ela ia desistir, atenderam.
– Alô..., alô!
– Edu?
O telefone ficou mudo.
Ela também não falou de novo.
Ele resolveu responder.
– É.
– Você pode falar?
– Não.
– Desculpa. Tchau.
– Posso te ligar depois? Me deixa seu número.
Ela deu o número do telefone celular e desligou.
Ele retornou a ligação dois dias depois.
– Alô!
– Oi! Desculpa não ter ligado antes. Na verdade eu não queria ligar, mas fiquei curioso. Coisa de jornalista.
– Queria conversar com você, pessoalmente. É possível?
– Não acho uma boa idéia.
– Tudo bem, eu entendo. Eu não devia ter ligado. Pensei por muito tempo, agi com o coração e não com a razão, por isso que errei.
– Mas me convenceu. Sempre quis saber o que você teria para me dizer se falasse com o coração. Onde você está?
– No Shopping Iguatemi.
– Eu estou perto de você. Te encontro aí em 10 minutos, no café do terceiro andar.
– Ali, num lugar tão movimentado?
– Eu só vou te ouvir e posso fazer isso em qualquer lugar.
– Edu, se isso é tão problemático para você ou se você não está a fim, deixa pra lá. Não quero falar nada demais, só queria te ver.
– Desculpa, eu fui grosso. Eu quero te ouvir, de verdade. Só estou me protegendo de você.
Ela riu.
– Até mais.
Claudia não esperava por esse telefonema depois de dois dias sem uma resposta e muito menos encontrá-lo agora. De qualquer forma, não iria adiar o que não podia mais ser adiado. 
Se olhou no reflexo de uma vitrine. Estava com uma roupa do dia-a-dia, mas ela estava sempre bem vestida e elegante.
Entrou no banheiro para retocar o batom.
Sentou em uma mesa e ficou esperando. Ele chegou alguns minutos depois. Sentou-se na cadeira a seu lado.
– Oi.
– Oi. – ela sorriu abertamente. Provavelmente não sorria assim há muitos meses.
– Me responde uma coisa: você fez alguma mandinga ou feitiço pra mim? – ele perguntou sério, sem rir.
– Não, lógico que não. – ela respondeu sem entender.
– Então me diga o que é que eu estou fazendo aqui?
– Pára Edu, por favor. Há quanto tempo a gente não se vê? Vamos tentar fazer desse momento, um bom momento.
– Por que seria assim? Por que você agora resolveu pensar com o coração?
– Muita coisa aconteceu, eu tive que repensar toda minha vida e vi que não adianta lutar contra o que eu sinto por você. Eu nunca deixei de pensar em você e queria entender 
o que é que é isso que a gente sente um pelo outro.
– E seu marido?
– Estou separada há um ano.
– Agora entendi. Seu casamento não deu certo, então você fica disponível e resolve tentar entender o que sente por mim. Pode descobrir que não sente nada, não é mesmo?
Claudia olhou para ele sem entender porque ele estava tão agressivo. Ele continuou.
– Quando a gente tenta entender é porque não tem certeza de nada e realmente pode não ser nada. Quer que eu diga o que eu penso?
– Sim. – Claudia falou assustada com a reação dele.
– Que você é uma garota mimada que gosta de sentir que tem os homens a seus pés. A vida inteira, manteve seu relacionamento, mas gostava de saber que poderia me ter a qualquer 
hora, dizendo o que fosse preciso para alimentar meu amor platônico. Daí, quando ficou sozinha, decidiu checar como estava o babaca do cara que passou a vida inteira esperando 
por você. O pior é que ele continua atendendo aos seus chamados. A única diferença é que agora ele sabe que isso nunca foi real. Você foi uma criação da minha cabeça e que 
eu acreditei ser verdadeira, por muitos anos. Hoje eu sei que nada disso foi real. Eu finalmente me achei. Tô feliz! Tenho uma mulher que me ama e que eu amo e que não vou 
magoar por nada desse mundo.
Eduardo estava até sem fôlego quando terminou. Claudia tentou se conter o quanto pôde, mas não foi capaz de conter suas lágrimas. Antes de falar qualquer coisa, enxugou os 
olhos e respirou fundo.
– Sinto muitíssimo se foi esta a impressão que passei. Independente de qualquer coisa, quero apenas que você saiba que está totalmente enganado. Não quero estragar sua vida 
em hipótese nenhuma. Na verdade, nem sabia que você estava casado. Se soubesse, não teria te ligado. Pode estar certo. O meu senso de responsabilidade e do que é certo ou 
errado vale tanto para mim como para os outros, pode acreditar. Não gosto de transgredir às regras. Não tenho perfil para amante.
Ela respirou fundo e continuou:
– Eu realmente me apaixonei por você, mas sabia que esse amor era impossível e que estava condenado. Ficar com você significava te entregar. Fui sim, viver minha vida, mas 
sempre fiel ao que tinha me comprometido. Em todos os momentos em que nos encontramos, nunca te fiz acreditar em nada, sempre disse que não abandonaria minha família. Não 
menti quando disse que pensava em você e que tinha muitas saudades. Para seu conhecimento, não sou esta mulher fatal que quer ter os homens a seus pés. Pelo contrário, tive 
um único homem na minha vida com quem fui casada por 14 anos. Estou separada há um ano e não saí com ninguém. Tudo que fiz foi pensar e pensar e pensar. E daí, te liguei. 
Tava sim com saudades, com vontade de entender como um amor podia se sustentar por tantos anos sem termos tido uma vivência, um contato mais íntimo...
– Eu acho que nós nos idealizamos. Idealizamos esse amor para suprir nossas carências. – Edu falou com muito mais calma e sem a agressividade de antes.
– Pode ser. Desculpa mais uma vez. Também sofri, também não queria sentir o que sinto. – Claudia levantou-se.
– Eu vou ser pai! – Edu olhou para ela com os olhos cheios de lágrimas.
– Parabéns!
– Eu preciso que dê certo, você me entende?
– Ãhã! – Claudia sentou-se novamente, apoiando a cabeça nas mãos.
– Por que o destino fez com que isso acontecesse?
– Não sei.
– Se só tivesse acontecido para um de nós dois, o outro não teria alimentado esse sentimento. Teria acabado junto com o seqüestro.
– Eu demorei muito para decidir ter uma família. E eu não posso me queixar. Sou feliz apesar de sempre ter que carregá-la como um peso dentro de mim. Minha mulher é ótima 
e eu a adoro. E agora estou para realizar o sonho de ser pai. Voltei para o Brasil para que meu filho possa nascer aqui. Ele nascerá até o fim dessa semana.
– Como ele se chamará?
– Eduardo!
– Você está tentando ressuscitar ou enterrar o passado de vez?
– Meu pai pediu. Ele não se conforma que eu tenha mudado minha identidade.
– Eu vou embora Edu.
– Não, não, fica mais. Eu não queria te machucar, desculpa.
– Não, está difícil para mim.
– Vou te fazer uma proposta. Não estou raciocinando muito bem, então me ajude se for muita loucura.
– Fala.
– Nós estamos presos nessa situação há muitos anos. Sofremos, deixamos de viver outros relacionamentos com mais intensidade, nos prejudicamos enfim. Vamos sair agora e nos 
amar até desmaiar, até desfazermos a imagem que criamos um do outro. Aí, voltamos para nossas vidas.
– Era tudo que eu mais queria, mas é loucura...! E se for muito bom? Daí, vamos sair da idealização para a certeza e vamos continuar sofrendo. Você vai levantar e vai voltar 
para sua mulher e eu para minha vida e vamos esquecer que isso tudo um dia aconteceu. Se nos encontrarmos novamente, não vamos nem nos falar. É isso, chega! Eu vou levantar 
e não vou nem olhar para trás. Por favor, faça o mesmo.
Claudia fez como disse. Enquanto se dirigia para o estacionamento, chorou lágrimas de sangue.
Chegando no carro, ficou procurando suas chaves por toda a bolsa. Virava tudo em vão. Com seu nervosismo, não acharia nada mesmo.
De repente, sentiu uma mão em sua cintura e virou-se assustada. Antes mesmo que ela pudesse ver quem era, sentiu o corpo de Edu grudando no seu e sua língua entrando na boca 
dela. Claudia deixou de lado todas as suas regras e medos e se entregou totalmente àquele momento de paixão louca. Fazia pouco mais de 15 anos que tudo tinha acontecido e 
nenhum dos dois conseguia ocultar isso mais. O sentimento era enorme e não podia mais ser asfixiado dentro deles. Era preciso dar vazão a isso.
Claudia deixou a bolsa cair de sua mão para que pudesse abraçar e beijar Edu. Eles não estavam mais nem se importando com o local em que estavam. Edu beijava seu pescoço, 
sua boca, seu colo, enquanto ela o abraçava e se contorcia de prazer.
Um segurança do shopping, encostou ao lado deles em sua moto. Não disse nada, apenas ligou uma sirene para alertá-los.
Eles olharam para o rapaz, se ajeitando. Claudia abaixou-se para pegar sua bolsa enquanto Edu levantou a mão como se estivesse pedindo desculpas.
O segurança meneou a cabeça e saiu. Eles tinham entendido.
– Vamos sair daqui!
– Eu não estou achando minha chave!
Edu tirou-a do bolso e estendeu para ela.
Claudia franziu a testa.
– Você esqueceu em cima da mesa. Já tinha tirado da bolsa na primeira vez que se levantou para ir embora.
– Eu pensei que você tivesse vindo atrás de mim.
– Teria vindo de qualquer forma, mas com certeza a chave me deu o motivo que eu precisava.
Eles sorriram e entraram no carro.
Edu foi dirigindo. Foram para o melhor motel e pediram pela melhor suíte.
Foi difícil agüentar os poucos minutos que os separavam de lá.
Eles se tocaram e se beijaram durante todo o percurso como tinham feito há tantos anos.
Nenhum dos dois podia reclamar da vida sexual que tinham ou tinham tido, no caso de Claudia, com seus parceiros. Mesmo assim, nada poderia nunca mais ser comparado ao que 
eles dividiram naquela tarde. Era mais que prazer, era um encontro de almas que transcendia tudo.
A magia aconteceu para os dois e eles não teriam mais como fugir disso. Se amaram, conversaram e choraram muito, um nos braços do outro.
Já estavam lá há mais de 5 horas. Estava escuro, então Edu pegou o relógio para ver que horas eram: 9h21!
– Meu Deus! Não queria, mas eu preciso ir. Tudo bem…, não se arrependeu?
– De jeito nenhum! Nunca estive melhor, pode acreditar. Não se preocupe, eu tô bem.
– Eu também. Não sei como vou poder viver sem você daqui pra frente.
– Você se acostuma. Tem sua família...
– Não vai ser fácil..., já não era antes. Agora então!
Enquanto Claudia se levantava para ir tomar um banho, Edu foi checar as mensagens no celular. Tinham três de Jasmim. Ele esperou que Claudia ligasse o chuveiro e ouviu-as. 
Seus olhos encheram de lágrimas. Ele levantou, foi até o chuveiro e entrou junto com ela, abraçando-a. Claudia viu que ele estava chorando de novo.
– Meu filho vai nascer ainda hoje. Preciso ir, mas não consigo me separar de você!
– Vai nascer? Como você sabe?
– Chequei as mensagens no celular. Minha mulher me procurou a tarde inteira. As dores começaram por volta das 5h00. Ela foi pro Hospital agora a pouco.
– Tem horas que o destino nos ajuda, mas tem horas que parece estar nos dizendo que estamos errados. Vamos embora. Ela está precisando de você ao lado dela. Te deixo no Shopping!
Claudia foi dirigindo dessa vez. Edu foi o caminho inteiro olhando para ela e fazendo carinho em seu cabelo.
– Você sabe que eu não vou te procurar mais..., não sabe?
Claudia apenas acenou com a cabeça, pois não conseguia falar. Tinha um nó enorme em sua garganta.
– Eu te amo e você sabe disso, mas não é justo fazer isso com meu filho. Quero que ele tenha um lar com pai, mãe, estrutura, amor!
– Eu acho que tem que ser assim mesmo. Fiz a mesma coisa e acho que é a coisa certa a ser feita. Quero do fundo do meu coração, que vocês sejam muito felizes!
Eles chegaram no Shopping e Claudia entrou no estacionamento onde o carro de Edu estava parado.
Ele a beijou longa e profundamente.
– Onde você vai dizer que estava?
– Nem pensei. No caminho até o Hospital, penso em algo.
– Espero que corra tudo bem e que ele tenha muita saúde!
– Obrigado! – Edu abriu a porta do carro e saiu.
Claudia arrancou e ficou vendo-o pelo espelho retrovisor. Ele entrou no carro e correu para abraçar sua mulher e filho.
Quando chegou na Maternidade, ela já estava na sala de parto. Ele entrou correndo e a tempo de ver seu filho nascer. O parto foi cesárea porque o bebê estava com o cordão 
umbilical enrolado em seu pescoço, mas correu tudo muito bem. Eduardo era lindo e nasceu com 49 cm e 3.370 gr. Sua nota apgar foi: 9 – 10 – 10.
Edu chorou muito. Chorou de emoção, de felicidade e de tristeza também. A vida era cheia de peças e de escolhas. Não aceitava que as coisas aparecessem sempre desta forma 
para ele. Um encontro dependia de uma despedida, uma conquista de uma renúncia, a felicidade, de um preço a ser pago.
Os pais de Jasmim chegaram de Ourinhos assim que a filha voltou para o quarto.
Estavam todos felizes e emocionados.
Jasmim ficou dois dias no Hospital.
A presença do filho e a nova rotina ajudaram bastante Edu a ter forças para continuar com tudo. O pequeno Edu significava tudo para ele, não havia amor maior e por ele Edu 
estava disposto a tudo.
Álvaro veio conhecer o netinho, e percebeu a tristeza do filho, disfarçada nos risos de pai orgulhoso.
Como D. Aurora estava também hospedada na casa deles para poder ajudar a filha, Edu saiu com o pai numa noite para tomar um chopp e conversar um pouco.
Álvaro cutucou e ele explodiu. Precisava mesmo dividir isso com alguém e não havia ninguém melhor que o pai para ouvi-lo e orientá-lo.
Ele chorou com o filho.
– Fico tão triste de vê-lo sofrer meu filho! Achava que Jasmim com seu jeito doce e seu amor enorme por você, seria capaz de fazer que você esquecesse essa moça. É uma pena! 
Infelizmente, se ela não foi capaz, não será um filho que conseguirá. Por maior que seja seu amor por ele, são amores diferentes.
– Mas eu não vou desistir pai. Quero que meu filho cresça tendo uma família. Acho isso muito importante.
– É, o bichinho da paternidade já mordeu você. Abrimos mão de tudo pelos filhos. Nossas vidas mudam totalmente depois que vocês nascem! Somos capazes de tudo..., para bem 
e o mal. Não preciso te lembrar do que aconteceu com nossas vidas depois que o Guilherme morreu.
– É...
– Não vou nunca incentivá-lo a se separar de sua mulher, mas sei que para você passar coisas boas para seu filho, você precisa estar bem e feliz. Portanto, tente se apaixonar 
por ela novamente e não faça da vida de vocês um inferno! Não seria justo para você e para ela também. Se achar que não pode fazê-la feliz, é mais digno que se separe e permita 
que ela possa encontrar alguém para amá-la de verdade.
– Eu gosto da Jas pai! Nós vivemos bem, temos uma vida boa! O problema é que a Claudia é a minha alma gêmea, meu grande amor! Eu nunca vou esquecê-la, mas posso passar o resto 
da minha vida com a Jas se me dispuser a isso.
– Melhor que seja verdade. Não tente se enganar.
Edu deu um gole em seu chopp e recostou-se na cadeira, pensativo.
Claudia passou os meses seguintes entre altos e baixos. Ao mesmo tempo que suas lembranças a alimentavam, aquecendo seu coração nas noites mais frias e solitárias, também 
deprimia-se por seu destino, por ter encontrado sua cara metade, sem poder vivenciar esse amor.
A única coisa que fazia era trabalhar e cuidar dos filhos. Dedicava toda sua energia para eles.
A filha de Marcus nasceu no meio desse turbilhão e ela teve que lidar também com as mágoas e inseguranças de seus filhos.
Marcus sempre quis ter uma menina e estava babando por sua pequena Julia. Ele realmente não se casou e nem estava vivendo um romance com Paula, mas isso não interessava a 
Claudia. Para ela, nada mais traria de volta o encanto que um dia teve por ele, principalmente depois de ter passado momentos tão maravilhosos e reveladores com Edu. Se antes 
tinha alguma dúvida sobre seus sentimentos por ele, agora tinha mais certeza do que nunca de que ele era sim o homem de sua vida.
***
Os anos passaram com tremenda rapidez, a vida como sempre continuou seu curso e as pessoas continuaram vivendo suas vidas com suas amarguras e prazeres.
Rodrigo e Felipe estavam realmente se tornando homenzinhos e estavam também, cada vez mais independentes.
Eram meninos responsáveis e corretos. Com isso Claudia não precisava se preocupar. Tinha certeza de ter passado princípios sólidos e estava colhendo os frutos dessa relação 
tão positiva. Era muito gratificante vê-los descobrindo os prazeres da vida com segurança e felicidade.
Rodrigo já estava pensando em fazer um intercâmbio para estudar fora no ano seguinte. Por mais feliz que estivesse por ele, sabia que sofreria muito com sua ausência. Nunca 
deixaria que ele percebesse como ela se sentia a respeito disso porque não queria interromper sua trilha. Sabia que seria uma experiência maravilhosa e queria que ele vivesse 
isso.
Ajudou-o a selecionar os possíveis locais e a planejar cada detalhe da viagem. Quando chegou a hora, porém, sentiu um enorme vazio e chorou sozinha por muitas noites. Felipe 
percebia o quanto a mãe estava sentindo e procurava lhe fazer o máximo de companhia. Saíam para jantar, ir ao cinema, via TV com ela até tarde, viajavam juntos. Era um adolescente 
meigo, companheiro e amoroso! Nunca imaginou que ele, com seu jeito maroto e independente, pudesse se tornar tão sensível e perceptivo às necessidades dela.
Claudia começou a perceber, no entanto, que ele estava recusando convites de programas com os amigos para ficar com ela e achou que não estava certo. Sabia que a única forma 
de mudar isso seria arranjando uma vida para ela. Se ele visse que ela estava se divertindo e não estava sozinha, certamente sentiria-se mais confortável em fazer seus próprios 
programas.
No começo foi difícil porque ela não sentia vontade. Depois, foi tomando gosto pelos antigos programas que ela tanto gostava. As irmãs e as amigas mais íntimas ajudaram muito 
nesta retomada de sua vida.
Todos atribuíam essa sua clausura de 5 anos ao trauma causado pela separação e culpavam Marcus por isso. Claudia não se sentia confortável em dividir sua história com Edu 
com ninguém. Sabia que não entenderiam e ela não estava disposta a ouvir críticas sobre algo que não podia controlar.
Em certa noite, no entanto, estava jantando com Flavia e Tatiana e acabou se abrindo. Tinha mais medo da reação de Flavia, pois ela tinha vivenciado o seqüestro com ela, e 
tido vários traumas desta experiência. Achou que ela não entenderia nunca.
As irmãs deixaram que ela desabafasse sem interrompê-la.
No final, ficaram em silêncio por alguns momentos. Flavia, por fim, tomou coragem e falou:
– Eu sempre soube Clau. Nunca ia tocar nesse assunto porque a essa altura, imaginei que isso estivesse superado.
– Sempre soube o que exatamente?
– Percebi que tinha algo diferente entre vocês. Vocês conversavam como se fossem velhos amigos. Achava aquilo estranho. Daí, teve a sua libertação, sem pagamento, sem nada. 
Te deixaram do lado de casa... – Flavia parou para respirar.
– No dia do reconhecimento das fotos da família toda, eu os reconheci sim, mas achei que a palavra final devia ser sua. Quando você disse que não eram eles, tive certeza de 
que havia algo.
– Estou boba Flá.
– Fico feliz em estarmos finalmente falando sobre isso.
– Como ninguém mais desconfiou, se foi tão óbvio para você?
– Talvez as pessoas não quisessem acreditar nisso. Seria muito difícil para todos.
– É verdade! Pode imaginar como me sinto? Já faz 19 anos e eu não esqueço!
– Você nunca mais falou com ele depois desse encontro?
– Não.
– Foi há quanto tempo?
– Quatro anos. Eu estava separada há um.
– Você não vai mais procurá-lo?
– Não. Ele deve estar feliz. Não vou estragar isso, nunca.
– Então, permita-se ser feliz também. Você é nova, é bonita...
– Vou fazer isso pelos meus filhos. O Felipe tem sofrido muito em me ver sozinha. Eles não merecem!
– Que seja então! Depois que você conhecer um gatão de te tirar o fôlego, quero ver você dizer que está namorando por causa deles também!
Elas riram. Tatiana era a mais irreverente e geralmente falava bastante bobagem e tudo que lhe vinha a cabeça, fazendo com que todos se divertissem de suas histórias.
Foi uma noite super agradável e Claudia voltou para casa mais aliviada por ter dividido seu segredo com as irmãs.
No dia seguinte, ela embarcaria para Viena para um Congresso. Iria apresentar um trabalho enorme que tinha desenvolvido no último ano e que tinha alcançado resultados excelentes. 
Estava orgulhosa de sua carreira e isso era uma coisa que a deixava bastante feliz.
Felipe ia ficar com o pai.
Claudia ia ficar duas semanas fora. Eram quatro dias de congresso e o resto tiraria para viajar e descansar um pouco. Não estava ainda muito certa de seu roteiro. Era a primeira 
vez que viajava sem planejar seu destino com detalhes. Gostava de preparar seus passeios com antecedência para poder usufruir ao máximo. Dessa vez resolveu ser guiada pelo 
coração. Talvez fosse até Praga, mas não era nada certo.
Sua apresentação seria no último dia de Congresso. Isso era sempre bom, pois dava-lhe tempo para se habituar com o fuso, com a cidade e se entrosar com os colegas.
Finalmente o grande dia chegou. Claudia acordou cedo, tomou um bom café da manhã e foi para o Centro de Convenções.
Sua apresentação foi impecável e muito aplaudida.
No final, iria receber alguns repórteres num salão anexo para que pudesse responder a algumas perguntas.
Ela pegou seu material e foi andando em direção ao local designado pelas recepcionistas. Estava com tempo, então caminhou com calma, saboreando o gosto da vitória.
O corredor estava vazio. De repente ela ouviu alguém chamando-a e virou-se para ver quem era.
Viu um vulto no final do corredor, mas estava meio escuro e ela não conseguia ver direito. Ficou esperando enquanto a pessoa se aproximava.
A certa distância, seus olhos já podiam ver bem e distinguir a fisionomia da pessoa, mas ela continuava achando que não estava enxergando direito. Quando a distância tornou-se 
proximidade total e a pessoa já estava inclusive abraçando-a ela reagiu.
– Você não vai dizer nada? Eu viajei tanto tempo..., cheguei a pensar que ia desencontrar de você!
Claudia engoliu em seco.
– Você veio cobrir o Congresso?
– Não, vim por você. Não dava mais para esperar o destino querer nos colocar cara a cara. Resolvi fazer meu próprio destino.
Claudia riu entre lágrimas.
– Mas você disse que não iria nunca mais me procurar!
– Eu tentei muito, com todas as minhas forças, mas não consegui. Não dava mais para fingir, para tentar.
Eles se abraçaram.
– O que você disse na sua casa?
– Você não entendeu Claudia: eu vim pra gente ficar junto de vez. Não tem mais mentira, não tem mais nada que nos separe agora. Eu me separei! Minha mulher me mandou embora 
e procurar quem me fizesse feliz porque ela não conseguia mais lutar em vão. Não brigamos e ela me garantiu que eu poderei ver o Eduardo sempre que quiser.
– Eu não tô acreditando!
Claudia abaixou a cabeça e apertou o canto dos olhos com os dedos, chorando baixinho.
– Eu liguei na sua casa. Seu filho tinha ido lá pegar uns CD’s e me disse que você tinha ido pro Congresso. Eu não ia pedir nada pra ele, ia tentar descobrir sozinho, mas 
ele foi me dando nome do Hotel, endereço do Centro de Convenções..., ele deve estar doido pra te casar de novo! Você é muito chata, é?
Ela riu.
– Esse Felipe! Nunca vi filhos que torcem tanto pela mãe como os meus!
– Que bom! Um problema a menos.
– Eu tô tremendo..., como você faz isso comigo? Eu tenho que dar uma entrevista, sabia?
– Ótimo, vou aproveitar para escrever uma matéria também.
– Sério?
– Vai ser a melhor matéria da minha vida!
– Então vamos porque estou em cima da hora.
Os dois entraram juntos no salão. Claudia respondeu a todas as perguntas, mas encerrou o encontro com breviedade.
– Você está livre agora?
– Totalmente! Sou só sua.
– Posso sugerir um roteiro?
– Pode sugerir tudo que quiser, só que agora precisamos matar as saudades que eu tô de você.
– Já deixei champanhe gelando no meu quarto.
Claudia e Edu pegaram o elevador.
– Eu te amo tanto que tenho até medo!
– Eu também Edu! Mas não tenha medo porque agora nada nem ninguém vai nos separar nunca mais. Vamos viver nosso amor sem fazer planos, sem fazer cobranças. Vamos só nos amar 
e deixar que a vida nos leve.
– Eu demorei mais tempo do que imaginava, mas estou realizando hoje a última coisa que faltava para completar a minha lenda pessoal. Nada mais poderá me abalar e me impedir 
de ser feliz agora.
– Então me ame e me faça a mulher mais feliz desse mundo.
Edu deitou-se sobre ela. Eles colocaram as taças de champanhe na mesinha ao lado. Claudia esticou o braço para apagar a luz do abajur.
Se amaram loucamente e mais uma vez vivenciaram a experiência do encontro fabuloso de suas almas no momento do clímax. Ninguém nunca poderia ter noção do que eles estavam
sentindo e de quão felizes seriam para o resto de suas vidas apenas por terem um ao outro e por não terem renunciado a oportunidade única de encontrar a alma gêmea. Tinham
como único cúmplice, um quarto escuro, que poderia sempre testemunhar e dimensionar a explosão desse louco amor!

