
E-book digitalizado por: Levita Digital
Revisão: Duarte Rego
Com exclusividade para:

http://ebooksgospel.blogspot.com/








Coisas que Rapazes e Moças Precisam Saber



Adolescentes S/A









Ciro Sanches Zibordi











Todos os direitos reservados. Copyright © 2004 para a língua portuguesa da Casa Publicadora das Assembléias de Deus. Aprovado pelo Conselho de Doutrina.

Preparação dos originais: Kleber Cruz
Revisão: Luciana Alves
Capa, projeto gráfico e editoração: Flamir Ambrósio


CDD: 248 - Vida Cristã 
ISBN:85-263-0645-6



As citações bíblicas foram extraídas da versão Almeida Revista e Corrigida, edição de 1995 da Sociedade Bíblica do Brasil, salvo indicação em contrário.


Para maiores informações sobre livros, revistas, periódicos e os últimos lançamentos da CPAD, visite nosso site: http://www.cpad.com.br



Casa Publicadora das Assembléias de Deus
Caixa Postal 331
20001-970, Rio de Janeiro, RJ. Brasil


1ª edição: 2004

2ª Edição 2005


























ANTES DE LER

“Se você encontrar erros de ortografia durante a leitura deste e-book, você pode nos ajudar fazendo a revisão do mesmo e nos enviando.”
Precisamos de seu auxílio para esta obra.
Boa leitura!
E-books Evangélicos














SUMÁRIO

Dedico este Livro
Prefácio
Parte Um: Você e o Sexo

1. Tempo de Relacionamentos
Puber... O quê?
O tempo das "cantadas" chegou
As aparências nem sempre enganam
O que é "ficar"?
Os serial kissers estão à solta
Ah, você quer namorar?
Nem sempre o coração acerta
Você está apaixonado?

2.  "Ficar" e Namorar
Amor ou paixão?
Namoro loooooooongo...
Quantos anos você tem?
Vale a pena "ficar"?
Existe namoro cristão?
A hora de encarar os pais
Você é ciumento?
Como enfrentar uma traição?
MaturIDADE e nAMORo
Vamos conversar sobre S-E-X-O?

3.  Falando sobre Sexo
Sexo e banalização
É pecado beijar na boca?
O que há de errado com o sexo virtual? Quando perder a virgindade? O que são afrodisíacos? É pecado ter fantasias? AIDS e camisinha

4.  Masturbação e MásTurbações
O que é masturbação?
Cuidado com as más turbações
O que é polução noturna?
Não caia do cavalo
Espante o pássaro!
"Pequei. E agora?"
Há uma luta dentro de você

5.  Que História É essa de Opção Sexual?
Voltando no tempo...
Orgulho gay?
A farsa do gene gay
Não é natural ser gay?
O que é homofobia?
Por que existem tantos homossexuais?
Homossexualismo é pecado?
Pastores gays?
É possível deixar a homossexualidade!

6.  Tentação à Vista
Por que você é tentado? 
Resista ao leão! 
Não fuja do urso! 
+ Velozes+Furiosos 
Tudo é relativo? 
Cuidado com o "eu" 
Eeeeeeeeuuuu... 
O ego é inflável 
Vença o gigante! 
Tenha fé!

Parte Dois: Você e o Mundo

7. Tempo de Relacionamentos II - o Mundo
Um grande exemplo
Fuja da aparência do mal...
Você e o seu grupo
Junte-se aos bons
Como é difícil ser diferente...
Que droga!
Suicídio à prestação
Não exagere na "malhação"
Sua vida é uma água?

8. Amigos e Inimigos
Amor em ação 
Quem é o próximo? 
Super mandamento 
Sem cera Viva a paz! 
A melhor resposta 
É fácil perdoar? 
Setenta vezes sete 
Por que perdoar? 
Amigo de verdade

9. Abaixo o Preconceito!
Respeito é bom, e eu gosto! 
Comece por você 
Respeite o "homem interior" 
Cuidado com a Mc-alimentação 
Isso é preconceito! 
Discriminação racial 
Ricos, pobres & cia. 
Diga "Não" ao ódio

10. Você e a Mídia
Bytes, kilobytes, megabytes... 
N@veg@r é preciso 
O que é blog?
www.evangelize.com.br
ADOLESCENTES S/A
Desligue a TV!
Você gosta de filmes?
Tudo a ver?
Nada a ver!
Gamemania
Você gosta de LAN house?

11.  Estudo ou Nada
Yahoo!
Por que estudar?
Tom &Jerry
Estudante ou estudioso?
Os dez mandamentos do estudioso
Você é aquilo que lê
Geração perdida
Seja um vencedor!
Não há limites para estudar

12.  Não Seja um Fora-da-Lei
Ética e etiqueta
Ética? O que é isso?
"Não devo satisfações a ninguém!"
Cuidado com o que fala
"Não gosto de cumprir leis'
Respeite o semáforo!
A Lei e as leis
ECA!
Quem não deve, não teme
Parte Três: Você e a Família

13. Tempo de Relacionamentos III- a Família
Fique atento!
Sem família não dá!
"O que eu ganho com isso?"
"Mãe, cadê meu sanduíche?"
Bons exemplos
"Obedecer, eu?"
Aprenda a obedecer
Pense no futuro

14.  Faça a sua Parte 
Cada um na sua?
Vale a pena obedecer
"Não gosto de levar bronca"
"Desligue esse som!"
"Não posso curtir um heavy metal?"
"Eu quero destruir"
Nada de conflitos!
Pais separados
Conte até dez

15.  Não Vale a Pena Mentir
Quem é o pai da mentira?
Péssima escolha
Só uma mentirinha?
Vale a pena falar a verdade
A recompensa
Mude enquanto há tempo

16.   As Aparências dos Pais Enganam
Conflito de gerações 
Reflita um pouco 
A "chatice" dos pais 
Reflita mais um pouco 
Seja diferente da maioria 
Converse com eles 
Vença a ansiedade

17.  Conviver É Preciso 
Evangelize a sua família 
Sua vida fala mais alto 
Primos, tios & cia. 
Você e seus avós 
Como vai o seu irmão? 
"Vou chamar meu irmão!"

Parte Quatro: Você e Deus

18.  O Relacionamento mais Importante
Como ser fiel?
O que é o fruto do Espírito?
Você e a Bíblia
Ainda lhe falta uma coisa!
Você adora a Deus?
Não jogue conversa fora!
Ele responde!

19.  Presentes para Você!
Deus tem dons para você!
O que é batismo com o Espírito?
Revestimento de poder
Como receber o poder do alto?
Os dons do Espírito
Não confunda
Como receber os dons?
"Qual é a minha chamada?"
Deus escolheu você!        .

20.  Você já Assinou o Contrato?
"Santo, eu?"
Cuidado com o exagero
O que é santificação?
"O que eu ganho com isso?"
Mantenha o ônibus lotado
Cheio do Espírito Santo!
Assine o contrato!

Bibliografia
















Dedico este livro...

Ao meu Salvador e Senhor. Sem Ele, nada eu faria, mas com o meu Ajudador tenho alcançado muitas vitórias! Toda a glória a Jesus Cristo, que, apesar de minhas inumeráveis fraquezas, me ama!
Aos meus pais, Renato e Célia, a quem devo a minha formação na doutrina do Senhor. Fui um adolescente "impossível" e graças a eles aprendi desde cedo a discernir entre o certo e o errado, escolhendo o caminho da salvação em Cristo.
À Luciana — mulher virtuosa que encontrei sem procurar muito —, companheira fiel em todos os momentos. E à minha filha Júlia, um presente de Deus que chegou à nossa casa no dia de meu aniversário!
Ao meu irmão e amigo Ronaldo Rodrigues de Souza. Como diretor-executivo desta editora, deu-me a oportunidade de ver esta obra publicada.
Ao mestre Antônio Gilberto. Lendo os seus livros e apostilas, ainda em minha adolescência, interessei-me pelo ensino da Palavra. Hoje, conheço-o bem de perto — que privilégio! — e tenho aprendido ainda mais por meio de sua vida dedicada integralmente ao ensino.
Aos pastores:
José Prado Veiga — amigo sincero e conselheiro, um homem de fé.
Valdir Nunes Bícego (in memoriam) — a quem Deus usou, no início de minha conversão, para impulsionar-me à pregação do evangelho.
Maurilo Gonçalves de Freitas — um pai, um amigo especial, um exemplo em tudo.
Francisco José da Silva — um obreiro de fibra, zeloso da sã doutrina.
Dedico também, com gratidão, a Flamir Ambrósio, pelo seu esmero cuidado ao confeccionar, com toque de simplicidade, a capa deste livro, onde as cores e letras tiveram excelente harmonia; e a Luciana Alves que, com sua notória eficiência, contribuiu para tornar este texto mais fluente.
E, em especial, a você, adolescente! Rejuvenesci ao escrever este livro, pois mergulhei em seu mundo e me senti, de novo, um adolescente. E reconheço: só agora descobri como é perigosa e, ao mesmo tempo, maravilhosa essa fase!
Se houvesse espaço nessa dedicatória como em meu coração, teria de escrever um livro somente com nomes, agradecimentos e menções honrosas... A essas pessoas especiais terei o prazer de entregar uma obra autografada. Talvez assim esgote-se rapidamente a primeira edição...









Prefácio

Nos países emergentes, como é o caso do Brasil, fatores outros, agregados a este, resultam num constante aumento do contingente jovem. É o que mostram as estatísticas. A igreja, como um segmento da sociedade (humanamente falando), não foge a esse fenômeno social.
Cerca de 65% da igreja evangélica brasileira é constituída de jovens, predominando o componente feminino. O rebaixamento constante dos padrões morais da sociedade, no lazer, no namoro, na escola, no trabalho e em inúmeros outros ambientes de relacionamentos, desafia a juventude cristã no seu viver em todos os aspectos.
É de lamentar que só há pouco tempo a igreja começou a orientar o seu povo sobre os assuntos da família, com destaque na criança e no jovem. Os males e prejuízos decorrentes disso são incalculáveis.
A escola, o governo e os meios de comunicação instruem vagamente a respeito dos assuntos de maior interesse da juventude — como, por exemplo, os fatos decorrentes da sexualidade humana —, mas não educam sobre isso, no sentido exato do termo educar. É a igreja do Senhor que tem a mensagem certa, eficaz e sanadora da parte de Deus, através das Sagradas Escrituras.
A aceitação natural do mal é cada vez maior pela sociedade sem qualquer protesto do povo, como é o caso do chamado "sexo livre", seguido pelo também condenável hedonismo em geral.
O livro Adolescentes S/A, que o pastor Ciro Sanches em oportuna hora acaba de lançar, é da maior utilidade para o lar, os adolescentes e jovens, professores da Escola Dominical, obreiros que lideram esses grupos, e qualquer outro obreiro que lida com o rebanho do Senhor; enfim, para a igreja em geral.
Como o próprio leitor verá, o pastor Ciro cobre no seu livro praticamente tudo sobre o adolescente; dos simples e comuns fenômenos da puberdade até às mais diversas situações comportamentais, tanto dentro como fora do lar. Ele inclui, com tato e objetividade, o caso do mau vídeo, que está hoje presente no lar vinte e quatro horas por dia, ensinando e motivando as pessoas, a partir da infância, a pensar e agir de forma errada.
O presente e o futuro certamente dirão que o trabalho do pastor Ciro na elaboração deste livro não foi em vão. Tudo para a glória do Senhor e a edificação do seu povo, nas pisadas da fé, segundo a Palavra de Deus.

Pastor Antônio Gilberto













Parte Um

Você e o Sexo




Tudo tem o seu tempo
determinado, e há tempo para todo
o propósito debaixo do céu.
(Ec 3.1)



Foge, também, dos desejos
da mocidade; e segue a justiça,
a fé, a caridade [amor] e a paz com
os que, com um coração puro,
invocam o Senhor.
(2 Tm 2.22)












Capítulo 1

Tempo de Relacionamentos


"Tudo tem o seu tempo determinado, e há tempo para todo o propósito debaixo do céu."
Eclesiastes 3.1

Você sabia que a adolescência tem sido considerada o período mais difícil e importante da vida? Isso porque você não é criança nem adulto, e todos parecem saber mais do que você o que precisa e o que deseja. E um tempo de definições sobre você mesmo; tempo de independência — ou pelo menos a busca disso.
Adolescência é um tempo de mudanças em que ocorrem o amadurecimento do sistema reprodutivo — a puberdade —, além do crescimento físico acelerado e desproporcional. Soma-se a isso a capacidade de pensar abstratamente.
É um período de exageros, quando se ama e se odeia demais. Enfim, é um tempo de relacionamentos — com a família, com os amigos, com o mundo... Quero conversar com você sobre esses relacionamentos. E vamos começar por aqueles que mais mexem com o coração nessa fase.
Mas... uma pergunta: Você sabe o que é puberdade?


Puber... O quê?
Amadurecer é um dos processos mais importantes da vida. E a adolescência é uma fase de transição em que as principais mudanças acontecem. Entra em cena a PUBERDADE! O que é isso? É o nome dado às mudanças físicas que resultam em maturidade reprodutiva.
Ela começa, geralmente, aos doze anos, ativada por uma parte do cérebro chamada hipotálamo. Não se assuste! Só estou citando essas palavras difíceis para fazer uma rápida explicação. No início desse processo, o hipotálamo, seguindo instruções de genes ultramicroscópicos, dá sinal para a glândula pituitária secretar hormônios...
Entram em cena, então, outras glândulas, como a tireóide, a supra-renal e as gônadas, que produzem mais hormônios... Em resumo, toda essa parafernália hormonal estimulará o crescimento do corpo e o desenvolvimento de características de adulto.
Com o início desse amadurecimento, você estará apto para a reprodução. As meninas atingem esse estágio de desenvolvimento um ou dois anos antes dos garotos. E essa maturidade é acompanhada dos impulsos sexuais, que moralmente não podem ser satisfeitos. Por quê? Calma...
A puberdade é marcada, para as moças, pelo início da menstruação, que em geral é irregular por uns dois anos. Os seios crescem, surgem pêlos no corpo, e os quadris se alargam.
No caso dos meninos, há outros sinais: instabilidade ou falha da voz — em razão do aumento das cordas vocais — crescimento de pêlos pubianos, início da ejaculação, bem como aumento dos testículos e alongamento do pênis. Este também pode ficar ereto nos momentos mais inoportunos, gerando constrangimentos.
Sem amadurecimento pleno não é possível assumir um relacionamento sério, como o namoro. E relacionar-se com alguém sem compromisso, apenas para satisfação dos instintos, é uma atitude perigosa, que trará conseqüências desagradáveis.


O tempo das "cantadas" chegou
As "cantadas" fazem parte da adolescência, e você estará se deparando com elas no dia-a-dia. Muitas são engraçadas e sem nenhuma criatividade. Quem sabe você já tenha ouvido algumas, como: "Que gata! Só falta miar"; "Você é modelo?"; "O seu cachorrinho tem telefone?"; "Você caiu do céu e não se machucou?", e outras...
Elas podem vir de alguém com boas intenções, que pensa em namoro de verdade e em construir uma família. Mas há pessoas aproveitadoras cujo objetivo é apenas "tirar uma casquinha" de você.
A Bíblia adverte: "Filho, se homens perversos quiserem tentar você, não deixe" (Pv 1 .10, Bíblia na Linguagem de Hoje).
Tenha cuidado para não se envolver com a primeira pessoa que aparece. Aprenda a desenvolver um senso de defesa, a fim de detectar as pessoas que se aproximam com intenções impuras. Se você é uma moça, saiba lidar com as "cantadas" — embora os rapazes também as recebam —, que costumam ser freqüentes nessa fase da vida.
Quem não gosta de uma boa conversa? Isso é normal. Contudo, há pessoas que, às vezes, valem-se de um "bom papo" para nos induzir ao mal. Lembra-se do que aconteceu com Eva, no jardim do Éden? Ela recebeu uma "cantada" e foi enganada pelo Diabo que, personificado em uma serpente, a induziu ao erro (2 Co 11.3: Gn 3.1-6).
Você está no mundo, mas não faz parte dele. O apóstolo Paulo disse: "... não vos conformeis com este mundo..." (Rm 12.2) É necessário que você tenha muito cuidado para não ser influenciado pelos costumes e procedimentos seculares, que nada têm que ver com os padrões apresentados na Palavra de Deus (1 To 2.15-17).


As aparências nem sempre enganam
As "cantadas" geralmente são precedidas de expressões corporais. Por exemplo, quando alguém quer chamar atenção ou tem o interesse de se aproximar, estufa o peito, gesticula exageradamente, balança o corpo, ri muito (e alto), deixa objetos de valor à mostra, ajeita os cabelos, etc. Atente para os sinais. Se perceber que se trata de alguém querendo apenas se aproveitar, evite a aproximação.
Caso alguém com quem você tenha algum contato — o que é normal, principalmente na escola — se aproxime, observe os sinais de mentira, pois o mentiroso, por melhor que seja, tende a apresentar algumas atitudes que o denunciam. Sabia disso?
O mentiroso desvia os olhos quando perguntado sobre assuntos delicados; pisca com freqüência quando a conversa declina para um assunto comprometedor; inclina-se para trás; responde "Não" e balança a cabeça afirmativamente, mesmo que de leve; pede que o interlocutor repita a pergunta, com intuito de ganhar mais tempo na elaboração de uma resposta. E assim por diante.
Talvez você pense: "Ele é crente e freqüenta os cultos. Creio que é uma pessoa bem-intencionada". Cuidado! Nem tudo que reluz é ouro! Veja o que a Bíblia diz: "Ai dos que ao mal chamam bem e ao bem, mal! Que fazem da escuridade luz, e da luz, escuridade, e fazem do amargo doce, e do doce, amargo!" (Is 5-20)
Não basta alguém parecer ou dizer que é cristão. É preciso demonstrar isso (Mt 7.20).|p que o apóstolo Paulo disse em 1 Coríntios 5.11? "... não vos associeis com aquele que, dizendo-se irmão, for devasso, ou avarento, ou idolatra, ou maldizente, ou beberrão, ou roubador; com o tal nem ainda comais."

O que é "ficar"?
"Ficar" tem várias definições. Para alguns, é aquela amizade que esquentou de vez e já está quase virando um namoro. Ocorre quando duas pessoas começam a fazer certas coisas que amigos não fazem, como trocar pequenos "selinhos" — beijos leves na boca.
Embora todos, na adolescência, estejam ansiosos por viverem grandes aventuras, há jovens um pouco mais cuidadosos. Preferem adotar um quase namoro — aquele "ficar" mais duradouro para fazer experiências visando um compromisso sério. "Fica-se" primeiro, para depois assumir um namoro, caso haja afinidade mútua.
Para outros, o "ficar" é um tipo de relacionamento moderninho chamado "namoro de férias" ou "amor de verão". Vivem momentos de procuras e descobertas e, provavelmente, viajam com o desejo de viver uma aventura amorosa — algo diferente do convencional — ou simplesmente de encontrar um companheiro.
"Não há razão para preocupações. Para que esquentar a cabeça? O que vale, nesse momento, é o prazer pelo prazer", dizem os psicólogos que não conhecem a Palavra de Deus. E talvez você pergunte: "Por que ter responsabilidade, se, para mim, o que vale é o prazer sem medo e sem amor, como diz uma canção de um grupo conhecido?"

Os serial kissers estão à solta
O "ficar" é focado exclusivamente no prazer sem responsabilidade — aquele em que o rapaz "pega" várias meninas na mesma noite. Criou-se uma cultura em que a maioria dos adolescentes vê os relacionamentos como pura diversão.
Nos Estados Unidos há muitos serial killers, famosos assassinos em série — psicopatas que matam por matar, e o máximo «de pessoas possível. Mas entre os jovens existem os serial kissers, cuja diversão é beijar em série e "ficar" com o maior número de pessoas numa mesma noite. O que você acha disso?
Para os jovens que não temem a Deus, ser um serial kisser é motivo de orgulho. Mas esteja certo de uma coisa: o hábito de "ficar" é pecaminoso e surgiu entre as pessoas mundanas. Lembra-se do quea Bíblia diz em 1 João 2.15? "Não ameis o mundo, nem o que no mundo há..."
Se você já se perguntou se "ficar" é certo ou errado. anas continua "ficando", infelizmente está pecando duas vezes: primeiro porque o "ficar", em si, já é pecaminoso, por ser um relacionamento íntimo e sem compromisso. Ademais, fazer algo sem convicção da aprovação de Deus é outro pecado (Rm 14.23).
Você "fica" com uma pessoa após a outra? Chegou a trocar beijos com várias em uma mesma festa? Vive correndo de compromissos.'' Está na hora de repensar essas atitudes. Quem só pensa em "ficar" está com medo de amadurecer. E isso é muito necessário para que você vença na vida.
Há psicólogos dizendo que "ficar" não tem nada demais, desde que não haja exageros. Dizem que é "ficando" que o adolescente desenvolve a afetividade, conhece melhor seu corpo e suas reações. E mais: com a experiência adquirida, pode estar preparado para um relacionamento duradouro.
Não acredite nisso! Relacionar-se com alguém quando se está em fase de amadurecimento, principalmente na condição de "ficante", nunca é um bom negócio.


Ah, você quer namorar?
Você está vivendo um momento muito especial e, ao mesmo tempo, perigoso, em que a vontade de estar ao lado de alguém do sexo oposto é quase insuportável, não é mesmo? O perigo é o seguinte: na adolescência, tudo passa pela cabeça, menos os compromissos sérios. Sei o quanto é divertido viver apenas para o prazer, mas o que adianta ter alguns momentos de prazer e, depois, uma vida inteira de problemas?
É preciso levar a sério o relacionamento com alguém. Estar ao lado de uma pessoa apenas para preencher um vazio não é nada bom. Por outro lado, querer namorar sério quando ainda não se está preparado para isso é fazer a coisa errada na hora errada.
Não quero deixá-lo confuso. Por isso, vamos avançar em nossa conversa, pouco a pouco. O namoro — namoro de verdade — só faz sentido quando se tem em mente um compromisso bem mais sério: o casamento. E entendo como é difícil para um adolescente pensar em namoro sério.
Sem dúvidas, nessa idade, o "ficar" é muito mais interessante. E os sexólogos de plantão estão por aí dizendo que "ficar" é a melhor coisa. Dizem: "Desde que haja prevenção contra doenças sexualmente transmissíveis, você pode fazer tudo o que seu coração mandar". Mas tenha cuidado com o seu coração!

Nem sempre o coração acerta
Não entendeu? É isso mesmo: tenha cuidado com o seu coração! Qualquer psicólogo que escreve para revistas ou sites voltados aos jovens e adolescentes diria: "Confie em seus sentimentos e intuição". Saiba que isso é perigoso — perigosíssimo!
A Palavra de Deus diz: "Enganoso é o coração, mais do que todas as coisas, e perverso; quem o conhecerá?" (Jr 17.9) Você pode olhar para alguém e se apaixonar à primeira vista. Isso é um risco. Mas não significa que essa pessoa seja a que o fará feliz. Os seus valores estão acima de qualquer sentimento.
Não use o seu corpo para o prazer irresponsável e inconseqüente, pois isso é pecado. Deus quer que você tenha prazer, mas na hora certa e com a pessoa certa. Nada de "curtir a vida adoidado". O salvo em Cristo tem domínio próprio (Gl 5.22) e vence as tentações, fugindo dos desejos pecaminosos que surgem na adolescência (2 Tm 2.22).
A Bíblia diz que o nosso corpo é o templo do Espírito Santo (1 Co 6.19,20). Sabia disso? Então cuide bem dele. Reserve-o para a pessoa que merecerá o seu amor — alguém que poderá partilhar com você alegrias e dificuldades; alguém que poderá criar filhos com você e construir um lar de muita felicidade.
Se estiver disposto mesmo a namorar e convencido de que já possui a maturidade necessária para isso, vá em frente. Mas não se esqueça de que Jesus deve ter prioridade em sua vida. Se for para abandonar a sua fé por causa de alguém, você está em uma canoa furada! Nada pode ser mais importante do que a alegria de servir a Cristo e ter a certeza da vida eterna (Lc 10.19,20).
Ao procurar alguém para namorar, leve em conta uma condição básica apontada (na Bíblia: "Não vos prendais a um jugo desigual com os infiéis; porque que sociedade tem a justiça com a injustiça? E que comunhão tem a luz com as trevas?" (2 Co 6.l4) Você já percebeu a grande incompatibilidade de idéias e comportamentos que pode haver entre um crente e um incrédulo?
Imagine ter de conviver com um incrédulo pelo resto da vida! Não é esquisito você estar no culto, e a sua namorada numa discoteca? Ou você participar da escola dominical, e o seu noivo ficar fumando no pátio do templo?
Procure alguém que pertença à igreja e tenha, acima de tudo, um bom testemunho cristão — alguém que pense como você e possua a mesma preocupação com a vida espiritual. Leia em sua Bíblia Amós 3.3 e 1 João 3-10.

Você está apaixonado?
Eu sei que a vontade de namorar, nessa fase, é muito grande. De repente você nota que algo estranho está acontecendo. Sente que parte de seu coração não é mais seu, não é mesmo? Você começa a pensar demais em alguém e percebe que está sofrendo do mal — mal? — que a maior parte dos seres humanos sofre, a paixão!
Quem já ficou apaixonado sabe: o mundo muda, as percepções a respeito da pessoa amada são exageradas — sempre para o bem, é claro — e algumas alterações físicas são facilmente percebidas, tudo por conta da paixão.
É comum o apaixonado ficar instável, mal-humorado, ansioso. agressivo e sem apetite. Ele costuma esquecer-se de tudo e perder o sono. Concentrar-se nas coisas que não têm relação com o ser amado e desejado é quase impossível.
A resposta para essas mudanças involuntárias está no funcionamento do próprio organismo. Sem que se tome consciência disso, quem está apaixonado libera neurotransmissores — a maior parte deles estimulantes — para o corpo todo. Essas substâncias causam aquelas sensações tão características, como batimentos cardíacos acelerados, mãos suadas, pernas bambas, além dos famosos apertos no peito e um certo nó na garganta.
Uma dessas substâncias, a dopamina, é liberada principalmente quando você se encontra com a pessoa amada. Daí aquela euforia, o sentimento de estar nas nuvens e a famosa ansiedade. Algumas pessoas mais sensíveis podem até ter febre, falta de apetite e insônia quando distante do ser querido.
Você deve estar se perguntando: "A paixão é uma doença?" Claro que não! Mas tenha cuidado. A pessoa apaixonada pode fazer coisas momentâneas, como prometer o que não cumprirá. É sempre bom esperar passar os primeiros meses, aqueles em que o "fogo da paixão" está bem alto, para ter uma definição melhor acerca da pessoa amada.
Quer saber de uma coisa? A paixão sempre acaba! Por isso, para construir um relacionamento sólido, é preciso amar de verdade (1 Co 13-4-6). Um namoro cujo elemento principal é a paixão dura pouco. "Amor e paixão não são a mesma coisa?" Não.
Embora a paixão quase sempre surja primeiro como uma necessidade da natureza humana — ela se dá por meio de algum tipo de vínculo afetivo: uma atração física ou visual, uma admiração, etc. — o amor é superior, pois valoriza o ser humano como pessoa.
Caso você esteja dominado por uma paixão a ponto de perder o sono, ore a Deus para que lhe dê a mesma tranqüilidade do salmista Davi: "Quando me deito, durmo em paz..." (Sl 4.8, Bíblia na Linguagem de Hoje)
Gostou deste capítulo? Espero que sim. No próximo, as coisas vão esquentar um pouquinho, e abordarei mais diretamente o namoro. Não podemos deixar passar essa oportunidade de conversarmos sobre isso. Você deve estar com uma dúvida... Se o namoro é para pessoas maduras, e o "ficar" é perigoso, o que fazer? Vire a página.




Capítulo 2

Tempo de Relacionamentos

"... DEXIMEOS TDOO EBAMAÇRO E O PCEDAO QUE TÀO DE PETRO NOS RIOEDA E CROMRAOS, COM PCAICÊINA, A CEARIRRA QUE NOS ETSÁ POTPROSA, OALNHDO PRAA JSEUS, ATUOR E CSONUOMADR DA FÉ..." Hebreus 12.1.2

De aorcdo com uma pqsieusa de uma uinrvesriddae, não ipomtra em qaul odrem as Irteas de uma plravaa etejasm. A úncia csioa iprotmatne é que a piremria e a útmlia Irteas etejasm no lgaur crteo. O rseto pdoe ser uma ttaol bçguana que vcoê pdoe anida ler sem pobrlmea. Isso orcore poqrue nós não lmeos cdaa lrtea isladoa, mas a plravaa cmoo um tdoo.
Talvez o assunto em questão, em sua mente, esteja da mesma forma que o início deste capítulo — embaralhado. Que tal recomeçarmos?
"... deixemos todo embaraço e o pecado que tão de perto nos rodeia e corramos, com paciência, a carreira que nos está proposta, olhando para Jesus, autor e consumador da fé..." (Hb 12.1.2)
É possível que você tenha algumas dúvidas: "Estou sentindo muita atração pelo sexo oposto. O que devo fazer como adolescente cristão? Estou apaixonado? Devo esperar um pouco para namorar? Como? Não posso 'ficar' nem um pouquinho? Só posso namorar sério? O que eu faço?"
Essas questões são muito complexas, não é mesmo? Imagino a sua expressão de curiosidade neste momento.


Amor ou paixão?
O amor representa um conjunto de sentimentos, ações e padrões de pensamentos. Até a paixão — alimentada exclusivamente pela atração — pode estar contida nele, pois ela nunca subsiste isolada.
Como vimos, quando alguém está apaixonado, experimenta mudanças orgânicas e de comportamento. A paixão altera o metabolismo e provoca reações diversas — boas e ruins. Trata-se de um sentimento passageiro que prioriza a impulsividade e o encantamento.
O apaixonado fica "embriagado" pelo objeto de sua paixão, e suas reações são a distração e a alta palpitação do coração em alguns momentos. Como alguém se apaixona? Para que a paixão aconteça basta um olhar, um sorriso, um elogio, um e-mail despretensioso...
Às vezes, ela é tão intensa que o seu portador acredita que jamais conseguirá abandoná-la. Quando não correspondida, torna-se perigosa, podendo gerar desespero. Por isso, o casamento não deve resultar de um namoro curto, baseado na paixão.
Só o amor pode unir as pessoas de verdade. Veja o que acontece no mundo das estrelas do cinema, da música pop e do esporte: "namoros relâmpagos" que acabam em "separações instantâneas". Há alguns anos, um famoso cantor conheceu uma atriz em seu programa de TV e, um mês depois, decidiu trocar alianças com ela.
O enlace durou apenas quatro meses! O que aconteceu? Todos pensavam que se dariam bem, que tratava-se de amor à primeira vista. Na verdade, esse é um bom exemplo de paixão. Ela vai embora de repente, da mesma forma como surgiu.
Calma... Este não é um "livro de fofocas"... Mas você já deve ter ouvido falar da cantora e atriz Jennifer Lopez, que está entre as campeãs de relacionamentos rápidos, frutos de mera paixão. Seu primeiro casamento, com um garçom, durou um ano! Pouco tempo depois, começou a namorar um dançarino com quem se casou após sete meses. O matrimônio durou apenas oito meses!
Quer mais um exemplo? Com quatro meses de namoro, o famoso jogador de basquete Dennis Rodman e a atriz Carmem Electra fizeram votos em Las Vegas (EUA), terra dos casamentos expressos. O pedido de anulação veio em nove dias! Rodman alegou estar completamente bêbado quando aceitou participar da cerimônia. Bem, deixe-me parar por aqui, para não ser chamado de fofoqueiro.

Namoro loooooooongo...
Não pense que a solução para gerar amor seja aumentar o tempo de namoro. Há duas tendências gerais em relacionamentos longos; diminuição do amor — caso exista — ou exagero nas intimidades. E o Senhor, com certeza, não quer que isso aconteça. Procure andar de acordo com a vontade dEle (Rm 12.1,2).
Muitos acreditam que namoros longos produzam maturidade, autocontrole e amor. Contudo, se o tempo de namoro estender-se muito, o amor tende a esvair-se pouco a pouco. E, sem essa virtude, não há razão para namorar. Quanto aos conflitos e briguinhas, tendem a aumentar.
Ademais, você acha que um casal de namorados que estão juntos há cinco ou dez anos, que se amam de verdade e que desejam unir-se definitivamente o mais breve possível, ficaram todo esse tempo apenas trocando cartinhas ou e-mails, além de olhares apaixonados e beijos do tipo "selinho"?
Cuidado com o aumento das intimidades. O Tentador anda em derredor torcendo pela queda dos salvos em Cristo (1 Pe 5.8). Caso você já esteja namorando alguém há bastante tempo e, por conseqüência, exagerando nas intimidades, veja o que a Bíblia diz: "Entrando-se apressadamente de posse de uma herança no princípio, o seu fim não será bendito" (Pv 20.21).

Quantos anos você tem?
Não existe uma idade específica para começar um namoro, mas a Bíblia faz uma distinção entre agir como menino e portar-se como adulto (1 Co 1111). É a maturidade que determina quando você deve assumir um compromisso, e ela nem sempre vem com o avanço da idade.
Há jovens de vinte anos que se comportam como se tivessem quatorze. Antes de pedir alguém em namoro ou aceitar uma proposta, pondere sobre o assunto e só vá em frente se tiver certeza de sua maturidade.
Quanto à idade para se começar um namoro, outros fatores devem ser considerados: a determinação dos pais e os princípios da Palavra de Deus. Caso sinta-se preparado para o namoro, converse com seus pais. Faça a coisa certa e você será feliz.
O namoro deve ser uma preparação para o casamento. Em geral, quem quer namorar, tendo em vista o casamento, deve antes terminar os estudos e aprender uma profissão, para ter meios de sustentar uma família, embora nada impeça que esse progresso continue durante o casamento.
Tome cuidado para não ficar tão "embriagado" de amor, a ponto de esquecer-se de tudo. Mantenha os pés no chão. Quem sabe você reclame: "Estarei muito velho!" Não, você não estará velho, mas com a idade certa, a menos que tenha começado a estudar mais tarde ou experimentado muitas reprovações, o que representam exceções à regra.
Dependendo da profissão que escolher, certamente terá de estudar mais alguns anos. Apesar dessa espera, que não é tão longa, você terá uma meta definida na vida. Não pode haver tempo mais propício para se iniciar o namoro.

Vale a pena "ficar"?
Quem "fica" envolve-se em relacionamentos superficiais, sem compromisso, irresponsáveis, perigosos e pecaminosos. Entendo o quanto é difícil abrir mão de uma aventura a dois. Estar com alguém, trocando beijos e abraços, sem compromisso, era tudo o que eu queria em minha adolescência antes de assumir um compromisso com Jesus.
Na verdade, só o Senhor preencheu o vazio que havia dentro de mim, que me obrigava a buscar outras opções de prazer, como o "ficar" — este, então, não era um modismo, mas já existia. Isso prova que não sou tão velho...
Os prazeres do mundo sempre parecem superiores aos que podem, ser desfrutados na presença de Deus. Mas quando, de fato, usufruímos da verdadeira comunhão com o Senhor, vemos quanto tempo perdemos por querer "curtir" a vida.
Se você ainda não está maduro, ocupe-se, prepare-se para a vida. Nada de "ficar"! O que adianta "pegar" todos ou todas, e depois casar-se para ser infeliz?
E quanto aos impulsos sexuais? Vamos falar sobre isso mais adiante, e você entenderá que é possível viver diariamente sem nenhum relacionamento sexual e ainda ter uma vida feliz. Não faça do sexo um fim em si mesmo, pois há outras coisas mais importantes.
Creia que a paz de Deus é poderosa para guardar os seus sentimentos e pensamentos (Fp 4.7; Is 26.3)- Não foi por acaso que Jesus enfatizou que a sua paz é diferente da do mundo: "Deixo com vocês a paz. É a minha paz que eu lhes dou; não lhes dou a paz como o mundo a dá..." (Jo 14.27, Bíblia na Linguagem de Hoje).
Sei que é difícil, mas na vida há fases complicadas, e temos de passar por elas. É melhor agüentar a solidão agora do que sofrer uma dor bem maior depois. Você poderá se sentir ainda mais só, se cometer um pecado. Leia de novo Provérbios 20.21.

Existe namoro cristão?
Os meus pais viveram em uma época em que o conceito de namoro era bem diferente do meu: o casal de namorados limitava-se a pegar na mão e sentar junto no sofá, ou nem isso. Namorava-se na casa dos pais. Na minha época, isso já era diferente... E hoje o conceito secular de namoro é bem mais liberal.
Basta prestar atenção às propagandas referentes ao Dia dos Namorados para perceber que a ênfase recai no sexo. Para a sociedade moderna, namoro sem sexo não é namoro. Vivemos em um mundo em que a relação sexual pode "rolar" até no primeiro encontro!
Era comum, antes, os rapazes pedirem ao pai da moça para namorá-la. Agora, tudo se resolve entre eles mesmos, sem que a família saiba. É claro que os jovens sempre querem independência, liberdade, mas o extremismo, quer de uma, quer de outra parte, é perigoso.
Não defendo o namoro de antigamente, pois vivemos uma outra realidade, em que os valores mudaram, e algumas adaptações são inevitáveis. Mas defender ou praticar o tipo de relacionamento aceito pelos jovens do mundo é candidatar-se ao inferno (Tg 4.4; Ap 21.8).
Como o jovem cristão deve encarar o namoro? Quando maduro, preparado para um relacionamento sério, deve encará-lo com responsabilidade, observando que a palavra "amor" não está contida em "namoro" por acaso. O namoro verdadeiro deve ser vivido por pessoas que se amam, e não por aquelas que têm atrações passageiras.
A finalidade do namoro é proporcionar um maior conhecimento mútuo. Namorar é assumir uma relação fixa diante da família, dos amigos e dos colegas de escola. É ter compromisso, fidelidade, companheirismo. O namoro deve ter como objetivo o casamento. Esse é o conceito cristão, que difere em "gênero, número e grau" do secular.

A hora de encarar os pais
Alguns pais exigem que o rapaz peça-lhes permissão, antes de namorar a filha. Não interprete isso negativamente, pois eles têm todo o direito de saber quem a filha irá namorar. É um gesto bonito apresentar-se a eles e revelar as suas intenções quanto ao futuro.
Há pais que não fazem esse tipo de exigência, mas não deixe que saibam por outras pessoas que você está namorando. Quando os pais do rapaz ou da moça — ou de ambos — reprovam um namoro, procure saber o porquê.
Se houver alguma questão grave envolvida, o namoro não deve continuar. Se existe verdadeiro amor entre você e seu namorado; se ambos acreditam estar na vontade de Deus; e mesmo assim os pais sejam contra, orem e não se irritem, para que, pouco a pouco, eles se convençam de que podem estar errados.
Não provoque os seus pais nem os tenha como inimigos. Essa atitude não agrada a Deus. Lembra-se de Esaú? Irado por ter perdido a bênção da primogenitura, relacionou-se com mulheres que não agradavam a seus pais, apenas para provocá-los (Gn 26.35). Não imite Esaú, pois a Bíblia o chama de "fornicário e profano" (Hb 12.16).

Você é ciumento?
Namorar é muito bom; dá aquela sensação de ter alguém com quem contar, não é mesmo? Isso nos leva, naturalmente, a preocuparmo-nos com o namorado e protegê-lo de qualquer "perigo". Um pouco de ciúme é bom e pode até fazer bem para o ego do outro. Mas, em excesso, só causa problemas.
Definir o ciúme é tão difícil que médicos e psicanalistas apresentam diferentes teorias a respeito. Alguns dizem, por exemplo, que a raiz do ciúme é a falta da serotonina — hormônio ligado à auto-estima que gera o medo de perder a pessoa amada. E esse medo manifesta-se mais quando surge uma ameaça concreta à relação.
Outros cientistas associam o ciúme a fatores socioculturais, dependendo da criação ou do fato de a pessoa ter sofrido uma traição. Há também aqueles que definem o ciúme como um zelo, que pode ser usado de forma positiva, ajudando a fortalecer o vínculo. Mas o perigo é quando o ciúme torna-se doentio, a ponto de fazer alguém ver indícios de traição em qualquer atitude.
Como controlar o ciúme? O ideal é segurar a "onda" no momento e depois conversar com calma. O diálogo é importante para aumentar a confiança. Quando seu ciúme é obsessivo, você não confia e põe "minhocas" na cabeça. E namoro sem confiança não subsiste.
A melhor maneira de vencer o ciúme em excesso é priorizar as coisas sagradas. Quando você valoriza demais um relacionamento, coloca-o em primeiro lugar em sua vida. No entanto, Jesus nos ensina a amar primeiramente a Deus (Mt 10.37; Lc 10.27), e isso é fundamental para você não cair na tentação de idolatrar uma pessoa.

Como enfrentar uma traição?
O namoro é uma etapa da vida que pode ser descrita com duas palavras: paixão e felicidade. Os enamorados vivem grudados e não imaginam a rotina da vida sem a companhia do outro. É tudo divertido, engraçado...
E quando as coisas mudam de figura? O que acontece quando um dos dois decide trair? A traição pode até não acabar com o relacionamento, mas causa abalo e sofrimento. Isso sem falar das conseqüências espirituais.
Ninguém está livre da traição, e você tem de saber como lidar com esse problema, para que não faça dele um fim em si mesmo e perca a sua confiança em Deus. Lembre-se: o mais importante para você é a sua salvação! Nada lhe pode ser mais precioso do que esse tesouro (2 Co 4.7).
O que fazer em caso de traição, perdoar? Bem, perdoar é um principio cristão, mas é preciso ponderar até que ponto o perdão — seguido de uma nova chance, um recomeço — não será um consentimento para uma decepção ainda maior. Se você perder a confiança, é bom evitar manter um relacionamento. Perdoar, sim. Envolver-se de novo, não!
No casamento, a coisa é um pouco diferente, e o perdão implica manutenção do matrimônio. No namoro, você tem a chance de perdoar e afastar-se. E eu recomendo que aconteça isso, mesmo que você sofra um pouquinho. Quem trai durante o namoro dá indicações de que trairá no casamento. É melhor não arriscar.

MaturIDADE e nAMORo
Lembro-me da minha adolescência... Quantas não foram as meninas — algumas nem tão meninas — por quem me apaixonei. Umas — poucas — corresponderam, outras não. Nessa fase da vida, é muito fácil se apaixonar e "trocar os pés pelas mãos". Tenha muito cuidado, pois há toda uma vida pela frente. Envolver-se cegamente com alguém é perigoso.
O amor é, sem dúvida, um sentimento maduro. Na adolescência, é comum experimentarem-se vários momentos de paixão. Uns duram mais, outros menos, mas depois que se passa por eles, vê-se que eram apenas sentimentos passageiros.
Você quer mesmo namorar? Vou reformular a pergunta: Você já está pronto para isso? Maturidade, em geral, só vem após a adolescência. Como não se trata de passatempo, só deve pensar em namoro — repito — quem tem o casamento como alvo.
Ademais, antes de começar a namorar alguém, você precisa conhecer um pouco melhor essa pessoa. Namoro não é para se fazer experiências, pois você estará lidando com o sentimento de alguém. E isso é muito sério!
Quantas pessoas que, por uma desilusão, jamais conseguiram ser felizes na vida sentimental! Não queira ser o causador de um mal dessa ordem a uma pessoa, nem seja alguém cujo namoro frustrado resultará em marcas emocionais inapagáveis.

Vamos conversar sobre S-E-X-O?
Existe uma grande pressão sobre os jovens para que, a cada dia, se relacionem sexualmente mais cedo. Os sexólogos que não valorizam a Bíblia Sagrada — quase todos — fazem recomendações como "Use camisinha, proteja-se", e ao mesmo tempo orientam os adolescentes a se relacionarem com quem e quando quiserem. Isso é muito perigoso!
Deus não criou o sexo para que o ser humano apenas receba e dê prazer, sem nenhuma responsabilidade. O Senhor quer que sintamos prazer por meio do sexo, mas dentro de um relacionamento autorizado por Ele: o casamento.
Apesar de o mundo ser contrário à vontade de Deus, você deve valorizar o que a Bíblia diz: "Não vivam como vivem as pessoas deste mundo, mas deixem que Deus os transforme por meio de uma completa mudança de mente de vocês. Assim vocês conhecerão a vontade de Deus, isto é, aquilo que é bom, perfeito e agradável a ele" (Rm 12.2. Bíblia na Linguagem de Hoje).
Quer conversar mais sobre sexo? Só no próximo capítulo...



















Capítulo 3

Falando sobre sexo...


"Foge, também, dos desejos da mocidade;
e segue a justiça, a fé, a caridade e a paz com os
que, com um coração puro, invocam o senhor."
2 Timóteo 2.22

Você já notou como o sexo está no imaginário das pessoas? Parece até que tudo, na vida, gira em torno do prazer sexual. As propagandas, em sua maioria, usam-no para chamar a atenção. Explora-se o assunto em livros, revistas, filmes, músicas... E os programas humorísticos? Suas piadas sempre enfocam o sexo, seja de forma direta, seja subjetivamente.
Parece que as pessoas pensam em sexo o tempo todo. Ouvi, há algum tempo, o caso de um rapaz recém-casado que estava preenchendo uma proposta de emprego, quando deparou-se com o espaço "Sexo:
______________". Como não havia as opções M ou F, ele acabou escrevendo o seguinte: DUAS VEZES POR SEMANA!
Brincadeiras à parte, o sexo nunca foi em si mesmo, pecaminoso. Deus o estabeleceu para ser desfrutado na relação matrimonial antes que o pecado entrasse no mundo (Gn 2.21-25). Todas as coisas vivas no universo devem sua vida ao princípio do sexo: flores, animais e seres humanos, que dependem da união entre macho e fêmea — excetuando-se, é claro, as reproduções assexuadas entre certos tipos de insetos e plantas.
Em provérbios 5.18. está escrito: "Seja bendito o teu manancial, e alegra-te com a mulher da tua mocidade") Este texto refere-se ao lado físico do amor e prova que o sexo, quando praticado dentro dos princípios da Bíblia Sagrada, além de prazeroso, tem a aprovação do Senhor (Hb 13-4).
O pecado está em valer-se do sexo para prostituir-se: "Fugi da prostituição. Todo pecado que o homem comete é fora do corpo; mas o que se prostitui peca contra o seu próprio corpo. Ou não sabeis que o nosso corpo é o templo do Espírito Santo, que habita em vós, proveniente de Deus, e que não sois de vós mesmos?" (1 Co 6.18.19)

Sexo e banalização
Nos dias de hoje, o sexo vem sendo banalizado pelo ser humano. Há verdadeiros absurdos ocorrendo no mundo, e Deus tem julgado e continuará punindo a humanidade conforme os seus pecados (Gn 19.24-26; Rm 1.18-32).
É claro que há também atitudes extremistas em relação ao sexo. No Egito, um grupo religioso proibiu os seus integrantes de comerem pepinos por causa de sua conotação sexual. Na Polinésia, há pouco tempo, as mulheres eram proibidas de comer banana e coco por causa do formato.
No Irã, a atriz Gohar Kheirandish foi condenada a 74 chicotadas por ter beijado o rosto do diretor Ali Zamani durante a cerimônia de entrega dos prêmios de um festival de cinema. Pela lei muçulmana, qualquer contato físico em público entre homem e mulher não casados é expressamente proibido. Isso tudo é exagero, pois o que é levado em conta são aspectos subjetivos, dos quais se pretende tirar conclusões. Mas em contraposição, os valores morais têm sido tão deturpados que atitudes legítimas, contrárias à imoralidade, também têm sido consideradas extremistas.
Quem hoje é contra as revistas pornográficas, os filmes eróticos, as danças lascivas e as músicas erotizantes é considerado "careta", retrógrado. Isso denota quanto o sexo vem sendo banalizado em todo o mundo.
Há cinqüenta anos, o rei da Arábia Saudita, Ibn-Saud (1880-1953), chocou o mundo ao se vangloriar de ter se relacionado sexualmente com dezessete mil mulheres! Ele dizia que possuiu três mulheres diferentes por noite — exceto durante as guerras — dos 11 aos 72 anos, quando morreu! Seria isso motivo de orgulho?
Deus não criou o sexo para ser usado sem qualquer regra. É preciso entender que o Senhor o fez para propiciar prazer a pessoas casadas que se amam, com a possibilidade de receber dádivas que completem essa relação de amor: os filhos.
Sexo com qualquer pessoa e sem nenhum limite é tudo o que a natureza carnal deseja (Gl 5.19-21) Contudo, veja qual é a vontade de Deus: "... a vossa santificação: que vos abstenhais da prostituição... Porque não nos chamou Deus para a imundícia, mas para a santificação" (1 Ts 4.3-7)

É pecado beijar na boca?
Não vou responder de imediato, pois quero partilhar com você algumas curiosidades sobre o beijo...
Calcula-se que uma pessoa troca, em média, 24 mil beijos — de todos os tipos, dos maternais aos apaixonados — ao longo de sua vida. No período da Renascença, o beijo na boca era uma forma de saudação muito comum. Na Inglaterra, ao chegar a casa de alguém, o visitante beijava o anfitrião, sua mulher, todos os filhos e até mesmo o cachorro e o gato!
Em termos científicos, o beijo é descrito como a justaposição anatômica dos dois músculos orbiculares da boca no estado de contração. Entendeu? Você sabia que a ciência dedicada ao estudo dos beijos é a filematologia, e que filematofobia é o nome dado ao medo — ou melhor, pavor — de beijar?
Os batimentos cardíacos sobem, em média, de 70 para 150 por minuto durante o beijo, forçando o coração a bombear bastante sangue, pois as células pedem mais oxigênio para trabalhar. Isso traz uma série de vantagens para o organismo: inibe a insônia e as dores de cabeça, bem como impede o desenvolvimento de doenças no aparelho circulatório, no estômago e na vesícula.
Por outro lado, sabia que um beijo pode repassar 250 vírus e bactérias diferentes? Quando se beija alguém, resíduos de saliva permanecem em sua boca por três dias! Por isso, em 1909, um grupo de americanos que consideravam o contato dos lábios prejudicial à saúde criaram a Liga Antibeijo.
Em cada beijo, os apaixonados trocam pequenas quantidades de água, albumina, substâncias orgânicas, gorduras e sais. Há uma febre glandular que se dissemina pela saliva e, por isso, é conhecida como doença do beijo prolongado.
Um jovem crente não deve sair por aí beijando qualquer pessoa. Mas, e se estiver namorando, pode beijar? Há algum limite para o beijo? Ou o casal de namorados deve estabelecer as suas próprias regras, sabendo até que ponto pode evoluir em matéria de beijos e carícias?
Na verdade, há beijo e beijo. E sabe-se que é praticamente impossível namorar sem beijar — alguns conseguem. Não quero propor a você uma santidade extremada, mas ser moderado no beijo o ajudará a resistir às tentações.
Tenha cuidado com esse tal "beijo francês" em que as línguas se entrelaçam — a expressão foi criada por volta de 1920, na França —, pois trata-se de uma intimidade reservada para o casamento. Não adianta você orar, ler a Bíblia, jejuar e, depois, entregar-se a esse tipo de beijo.
Concorde você ou não, o beijo desencadeia o processo preparatório para o sexo. E, uma vez ativada, como parar essa máquina? A melhor saída é não esquentar os motores...
O beijo funciona mais ou menos como o ferro de passar roupa. Se você molhar a ponta do dedo e tocar rapidamente a parte inferior do ferro quente, seu dedo não será queimado. Porém, se o mantiver encostado no* ferro, a água imediatamente se transformará em vapor, e você sofrerá uma dolorosa queimadura.
Em outras palavras, tudo depende da intensidade. Quanto maior a intensidade com que você se entrega a qualquer tipo de intimidade, seja através de um beijo, seja através de carícias, será mais difícil resistir às tentações, e o fracasso o espera. Quando prolongado, o beijo ativa a "máquina sexual".
Para que beijar intensamente se o objetivo ainda não é a relação sexual? A Bíblia Sagrada alerta: "Tomará alguém fogo no seu seio, sem que as suas vestes se queimem? Ou andará alguém sobre as brasas, sem que se queimem os seus pés?" (Pv 6.27,28)

O que há de errado com o sexo virtual?
O que é sexo virtual? É aquele praticado sem envolvimento físico, acompanhado ou não da masturbação. Usam-se outros meios para obtenção do prazer, como conversas telefônicas e a tela do computador, em salas de bate-papo — ou chats.
Qual a diferença entre o sexo virtual e o real? Se praticado fora do casamento, por pessoas que não têm vínculo matrimonial, é pecado! "Sexo virtual é pecado?" Sim! E quem insiste em sua prática está igualmente em pecado. Embora o sexo real envolva conjunção carnal, biblicamente o pecado na esfera psicológica também traz conseqüências negativas (Mt 5.28).
Não tente usar subterfúgios para satisfazer o seu desejo de pecar. Seja uma pessoa equilibrada. Tenha domínio próprio (Gl 5.22). As pessoas que não temem a Deus são incontinentes (2 Tm 3-3), isto é, não conseguem dominar os seus desejos. Mas você é um servo do Senhor e conta com a ajuda daquEle que habita em você, o Espírito Santo (1 Co 6.20).
Talvez você argumente: "Eu não resisto. Não consigo me controlar". Consegue, sim! Aliás, acerca do domínio próprio, a Bíblia diz: Melhor é o longânimo do que o valente, e o que governa o seu espírito do que o que toma uma cidade" (Pv 16.32).
Caso você insista em pecar "virtualmente", saiba que a conseqüência será real! O melhor é confessar o seu pecado a Deus e abandonar essa prática pecaminosa, pois a reincidência causará maiores males a você. Lembre-se de que a misericórdia de Deus é grande (Lm 3-22), mas quando insistimos no mesmo erro, ficamos sozinhos (Pv 29.1; Ap 2.20,21).

Quando perder a virgindade?
E impressionante como o jovem de hoje é bombardeado com convites para perder a sua virgindade, tanto o rapaz como, principalmente, a moça. Virgindade, para o mundo, é sinônimo de anomalia. Parece até que ser virgem é ter uma doença grave, não é mesmo?
Para começar, você precisa saber que perder a virgindade não deve ser a sua prioridade. É claro que, se pensar nisso — quer dizer, "naquilo" — o tempo todo, mais cedo ou mais tarde, se entregará ao pecado.
Não se apresse. Tome cuidado. Você já abriu uma paçoquinha? O que acontece quando se faz isso apressadamente? Ela dissolve-se em sua mão. É isso que acontece quando nos apressamos. Lembra-se de provérbios 20.21? "Entrando-se apressadamente de posse de uma herança no princípio, o seu fim não será bendito."
Talvez você pergunte-. "Como saber se serei feliz sexualmente, se não conhecer o meu parceiro antes do casamento?" Ora, essa não é a melhor maneira de conhecer alguém antes do casamento. É preciso que haja conversa no período de namoro e noivado. Isso, sim, é a melhor solução. E a conversa deve ser franca e sem medo.
Conversar sobre o quê? Pergunte tudo, sem medo ou constrangimento. Procure saber, por exemplo, se ele tem algum problema como impotência, ejaculação precoce, etc. A moça que sofreu algum abuso e que, conseqüentemente, possui algum trauma também deve declará-lo ao futuro esposo.
Juntos, poderão se ajudar e procurar um especialista que os aconselhe sobre como vencer algum problema. Afinal, o diálogo franco e sincero deve estar presente na vida do casal mesmo antes do casamento. Ocultar algum fato relevante, inclusive na área sexual, pode trazer problemas sérios para os recém-casados.
Mas voltando ao assunto da virgindade, apesar de o jovem ser pressionado a, cada vez mais cedo, perdê-la, não vá nessa "onda". Eu sei que a maioria dos seus amigos não é mais virgem e rirá de você, caso ainda o seja.
Lembre-se de que, biblicamente, são poucos os fiéis (Sl 12.1). Faça parte desses "poucos", e Deus o abençoará. A porta para a perdição é larga (Mt 7.13), e os incrédulos sempre procurarão o caminho do pecado. Seja santo, separado do mundo, pois sem santificação ninguém verá o Senhor (Hb 12.14).
Namoro... Noivado... Casamento e sexo! O que você acha dessa seqüência? Embora pareça "careta", ela tem a aprovação da Palavra do Senhor. O que você prefere: seguir as orientações de psicólogos que não conhecem a vontade de Deus ou os conselhos contidos nas Escrituras? Siga a Bíblia Sagrada; ela é a lâmpada que ilumina o seu caminho (SI 119.105).

O que são afrodisíacos?
A palavra "afrodisíaco" vem do nome "Afrodite", a deusa grega do amor. Os afrodisíacos são substâncias às quais atribui-se o poder de aumentar o desejo e melhorar o desempenho sexual. No entanto, muitas das crenças vêm de fatores como a semelhança com os órgãos sexuais ou a suposta ação como estimulante no sistema nervoso.

Amendoim e outros
O amendoim concentra bastante vitamina E, que é importante para a produção de hormônios sexuais. O alho e a cebola são condimentos cujas substâncias ajudam a dilatar os vasos sangüíneos. Evite consumir esses alimentos de forma exagerada.
Existe uma crença de que as bebidas alcoólicas sejam estimulantes sexuais. Mas o álcool, principalmente em grande quantidade — ao contrário do que se pensa —, funciona como um depressor do sistema nervoso e provoca a redução da libido.

Chocolate e ostras
É claro que eu não sugeriria a proibição de um alimento tão saboroso como o chocolate! Ele, aliás, contém o aminoácido triptofano, que aumenta a produção de serotonina — responsável pela sensação de bem-estar. Mas não exagere! Os médicos dizem que as substâncias contidas nele podem fazer mal, se consumido de forma exagerada.
Há "ostras" — quer dizer, outras — coisas que alguns chamam de afrodisíacas: as ostras e a catuaba. Ostras? Sim, pois elas contêm zinco, elemento que ajuda na produção de testosterona, o hormônio masculino fundamental para a excitação sexual.
E a catuaba? Cada uma que o pessoal inventa... Dizem que ela é capaz de melhorar a disposição e combater o estresse. Pesquisas mostraram que ela estimula o apetite sexual dos ratos. Não queira saber qual é o efeito em você!
Como se vê, há muitas suposições e idéias fantasiosas em torno desse assunto. Mas, haja ou não produtos e alimentos que estimulem sexualmente, esse tipo de assunto não lhe interessa tanto no momento, uma vez que — repito — o sexo é para pessoas casadas.

É pecado ter fantasias?
Não é pecado imaginar-se com a pessoa amada, desde que os pensamentos sejam bons. Caso contrário, além de pecaminosos, poderão induzir à prática, mais cedo ou mais tarde, de pecados maiores contra o Senhor. Por isso, a Palavra de Deus ensina-nos a ter bons pensamentos (Fp 4.8; Cl 3-1,2).
O apóstolo Paulo disse que todas as coisas nos são lícitas, mas nem todas convém (1 Co 6.12). Temos de saber dominar os nossos instintos e sentimentos, e não nos entregarmos a eles. O que é comum para as pessoas mundanas nem sempre o será para os servos de Deus.
No mundo fala-se muito em fetiche. O que é isso? Trata-se de um objeto, um comportamento ou uma parte do corpo que desperta um desejo sexual maior nas pessoas. É considerado um complemento para a busca do prazer.
Ao ver um objeto, senti-lo, cheirá-lo ou prová-lo, pessoas dominadas por fantasias ficam excitadas. Elas dependem do fetiche para se realizar sexualmente e cada vez mais precisam exagerar na dosagem. Infelizmente, são pessoas que, em geral, sofrem de parafilia — distúrbio que faz o seu portador sentir prazer apenas mediante a realização de fantasias.
Não se deixe dominar por isso. Valorize a Palavra de Deus, Ainda que lhe digam você está na contramão, não importa. O que adianta você desfrutar desses prazeres aqui na terra e não entrar no Reino de Deus? Pense seriamente nisso.
Evite alimentar essas fantasias por meio de conversas com amigos do mundo. Tenha cuidado também com as piadinhas picantes. Não perca o seu tempo ouvindo e falando coisas que não agradem a Deus entre os seus amigos (Is 6.1-8).

AIDS
Que a AIDS é perigosa todos sabem. Aliás, é a mais perigosa das doenças sexualmente transmissíveis. E os psicólogos de plantão têm até um discurso decorado: "Para evitar a AIDS, basta usar a camisinha, que é simples e prática, e pode ser encontrada em qualquer farmácia ou supermercado".
Claro que é bom proteger-se, pois não é apenas o HIV — vírus da AIDS — que pode ser contraído em relações sexuais. O HPV, um vírus perigoso que favorece o surgimento do câncer, também é transmitido sexualmente, além de outras doenças venéreas.
Embora o fato de proteger-se, usando camisinha, em si, não seja pecado, relacionar-se fora do casamento} protegido ou não, é uma atitude pecaminosa, contrária à vontade de Deus. E há psicanalistas, médicos e sexólogos desprovidos de qualquer temor de Deus dizendo que, com a camisinha, você pode se divertir à vontade, pois não expõe a sua saúde.
Cuidado com esse tipo de conselho! Isso não provém do Senhor! Para as pessoas que não temem a Deus, o uso de camisinha é uma forma de proteger-se da gravidez indesejada e das doenças sexualmente transmissíveis. Mas isso não as livra do pior de todos os males: o pecado. Este não só causa a morte física, como condena ao fogo do inferno (Ap 21.8).
A melhor maneira de proteger-se e evitar uma gravidez indesejada, além de, acima de tudo, ter uma consciência tranqüila diante de Deus, é manter-se puro. Nos Estados Unidos, apesar de sua cultura materialista e distanciada de Deus, há inúmeros jovens que fizeram um pacto de se manterem puros até o casamento. Faça como eles.
Concordo que o jovem deva tomar cuidado com a sua saúde, mas a maior prevenção é fugir do pecado (2 Tm 2.22)|a Bíblia Sagrada diz: "O que Deus quer de vocês é isto: que sejam completamente dedicados a ele e que fiquem livres da imoralidade" (1 Ts 4.3, Bíblia na Linguagem de Hoje). Isso, sim, protegerá você de qualquer doença.
Quer saber mais sobre sexo? No próximo capítulo, quero conversar com você sobre um assunto que pode estar tirando o seu sono. Está curioso? Vire a página!
























Capítulo 4

Masturbação e Más Turbações

"Deixo-vos a paz, a minha paz vos dou;
não vo-la dou como o mundo a dá.
não se turbe o vosso coração, nem se atemorize."
João 14.27

Ao converter-se a Cristo, um jovem passou a ter novos hábitos. Na escola, todos perceberam as mudanças, principalmente um professor que não cria na existência de Deus e ouvira as explicações do rapaz sobre o plano de salvação em Jesus Cristo.
Querendo deixar o jovem confuso, pois percebera que agora ele só falava em Jesus, chamou-o para uma conversa:
— Você está tão diferente nos últimos dias... O que há com você?
— Ah, professor, Jesus é maravilhoso! Ele fez uma grande obra em minha vida...
— Tudo bem, tudo bem... Não precisa me falar mais nada — o professor o interrompeu. — Eu só quero pedir-lhe uma tarefa. Pegue essa folha em branco e escreva de um lado tudo o que sabe sobre Jesus.
— Claro, professor, com todo o prazer — respondeu o jovem, eufórico.
— Calma — retrucou o professor. — Não acabou. Eu quero que você vire a folha e também escreva tudo o que sabe sobre o Diabo — disse, em tom sarcástico, acreditando que confundiria o garoto.
Animado, o jovem foi para casa e, depois de orar, começou a escrever, tendo a Bíblia aberta ao lado: "Jesus é a única porta para a salvação (Jo 10.9). Ele é o caminho, a verdade, a vida (Jo 14.6). Ele é o único Mediador..." O seu entusiasmo em escrever sobre Jesus era tão grande que virou a folha e continuou a escrever sobre Ele...
Quando se deu conta, restava apenas um pequeno espaço na parte inferior de um dos lados da folha.
—  Ih, eu tinha de escrever sobre o Diabo! — disse, pensando sobre o que responderia ao professor.
Sabe o que ele escreveu no espaço restante?
— NÃO HÁ LUGAR PARA O DIABO!
Moral da história: não dê lugar ao Tentador (Ef 4.27; Pv 1.10). Ele sempre buscará oportunidades para derrotá-lo; resista-o com firmeza (1 Pe 5.8; Tg 4.7). Não permita que ele deixe o seu coração turbado, mas peça ao Senhor Jesus que, a cada dia, o encha de paz, para que você seja um vencedor!

O que é masturbação?
Conversaremos neste capítulo sobre um assunto controverso desde a antigüidade. Houve um tempo em que a masturbação era, "comprovadamente", prejudicial à saúde. Hoje, há médicos que a definem como uma prática saudável.
Para algumas pessoas, trata-se de um pecado gravíssimo — similar à prostituição. Na Irlanda, por exemplo, na comunidade rural Inis Beag, quem pratica a masturbação é punido severamente. Mas outros a vêem como uma atividade tão normal quanto almoçar e dormir.
Existe uma tendência cada vez mais crescente de se considerar esse ato solitário como não pecaminoso. Os psicólogos e sexólogos baseiam-se no argumento de que o adolescente está pronto para experimentar a excitação e o orgasmo. Por que esperar tanto para desfrutar dessas experiências?
Procurarei falar sobre esse polêmico assunto da forma mais equilibrada possível, pautando as minhas afirmações e orientações na Palavra de Deus. Não pretendo apenas responder se a masturbação é pecado ou não, mas abordar as implicações dela em sua vida.
Em uma definição simples, masturbação — que possui outros nomes pejorativos impublicáveis — é uma forma de auto-estimulação sexual pelo contato da mão, que leva ao orgasmo. No entanto, para muitos, ela é mais que isso e assume dimensões perigosas, tanto física quanto espiritualmente.
É quase impossível alguém passar por toda a adolescência sem praticar a masturbação, e as pesquisas têm confirmado isso. A idade para o início dessa prática, em geral, é de treze anos para os meninos e quatorze para as meninas.

Cuidado com as más turbações
Em minha adolescência, nunca tive dúvidas sobre a masturbação — sempre a considerei um pecado contra Deus. Eu sabia que era uma prática errada e todas as vezes um grande peso ficava sobre a minha consciência...
Entretanto, lembro-me de que as masturbações não chegaram a me causar más turbações! Como assim? Sentia-me profundamente arrependido, prometia a Deus que faria o possível para não cair de novo no mesmo erro — embora estivesse certo da quase impossibilidade disso — e, então, me levantava.
Tive um amigo na igreja que não agia da mesma forma. Ao contrário, não conseguia obter a certeza do perdão, pois pensava que cometera um pecado imperdoável. Infelizmente, quando ele se masturbava, ficava várias semanas prostrado e, às vezes, entregava-se a pecados mais graves, chegando a abandonar os cultos.
Esse ato solitário pode se tornar um mau hábito. Lamentavelmente, alguns jovens se entregam a esse vício quando solteiros e têm dificuldade de abandoná-lo. Isso poderá prejudicar o necessário ajustamento conjugal, pois o viciado, mesmo depois do casamento, tende a continuar com essa prática.
E o pior é que a masturbação oferece ao Inimigo a oportunidade de acusá-lo, prejudicando a sua vida espiritual. Quem comete esse pecado sente vergonha e raiva de si mesmo. Se tiver de ir a um culto, talvez não vá, temendo que o chamem para dar um testemunho. Com que "cara" se apresentará?
Não permita que a masturbação transforme-se em más turbações! Jesus disse que não devemos turbar o nosso coração (Jo 14.1.27). Turbar-se é tornar-se apreensivo, triste; perturbar-se. Quem está com o coração turbado, sem a certeza de que o Senhor perdoou os seus pecados, é alvo fácil do Adversário.
A Palavra de Deus diz: "... se o nosso coração nos condena, maior é Deus do que o nosso coração e conhece todas as coisas" (1 Jo 3.20). Ou seja, você não deve ficar com um peso na consciência o tempo todo, pois isso só lhe trará prejuízo. Peça perdão a Deus, e Ele fará uma obra em seu coração. 
Muitos jovens que se masturbam, crentes ou não, experimentam esse sentimento de culpa logo após a prática do ato. Com certeza, alguém criado nos caminhos do Senhor — a menos que sua consciência esteja cauterizada ou calejada — se sentirá ainda mais culpado.
Sentir-se culpado e arrepender-se é um bom sinal. Mas, se esse vaivém ocorrer com freqüência, causará danos à vida espiritual. O procedimento correto é não se entregar ao pecado. Em uma guerra, os soldados lutam com bravura. Nenhum deles coloca-se à frente dos inimigos e diz: "Matem-me". Leia em sua Bíblia 1 João 5.18.
Da mesma forma, você precisa vencer a masturbação. Ainda que tenha de lutar muito, não se entregue! Seja valente!(A Palavra de Deus tem uma mensagem para você: "Ainda não resististes até ao sangue, combatendo contra o pecado... Segui a paz com todos e a santificação, sem a qual ninguém verá o Senhor" (Hb 12.4.14)

O que é polução noturna?
Quando dormimos, sonhamos e, nesse estado, não temos controle sobre os sonhos. Mas estes, em parte, reproduzem o que vemos e pensamos no dia-a-dia. Se você vê revistas ou filmes pornográficos, a chance de ter sonhos eróticos é muito grande, concorda?
Os sonhos eróticos costumam resultar em polução — emissão involuntária de esperma. Não é pecado acordar "molhado", nesse caso. Contudo, se isso não está ocorrendo de modo natural, mas em virtude do contato diário com a pornografia, o pecado está em alimentar desejos carnais e ilícitos.
Há jovens que são muito "ligados" em revistas, filmes ou sites eróticos. Para eles, é comum ter sonhos em que se relacionam sexualmente. Eles não pecam pelo sonho ou pela emissão involuntária de sêmen, mas por gostarem de pornografia. Por outro lado, existem outros, tementes a Deus, que rejeitam a pornografia e, mesmo assim, têm poluções.
A polução, em si, é normal. Não existe pecado nisso. Ela ocorre porque as suas funções sexuais estão prontas para entrar em ação quando chegar o momento certo. Não turbe o seu coração por causa disso. O importante é você fugir dos desejos da mocidade (2 Tm 2-22), aqueles que o levarão a satisfazer à carne, a sua natureza decaída (Gl 5.16-21).
Portanto, não confunda polução com um tipo de masturbaçào. A primeira é involuntária e inconsciente, a segunda é praticada de modo consciente e intencional.

Não caia do cavalo
Quem pensa que a masturbação é apenas um "pecadinho." — um erro pequeno, um pecadilho —, e resolve praticá-la viciosamente, está correndo sérios riscos. Há coisas pequenas que têm grandes repercussões.
Na Bíblia Sagrada, há referências ao fato de que o Senhor julga e pune o ser humano não só pelas suas más obras, mas também pelos seus maus pensamentos (1 Sm 16.7; Mt 5.27.28). A masturbação deve ser evitada, pois pode ser a porta para pecados maiores.
Conta-se de um rei que partiu para uma batalha, e um de seus súditos, encarregado de preparar-lhe o cavalo, não observou que em uma das ferraduras faltava um prego. No auge da batalha, a ausência daquele pequeno prego fez com que a ferradura se soltasse.
O prejuízo foi grande: o cavalo pisou em falso, e o rei acabou caindo do cavalo. Com a queda, ele morreu, e o exército, desorientado, perdeu a batalha. Com base nesse episódio, surgiu o ditado: "Por um prego, perdeu-se uma ferradura; por uma ferradura, um cavalo; por um cavalo, um rei; por um rei, uma batalha; por uma batalha, uma guerra; e por uma guerra perdeu-se um reino".
Nos dias do profeta Malaquias, sacerdotes ofereciam animais defeituosos no altar de Deus e acreditavam que não havia mal algum nisso. Uma frase empregada ironicamente pelo profeta naqueles dias para referir-se a essa postura reprovável foi: "... não faz mal!" (Ml 1.8)
Quando o assunto é masturbação, muitos dizem: "Não faz mal! Deus não se importa com isso, pois não é pecado". Na verdade, não é bem assim. Essa atividade pode até não prejudicar o organismo, em uma primeira análise, mas não deve ser considerada normal.
Não creio que ela seja um escape para não se entregar à prostituição, como muitos afirmam. Não! O Senhor fez o prazer sexual para ser desfrutado pelo casal, e não de forma egoísta. Por isso, é comum o complexo de culpa logo após a masturbação. É a consciência que ainda funciona (Rm 2.14,15).
Quem se masturba com freqüência, dá sinais de egoísmo, imaturidade e falta de autocontrole. Além disso, envolve fantasias nada saudáveis emocionalmente.
Masturbação é pecado, principalmente porque só se torna interessante quando se vê alguma revista pornográfica ou um filme erótico, ou se imagina possuir alguém. E aqui está o problema: ninguém pratica esse ato pensando em belas paisagens da natureza...
Por outro lado, você não precisa pensar que cometeu um pecado imperdoável, caso tenha se masturbado. Como a palavra "masturbação" não aparece na Bíblia, muitos a associam à prostituição. E muita discussão tem surgido sobre o assunto.
Infelizmente, há adolescentes que depois de cinco minutos de masturbação ficam horas ou até mesmo dias inativos, em razão do remorso. É claro que o ideal é não se masturbar. Mas deixá-lo prostrado, caso você peque, é tudo o que o Inimigo deseja. Levante-se! Você tem um Advogado, Jesus Cristo (1 Jo 2.1).

Espante o pássaro!
É claro que ninguém está livre de maus pensamentos. E a orientação da Palavra de Deus é para não os aceitarmos passivamente. Não é porque temos dificuldade de evitá-los que eles devem ser considerados normais. De jeito nenhum! Um pássaro pode até sobrevoar a sua cabeça, mas você não permitirá que ele desça e faça um ninho nela!
Não se entregue. Espante o pássaro! Procure pensar em coisas puras e honestas (Fp 4.7,8). Pense em Deus e em sua Palavra (Cl 3-1,2). (Lembre-se do que disse o profeta Isaías acerca do Senhor: "Tu conservarás em paz aquele cuja mente está firme em ti; porque ele confia em ti" (Is 26.3)A
O segredo do sucesso está em vencer as tentações. Tome muito cuidado com o que você vê — revistas, programas de televisão, vídeo ou DVD, games, sites da Internet, etc. — e siga o exemplo de Jó. Ele desviava-se do mal (Jó 1.1) e fez uma aliança com os seus olhos, a fim de não fracassar moralmente (Jó 31.1).
Jesus ensinou: "A candeia do corpo são os olhos; de sorte que, se os teus olhos forem bons, todo o teu corpo terá luz. Se, porém, os teus olhos forem maus, o teu corpo será tenebroso. Se, portanto, a luz que em ti há são trevas, quão grandes serão tais trevas!" (Mt 6.22.23).
Tenha cuidado com os contatos físicos — caso você esteja namorando — pois é por meio deles que os desejos sexuais são acentuados. Não foi por acaso que o apóstolo Paulo alertou: "... não sabeis que o nosso corpo é o templo do Espírito Santo, que habita em vós, proveniente de Deus, e que não sois de vós mesmos? Porque fostes comprados por bom preço; glorificai, pois, a Deus no vosso corpo e no vosso espírito, os quais pertencem a Deus" (1 Co 6.19,20).
Evite, também, ouvir piadas picantes, expressões chulas e músicas com insinuações sexuais. Se você gosta de ouvir essas coisas, faça como o profeta Isaías, que confessou o seu pecado: "Ai de mim, que vou perecendo! Porque eu sou um homem de lábios impuros e habito no meio de um povo de impuros lábios..." (Is 6.5).
Lamentavelmente, há jovens que até usam objetos para alcançar o prazer solitário, o que faz com que o pecado ganhe em qualificação. Masturbar-se para sentir-se aliviado é uma coisa, mas usar de objetos para obtenção de prazer é outra bem diferente. E, mesmo que Deus condene tanto uma prática como a outra, Ele saberá fazer a distinção em grau entre elas. Não acrescente pecado sobre pecado (Is 30.1).

"Pequei. E agora?"
Talvez você esteja pensando: "Eu tenho lutado. Mas não adianta. Acabo não resistindo e peco contra Deus. Será que o Senhor me perdoa? Como faço para vencer esse problema de uma vez por todas?" Em primeiro lugar, saiba que enquanto estiver no mundo haverá batalha.
Vitória definitiva? Só quando você deixar este mundo. Por enquanto, deve subir a escada da santificação, conquistando vitórias todo dia. Você sabia que a santificação é como uma escada que não tem o último degrau? Cada vez que você sobe um, o Senhor lhe diz "Santifique-se ainda". Leia em sua Bíblia Apocalipse 22.11.
Caso tenha se masturbado algumas vezes, não se prostre! Levante-se! Não deixe o Diabo, o acusador, levá-lo à derrota. Afinal, o sangue de Jesus o purifica de todo pecado (1 Jo 1.7). “Se confessarmos os nossos pecados, ele é fiel e justo para nos perdoar os pecados e nos purificar de toda injustiça" (1 To 1-9).
Não se culpe o tempo todo por fracassar de vez em quando. Saiba que a graça de Deus é poderosa e o poder de Deus se aperfeiçoa na fraqueza! O apóstolo Paulo convivia com um problema que o atormentava muito. Mas... quer saber de uma coisa? A graça de Deus foi-lhe bastante (2 Co 12.7-10) Se ele combateu o bom combate, acabou a carreira e guardou a fé (2 Tm 4.7.8)
Se você vier a se masturbar, peça perdão a Deus, que é o seu Amigo e o entende melhor do que ninguém. Ele conhece o seu coração: "Como um pai se compadece de seus filhos, assim o Senhor se compadece daqueles que o temem. Pois ele conhece a nossa estrutura; lembra-se de que somos pó" (Sl 103-13.14).
Nunca permita que a masturbação assuma grandes dimensões em sua vida. Não brinque com ela, permitindo que se torne um vício. Lute! Mas se vier a praticar tal ato, peça perdão e prossiga. Afinal, é algo para ser resolvido entre você e Deus. Confesse o seu pecado, deixe-o e avance como um bom soldado de Cristo (Pv 28.13). O Senhor valoriza a persistência e não se agrada de quem olha para trás (Lc 9.62).

Há uma luta dentro de você
Quero concluir essa conversa sobre a masturbação ensinando-lhe uma estratégia para vencer as tentações.
Um homem promovia em uma praça, aos fins de semana, uma luta entre cães. Havia um grande cão preto, e outro, também enorme, branco. Curiosamente, o cão vencedor era sempre aquele em quem o dono apostava. Todos ficavam admirados, pois os cães eqüivaliam em força.
Por que, ora ganhava um, ora outro? O que havia por trás disso? Ninguém sabia que, durante a semana, o dono dos cães alimentava mais um do que o outro. E, nesse caso, ganhava sempre o cão que estava melhor alimentado.
Dentro de você há uma luta. A sua natureza carnal levanta-se contra a espiritual (Gl 5.16). Sabe quem vencerá? Quem estiver melhor alimentada! Essa é a estratégia: alimente-se da Palavra de Deus e diga "Não" às tentações do Diabo (Mt 4.1-11).
Encha-se do Espírito Santo (Ef 5.18; Gl 5.22). Não alimente a carne satisfazendo as suas vontades pecaminosas (Gl 5.19-21). Ocupe-se (Ne 6.1-3; Ez 16.49). Nunca fique sem fazer nada, pois isso é muito perigoso — "Mente vazia é oficina do Diabo". Foi assim que um grande rei de Israel. Davi, fracassou (2 Sm 11.1-4).
Gostou de conversar sobre isso? Temos ainda muito a conversar e, no próximo capítulo, vamos falar sobre um assunto ainda mais polêmico. Não fique com essa expressão de curiosidade. Basta virar a página.

































Capítulo 5

Que História É essa de Opção Sexual?

"os céus e a terra tomo, hoje, por testemunhas contra ti, que te tenho proposto a vida e a morte, a bênção e a maldição; escolhe, pois, a vida, para que vivas, tu e a tua semente." Deuteronômio 30.19

Você já percebeu como o mundo está cheio de contrastes? Enquanto, em alguns países, há liberdade em excesso, em outros, pessoas são condenadas à morte por infrações banais.
Estamos em um país democrático, em que todos têm o direito de escolher um partido político, um time de futebol, uma religião e um estilo de vida compatível com as leis vigentes. Infelizmente, há pessoas que fazem escolhas contrárias às leis e sofrem por causa disso.
A liberdade sexual é um assunto polêmico e muito debatido em todo o mundo. Seria legítima a luta pelos direitos dos homossexuais? Creio que seja importante você saber o que os entendidos pensam, mas lembre-se de que são as Escrituras que apresentam a palavra final sobre esse assunto.

Voltando no tempo...
O comportamento homossexual existe há muito tempo, embora hoje esteja se tornando um modismo. Em Sodoma e Gomorra — cidades destruídas por Deus em razão de seus pecados — já existiam pessoas que apreciavam esse estilo de vida (Gn 19.1-13). E os relatos das Escrituras mostram que esse comportamento sempre existiu (Lv 18.22: 20.131.
Na Grécia antiga, onde o homossexualismo era uma prática comum, não havia termo específico para designá-lo. O filósofo Sócrates (469-399 a.C.) era adepto do "amor" homossexual como a mais alta forma de inspiração para homens pensantes e achava que o sexo heterossexual servia apenas para procriação.
O exército grego encorajava o alistamento de casais homossexuais. Os gregos acreditavam que dois amantes lutariam até a morte, lado a lado. Os homens mais bonitos eram escolhidos para o comando.
Sabia que Alexandre, o Grande (356-323 a.C), rei da Macedônia, era bissexual? Seu amante morreu em batalha e teve um dos funerais mais suntuosos da Babilônia. Os preparativos foram tantos que ele só pôde ser realizado seis meses depois de sua morte!
O temível imperador Nero também viveu uma vida sexual repleta de escândalos. Mandou cortar os testículos de um jovem para transformá-lo em mulher. Numa cerimônia pública, "casou-se" com o rapaz, que vestia o véu nupcial.
Essa você não sabia! O famoso dramaturgo William Shakespeare (1564-616) era apaixonado por William Hart, que trabalhava em sua companhia teatral como responsável pelos chapéus. Shakespeare casou-se aos dezoito anos com Anne Hathaway... Mesmo assim, chegou ao cúmulo de convencer a sua irmã a casar-se com Hart. a fim de tê-lo mais perto.

Orgulho gay?
Há controvérsias sobre quem inventou a palavra "homossexualismo". Alguns pesquisadores dizem que ela apareceu pela primeira vez numa troca de correspondência entre dois alemães, Karl Ulrichs e Karl Kertberry, em 1868. Outros defendem que a idéia foi da médica húngara Karoly Benkert, em 1869.
Mais tarde, em 1895, o poeta irlandês Oscar Wikie — o mais famoso homossexual da século XIX — popularizou a palavra "homossexual", ao ser julgado e preso por flagrante indecência. É dele a frase: "Amar a si mesmo é o início de um romance que dura toda a vida".
A sigla GLS — gays, lésbicas e simpatizantes — foi inventada em 1994 pela jornalista Suzy Capo, durante os preparativos do Festival Mix Brasil. Mas a sigla que vem sendo utilizada no Brasil atualmente é GLBTS — gays, lésbicas, bissexuais, transexuais (incluindo-se travestis e drag-queens) e simpatizantes.
Em 28 de junho de 1969, um grupo de homossexuais enfrentou a polícia num bar em Nova York. Para festejar o acontecimento, instituiu-se o Dia do Orgulho Gay, nos Estados Unidos. No último domingo de junho, gays e lésbicas fazem um grande festival no Village, famoso bairro de Nova York. Esse acontecimento marcou o início de um movimento que espalhou-se rapidamente por toda parte.

A farsa do gene gay
No mundo das celebridades, o homossexualismo é cultuado e aproveitam-se as oportunidades para promovê-lo. Há tantos que praticam ou apoiam esse modo de vida que é quase impossível a opinião pública não admitir que ser homossexual é tão normal quanto ser heterossexual.
Segundo a Bíblia Sagrada, o ser humano tem livre-arbítrio, liberdade para escolher entre o bem e o mal, entre a vida e a morte, etc. Mas isso não autoriza ninguém a afirmar que Deus esteja de acordo com a prática do homossexualismo ou qualquer outra escolha.
Apesar de o Senhor respeitar as nossas escolhas, Ele sempre nos mostra, por meio de sua Palavra, o caminho em que devemos andar (Mt 7.13,14; Is 30.21).
Recentemente, um americano, Jerald De Rosset, resolveu vender por vinte mil dólares os seus testículos. Ele decidiu abrir mão dessa parte do corpo porque deseja assumir-se transexual, mas não tem dinheiro para arcar com os custos da cirurgia de mudança de sexo. Ele define-se como uma mulher aprisionada no corpo de um homem sem dinheiro.
Em 1993, o geneticista americano Dean Hamer anunciou a descoberta de uma região do cromossomo X, chamada de Xq28, herdada das mães, que abrigaria um gene relacionado à orientação sexual.
Na época, muitos se aproveitaram disso para afirmar que o homossexualismo seria genético. Seis anos depois, um grupo de especialistas canadenses examinou o sangue de 53 pares de irmãos, treze a mais do que os pesquisados por Hamer, e concluiu ser impossível sustentar a teoria do gene gay.
Há inúmeros fatores que geram a homossexualidade, mas nenhum é genético. São as pessoas que escolhem ter esse comportamento. Ninguém é gay ou lésbica por imposição da natureza, como pensa Rosset. Deus fez os seres humanos para serem homens ou mulheres e os dotou de características que os distinguem muito bem.

Não é natural ser gay?
A exagerada ênfase que se dá ao homossexualismo como sendo algo natural, atualmente, faz parecer que as pessoas que não o aceitam sejam anormais. Há muita propaganda a seu favor nas escolas, e algumas chegam a distribuir preservativos aos alunos, com folhetos que incentivam qualquer prática de sexo — inclusive a homossexual —, desde que haja proteção.
Ser gay, de acordo com a Palavra de Deus, é ter um comportamento anormal e antinatural. Normal e natural é querer relacionar-se com pessoas do sexo oposto. "Não tendes lido que, no princípio, o Criador os fez macho e fêmea e disse: Portanto, deixará o homem pai e mãe e se unirá à sua mulher, e serão dois numa só carne?", (Mt 19.4,5)
Quem disse as palavras acima foi o Senhor Jesus Cristo. E Ele enfatizou que Deus só fez homem e mulher. Ele criou e formou o homem para ser homem, e fez o mesmo com a mulher para ela agir como mulher. Deus fez a ambos para se completarem mutuamente (Gn 2.7,22}
A Bíblia Sagrada é tão clara sobre esse assunto que apresenta, no ensino sobre o casamento, os deveres do homem e da mulher. Não há deveres para alguém que esteja fora desse padrão estabelecido por Deus.. (Ef 5.22-31).
Há pessoas que escolhem viver de acordo com padrões éticos e valores familiares, enquanto outras preferem ir de encontro a tudo isso. Umas optam por uma vida segundo os preceitos bíblicos; outras, por um comportamento distante de qualquer princípio moral.
Tudo na vida depende de decisões, sejam boas, sejam más. Você deve ter em mente que Deus respeita as nossas escolhas, mas deseja

O que é homofobia?
Geralmente, as pessoas que condenam o homossexualismo são acusadas pela comunidade GLBTS de praticar homofobia. O que é isso? É uma aversão mórbida, um ódio incontrolável aos homossexuais. Trata-se de um pecado grave, pois o homófobo odeia os gays, a ponto de querer que todos morram.
De acordo com a Bíblia, o crente deve amar o pecador e odiar o pecado. Afinal, é o pecado que causa males sobre males ao ser humano. No mundo, há pessoas que, além de odiar os gays, são capazes de agredi-los ou até mesmo matá-los, como os grupos neonazistas.
Não cabe ao crente ter ódio aos gays. Em Salmos 1.1, está escrito que não devemos nos assentar na roda dos escarnecedores. Mas isso não significa que devemos desprezar ou ignorar as pessoas não salvas pelo evangelho de Jesus Cristo, mesmo que sejam homossexuais.
Por outro lado, você precisa ter cuidado para não ser influenciado. Muitos são os adolescentes que, vulneráveis sentimentalmente, caem em armadilhas, envolvendo-se afetivamente e tornando-se praticantes de atos contrários à vontade do Senhor.
A tendência dos adolescentes quando se deparam com "cantadas" de homossexuais é agir bruscamente ou entrar em pânico. Nada disso resolve. Em se tratando de uma pessoa próxima, deixe claro que você não tem nenhum interesse por essa prática. Ela poderá entristecer-se na hora, mas você evitará o mal.
Ame o próximo, independentemente de sua opção sexual ou circunstâncias em que ele se encontre. E isso não implica partilhar de atitudes pecaminosas nem ser conivente com elas. Todavia, como cristão, você deve ser gentil, sabendo como transmitir aos pecadores o evangelho da salvação (1 Pe 3-15).

Por que existem tantos homossexuais?
A exposição à literatura erótica ou pornográfica, principalmente na infância e na adolescência, pode levar a essa escolha errada. Ler contos eróticos ou ver revistas pornográficas é aguçar os instintos para o mal. Fuja disso (Sl 101.3).
Você já percebeu como muitos filmes apresentam um personagem gay, que, na maioria das vezes, é simpático, divertido e educado? Isso é uma estratégia para induzir os espectadores a acreditar que ser homossexual é um bom negócio. A exposição à mídia, portanto, pode levar a comportamentos estranhos.
Muitos homossexuais têm confessado que sofreram maus-tratos e agressões verbais na infância. E esses fatores não podem ser desprezados quando se deseja apontar as razões pelas quais alguém escolheu a homossexualidade.
A pedofilia é uma das principais causas da escolha pelo homossexualismo. Muitos gays e lésbicas sofreram abusos de adultos quando crianças. Cresceram com esse trauma, que acabou evoluindo para uma opção equivocada de vida.
Outro fator que contribui para que uma pessoa tenha tendências homossexuais é a postura imoral por parte dos pais. Grande parte do pensamento e do comportamento de um adulto é assimilada na infância e na adolescência.
A influência do relativismo também é umas das causas de haver tantos homossexuais. A Bíblia apresenta verdades absolutas — leia em sua Bíblia Romanos 3-23; 6.23 —, mas os homens que não valorizam a Palavra de Deus pregam que tudo é relativo, inclusive a decisão pela sexualidade. Rejeite essa filosofia diabólica; oriente-se pelas Escrituras (Sl 119.105).
Tenha cuidado com as influências de colegas. Lamentavelmente, as pessoas que não conhecem a Deus são, com facilidade, influenciadas pelos pensamentos que contrariam as verdades sagradas. Sabemos que o mundo está no maligno (1 Jo 5.19) e que o Diabo tem cegado os entendimentos dos incrédulos (2 Co 4.4).
Não há homossexuais de nascimento, porém, às vezes, uma pessoa pode ser direcionada a esse comportamento por causa de alguns problemas relacionados com a saúde, como por exemplo desequilíbrios hormonais. Tudo isso, no entanto, possui tratamento.
O homossexualismo é uma escolha equivocada e que traz terríveis conseqüências aos seus portadores. Além dos efeitos espirituais, fica-se à mercê das doenças sexualmente transmissíveis, da violência, dos problemas emocionais — como o medo e a ansiedade —, da depressão decorrente da solidão, além do sentimento de rejeição.

Homossexualismo é pecado?
Não há dúvidas: o comportamento homossexual é expressamente condenado pela Palavra de Deus. O apóstolo Paulo disse com clareza que o homem que se relaciona sexualmente com outro homem peca contra Deus e será condenado por isso (Rm 1.27,28).
Em 1 Coríntios 6.10, o mesmo apóstolo apresenta um grupo de dez tipos de pessoas que não entrarão no de Deus, entre elas os efeminados e os sodomitas.
A palavra "efeminado" — no grego, língua em que o Novo Testamento foi escrito originalmente — refere-se ao pecado da homossexualidade. Ela e o termo "sodomita" descrevem as atitudes passiva e ativa em uma relação antinatural, seja entre homens, seja entre mulheres.
Não pense que haja homossexuais de nascimento e que, por isso, não estejam cometendo pecado. Você acredita que Deus criaria alguém com cérebro feminino e organismo masculino ou o inverso? Ele jamais condenaria o homossexualismo, se as pessoas já nascessem assim.
Na verdade, os gays sentem-se separados de Deus — pois o pecado afasta o ser humano do Senhor (Is 59.1.2) — e acabam sendo enganados pelo Inimigo (2 Co 4.4), achando que já nasceram homossexuais e devem assumir isso perante a sociedade.
Por que o homossexualismo é pecado, se trata-se de um relacionamento amoroso? O amor só tem valor quando não busca os seus próprios interesses (1Co 13.5). Querer satisfazer um desejo carnal, tendo como desculpa o sentimento do amor, é egoísmo e não anula o pecado.
Concordo que os sentimentos sejam capazes de sobrepujar a razão em muitos momentos. Mas ninguém pode justificar os seus erros com base nisso. Deus quer que resistamos ao pecado (Hb 12.4), pois o nosso coração é enganoso e propenso ao mal (Jr 17.9; Rm 7.19,20).
Infelizmente, algumas pessoas não conseguem dominar os seus sentimentos e, por isso, ficam se justificando e querendo convencer a todos de que estão certas. Não somos nós nem o nosso coração que têm a palavra final sobre o que é pecado ou não. Somente a Palavra de Deus pode convencer-nos do erro (Pv 20.9).
Nunca pense que você está certo porque pensa que está certo! A Bíblia Sagrada fala de homens que pensavam que agiam corretamente e que Deus estava mm eles mas tiveram grandes decepções (Jz 16.20: 1 Sm 15.10-28).

Pastores gays?
Estamos vivendo em uma época difícil, em que líderes querem, que a Bíblia se adapte a eles, e não o contrário. Veja o que apóstolo Paulo disse acerca dos últimos tempos: "... virá tempo em que não sofrerão a sã doutrina; mas, tendo comichão nos ouvidos, amontoarão para si doutores conforme as suas próprias concupiscências" (2 Tm 4.3).
É triste admitir isso, mas hoje há supostos pastores gays e igrejas para homossexuais em toda parte, e isso tem confundido muita gente. Jesus disse: "E, por se multiplicar a iniqüidade, o amor de muitos se esfriará" (Mt 24.12). Essas duas coisas têm levado pessoas a negarem as verdades da Palavra de Deus para seguir homens desprovidos de autoridade moral e espiritual.
Esses "pastores" dizem que o mais importante é o amor... Pensam que podem justificar-se com esse argumento. Ora, é claro que Deus é amor! Mas o seu amor não anula a sua justiça! O Senhor é santo, e você também deve ser santo (1 Pe 1.15,l6).
Seria muito fácil justificar todos os nossos erros com o argumento de que o que vale é o amor! Todos estariam salvos, independentemente de qualquer circunstância. Não acredite nisso! Siga a Bíblia! Lembre-se de que a porta para a salvação é estreita (Lc 13.23.24) e que são poucos os fiéis (Sl 12.1).
Não embarque nessa canoa furada de achar que, porque existem homossexuais ditos pastores, Deus apoiaria esse comportamento pecaminoso. De jeito nenhum! O Senhor jamais seria conivente com a iniqüidade (2 Cr 7.14; Tg 4.8).

É possível deixar a homossexualidade!
Conquanto o Senhor Jesus seja contra o homossexualismo, Ele quer libertar o homossexual, a fim de que este, de fato, encontre a felicidade e esteja em plena comunhão com Ele (Jo 8.32,36).
Para quem defende a idéia de que as pessoas já nascem homossexuais e que, por isso, jamais conseguirão libertar-se desse mal, recomendo a leitura do livro O Dia em que Nasci de Novo, editado pela CPAD. O autor, pastor João Carlos Xavier, conta detalhadamente como Deus o libertou do homossexualismo. Hoje, ele é casado, tem um filho e pastoreia uma igreja.
A Bíblia Sagrada afirma que "... se alguém está em Cristo, nova criatura é: as coisas velhas já passaram; eis que tudo se fez novo" (2 Co 5.17). Embora seja difícil uma transformação, é possível, sim, que um homossexual deixe essa vida, para assumir, de fato, a sua vocação verdadeira.
É claro que quanto mais tempo alguém ficar envolvido com esse estilo de vida, tanto mais complicada será a sua mudança. Tudo dependerá da sua força de vontade, da sua decisão em mudar de vida.
Ninguém consegue apagar fogo jogando sobre ele gasolina ou álcool, não é verdade? Da mesma forma, quem quer abandonar o homossexualismo deve assumir uma postura contrária a esse pecado, e não esperar que tudo ocorra naturalmente. Deus faz a parte dEle, mas o homem precisa fazer a sua (Tg 4.8).
Não há uma fórmula mágica para vencer esse ou qualquer outro pecado. É fundamental reconhecer que o homossexualismo não é uma prática normal, natural, e sim pecaminosa. Além disso, é preciso entregar-se a Cristo de todo o coração: "Entrega o teu caminho ao Senhor; confia nele, e ele tudo fará" (Sl 37.5).
Quero continuar falando com você, no próximo capítulo, acerca das tentações. Sei o quanto é difícil não ceder a elas, mas já passei por algumas experiências que me impulsionam a partilhar com você o que aprendi. Vale a pena virar mais uma vez a página.



























Capítulo 6

Tentação à Vista

"Porque a carne cobiça contra o Espírito, e o Espírito, contra a carne; e estes opõem-se um ao outro; para que não façais o que quereis." Gálatas 5.17

Você sabia que é normal um crente verdadeiro ser tentado? Anormal é o contrário disso, pois o Inimigo está preocupado com os fiéis e, por isso, os importuna insistentemente. O Diabo anda em derredor, bramando como leão, esperando uma oportunidade para levar o crente à derrota (1 Pe 5.8).
Muitos confundem tentação com provação. Mas esta vem de Deus, com o objetivo de aperfeiçoar o salvo. Já a tentação nunca provém do Senhor. Apesar disso, Ele permite que o crente seja tentado, para provar a sua fidelidade. Leia em sua Bíblia Jó 1 e 2.
Quem é o agente da tentação? A Bíblia ensina que Deus a ninguém tenta (Tg 1.13). Quem tenta é o Diabo (Mt 4.3; 1 Ts 3-5), o Inimigo de nossas almas. Ele teve a ousadia de tentar o próprio Filho de Deus (Mt 4.1-11).
Mas Jesus — o nosso Sumo Sacerdote — em tudo foi tentado e não pecou, podendo compadecer-se de nossas fraquezas. Somente Ele venceu todas as tentações e, por isso, pode nos ajudar quando somos tentados (Hb 4.15).

Por que você e tentado?
As tentações ocorrem porque você possui três inimigos: a carne, o Diabo e o mundo. Quem é o seu maior inimigo? Provavelmente, você responderá que seja o Diabo. No entanto, há algumas coisas que você precisa saber...
Quando eu era adolescente, li, em um livreto, uma narrativa que responde a essa pergunta:

[...] o evangelista Moody nos conta a respeito de um negro crente nos Estados Unidos. Era um escravo. Um dia acompanhou o seu patrão na caça aos marrecos. Este era incrédulo e incomodava-se com o escravo tranqüilo e piedoso. No caminho zombava:
— Quando me falaste, uma vez, do teu Jesus, também disseste que eras tentado fortemente por Satanás. Não entendo bem isto. Eu, que dizes ser um incrédulo, pertenço, portanto, ao Diabo. Mas ele não me molesta. Nosso irmão negro pediu intimamente ao Senhor Jesus por sabedoria, para que pudesse responder acertadamente. Antes que pudesse fazê-lo, passou um bando de marrecos. Seu patrão atirou, e alguns foram alvejados e caíram.
—  Rápido — ele ordenou. — Apressa-te para pegar os marrecos que ainda vivem, porque podem escapar; os mortos podes deixar, estes já peguei de qualquer forma.
O escravo executou a ordem e voltou com alguns marrecos que ainda esperneavam. Então disse ao seu patrão:
— Senhor, há pouco perguntaste por que o Diabo me tentava e não a ti. Acredito que tenhas, há pouco, ordenado exatamente aquilo que o Diabo ordena a seu auxiliar, sobre ti.
— Rápido, apressa-te e traze os ainda vivos; os mortos tenho de qualquer forma.
(Sete Características de Um Verdadeiro Cristão, Wim Malgo, pp. 24,25, Chamada da Meia-Noite).
Essa história mostra que as tentações atingem todos os crentes sinceros, pois eles estão vivos. É com esses que o Diabo está preocupado, pois sua missão é roubar, matar e destruir (Jo 10.10).

Resista ao leão!
Em 1 Samuel 17, vemos que Davi enfrentou três inimigos e os venceu — o leão, o urso e o gigante Golias. O leão, que representa Satanás, Davi pegou pela barba, frente a frente. Para vencer o urso — figura do mundo —, ele usou _ a mesma estratégia. Mas ao enfrentar o gigante, teve de usar outras armas.
Opositor da obra de Deus desde o princípio, o Diabo recebe vários nomes e títulos na Bíblia: Satanás (Ap 20.2). Diabo (Ap 12.9). dragão (Ap 12.3), príncipe deste mundo (Jo 12.31), príncipe das potestades do ar (Ef 2.2), deus deste século (2 Co 4.4). tentador (Mt 4.3), adversário (1 Pe 5.8), serpente (Ap 12.9), pai da mentira e homicida (Jo 8.44). Belzebu (Mt 12.24) e leão (1 Pe 5.8).
Ele tem muitos agentes (Ef 6.11). Quando analisamos a ação dele à luz das Escrituras, percebemos que a maior parte de seus comandados visa a desviar os verdadeiros crentes dos genuínos ensinamentos de Cristo. Isso porque o mundo está no maligno (1 To 5.19), sendo os não-crentes filhos do Diabo (1 Jo 3.10).
A preocupação do Inimigo é com a Igreja do Senhor, e ele não descansa — alguém disse que ele trabalha 24 horas por dia e ainda faz hora extra, no intuito de tirar o verdadeiro crente de sua posição. Por isso, a Palavra diz: "... resisti ao diabo, e ele fugirá de vós" (Tg 4.7)..
Embora seja ele o agente da tentação, não é o principal inimigo do crente. Ele está por trás de todas as más obras, mas o nosso pior inimigo está dentro de nós — a carne. O Diabo, como tentador, vale-se da carne, a natureza humana caída.
Não fuja do leão! Mas saiba que, para isso, você precisa estar revestido da armadura de Deus (Ef 6.10-18).

Não fuja do urso!
Você já notou como o urso é um animal bonitinho? Existem até os ursinhos de pelúcia... Mas nem pense em querer passar a mão na cabeça de um urso de verdade! Trata-se de um animal feroz! E, por esse motivo, é figura do mundo, que apenas aparenta ter coisas boas. Sabe de que mundo estou falando?
A Bíblia apresenta, pelo menos, três tipos de mundo. O primeiro é o mundo habitável (Jó 37.12) — o planeta Terra —, criado por Deus (Hb 11.3; Gn 1.1). O outro é a humanidade. (Jo 3.16). E o terceiro é o mundo invisível (Tg 4.4), dominado pelo Diabo (Jo 16.11; 2 Co 4.4), com o qual você não deve amar nem se conformar com (1 Jo 2.17-19; Rm 12.2).
Vença esse "urso" pela fé (1 Jo 5.4). Sabe como os crentes antigos venceram? Pela fé! Por ela, Abel ofereceu sacrifício aceitável; Enoque foi trasladado para o céu; Noé foi feito herdeiro da justiça; Abraão alcançou a promessa; Sara engravidou fora da idade; Isaque abençoou a seus filhos; José fez menção da saída dos filhos de Israel do Egito; Moisés recusou ser chamado filho da filha de Faraó; Raabe não pereceu com os incrédulos...
Além disso, pela fé, Gideão, Baraque, Sansào, Jefté, Davi, Samuel e muitos outros venceram reinos, fecharam a boca dos leões, apagaram a força do fogo, da fraqueza tiraram forças... Tudo pela fé (Hb 11). Glória a Deus!

+Velozes+Furiosos
Entre os adolescentes do mundo prevalece a filosofia hedonista: "Se algo dá prazer, então faça". Cuidado com os divertimentos que envolvem riscos e são contrários às leis. Adrenalina não é tudo! Quantos jovens têm perdido as suas vidas por causa de "momentos radicais"! Estude; ocupe-se com coisas que o farão crescer e prefira os entretenimentos que não o exponham ao perigo.
Sei que você às vezes sente-se onipotente. Você acredita, pelo fato de estar bem "crescidinho", que pode fazer o que quiser, e nada de mal lhe acontecerá, não é mesmo? Lamento, mas tenho de informar-lhe que as coisas não acontecem assim.
Muitos filmes enchem os olhos dos adolescentes, tentando-os irresponsavelmente a gostarem de coisas perigosas. Velozes e Furiosos, por exemplo, é um filme que, em virtude do sucesso de bilheteria, levou os produtores a fazer uma continuação ainda pior — +Velozes+Furiosos. À semelhança do primeiro, enfatiza o prazer inconseqüente, que tem levado muitos jovens à morte ou à invalidez.
Você tem limites. Não pense que pode fazer tudo. Isto só acontece no cinema! Acorde para a realidade! Esqueça essa idéia de que o importante é curtir a vida, com muita adrenalina, velocidade, bebidas alcoólicas, relacionamentos ilícitos, viagens alucinógenas... E tudo sem sofrer um único arranhão! Isso é pura ilusão. Não se deixe levar pelos efeitos especiais.
Não estou dizendo que você não possa se divertir com os amigos — desde que sejam divertimentos sadios, mas o seu maior prazer deve estar nas coisas espirituais: "Bem-aventurado o varão que não anda segundo o conselho dos ímpios... Antes, tem o seu prazer na lei do Senhor, e na sua lei medita de dia e de noite" (SI 1.1.2).

Tudo é relativo?
Você precisa tomar muito cuidado para não ser contaminado pelo relativismo da sociedade e inclinar-se a viver como se não existissem valores absolutos. No mundo, todos procuram ter as suas próprias regras. A vida dos adolescentes, em geral, é controlada mais por sentimentos e impulsos do que por regras. Isso faz com que não valorizem os conselhos dos mais velhos e sigam o seu próprio coração.
Entendo que, nessa fase, você é condicionado a dar valor às regras através das experiências, mas o segredo para ser plenamente feliz é valorizar a Palavra de Deus (SI 119-9,11,130). Procure ter experiências com Jesus, conhecendo-o, a cada dia (Os 6.3; 1 Tm 2.4).
Se tomar a filosofia relativista como base para a sua vida, você não terá em que se firmar. Nos momentos de dificuldade, a quem recorrerá? Vença mais essa tentação de considerar tudo relativo e admita que a Bíblia Sagrada apresenta a verdade absoluta acerca de Deus e de sua vontade (Jo 17.3,17; 8.32).
Outros grandes perigos são o ensino da teoria evolucionista na escola e a resultante desumanização do homem. Isso gera problemas e dificulta o conhecimento sobre Deus, o Criador. Aceite pela fé a verdade da Gênesis 1.1: "No princípio criou Deus os céus e a terra”.
Saiba que, embora o conhecimento científico seja importante, existe a falsa ciência, cujas características principais são a negação da existência de Deus e da salvação em Cristo Jesus, além da tentativa de rejeitar ou tornar relativas as absolutas verdades da infalível Bíblia Sagrada.
Não dê ouvidos a tais ensinamentos (1 Tm 6.20,21; Sl 14.1). Nenhum cientista é mais sábio do que Deus. O apóstolo Paulo usou até uma força de expressão para dizer que a "loucura de Deus é mais sábia do que os homens" (1 Co 1.18-25).

Cuidado com o "eu"
Ouvi, há alguns anos, um programa de rádio que apresentou uma pesquisa interessante. Não me lembro do nome do programa e dos apresentadores nem de quem fez a pesquisa, mas gravei o seu resultado — as palavras mais faladas em todo o mundo-, "eu, amor e dinheiro".
Fiquei curioso para saber como chegou-se àquela conclusão e comecei a observar se realmente as pessoas pronunciavam as palavras mencionadas e o porquê disso.
Por que a palavra "dinheiro" é tão mencionada? Não seria porque os homens, em sua maioria, são materialistas e egocêntricos? As pessoas, por natureza, apegam-se tanto ao dinheiro que Jesus fez questão de alertar: "Não ajunteis tesouros na terra... Porque onde estiver o vosso tesouro, aí estará também o vosso coração" (Mt 6.19-21).
Achei intrigante o fato de "amor" estar entre as palavras mais faladas por pessoas materialistas e soberbas. Mas cheguei à conclusão de que o amor que prevalece no mundo — se é que podemos chamar isso de amor — é o sexo, o erotismo. A expressão "fazer amor", por exemplo, refere-se ao sexo.
Em nossos dias, muitos põem de lado o amor fraternal e a afetividade, e valorizam em excesso o erotismo e o sexo livre. Isso é um sinal de que estamos próximos do tempo do fim — Jesus virá brevemente buscar os seus servos (2 Tm 3.1-5; Mt 24.12).
Entretanto, por que a palavra "eu" é a mais falada em todo o mundo? Ora, o mundo é dominado pelo Diabo (1 Jo 5.19), e foi ele quem primeiro valeu-se do "eu", ao tentar igualar-se a Deus (Is 14.12-15). A Bíblia diz que os seus pecados foram a soberba e a violência (Is 14.11-, Ez 28.15-17)"
Você já percebeu que há uma grande pressão — uma verdadeira tentação — para que você assimile o pensamento egocêntrico da sociedade? A filosofia predominante é primeiro "eu"; em segundo lugar, "eu"; e, em terceiro, também "eu". É a cultura do narcisismo, condenada pela Palavra de Deus (Gl 2.20; Jo 3.30).
Jesus contou uma história de um homem egocêntrico cuja plantação havia produzido muito, e ele não sabia o que fazer: "Que farei? Não tenho onde recolher os meus frutos" (Lc 12.17). Depois de pensar bastante a respeito, disse: "[EU] Farei isto: [EU] derrubarei os mEUs celeiros, e [EU] edificarei outros maiores, e ali [EU] recolherei todas as minhas novidades e os mEUs bens; e [EU] direi à minha alma: alma, tens depósito muitos bens, para muitos anos; descansa, come, bebe e folga" (Lc 12.18,19).
Aquele homem só pensava em si mesmo: "Eu, eu e mais eu". Mas Jesus concluiu assim a história: "... Deus lhe disse: Louco, esta noite te pedirão a tua alma, e o que tens preparado, para quem será? Assim é aquele que para si ajunta tesouros e não é rico para com Deus" (Lc 12.20,21).

Eeeeeeeeuuuu...
Havia um sapo em um pântano que não estava satisfeito com o seu modo de ser. Olhava para o céu e invejava as aves, que voavam alegremente...
— Como eu gostaria de voar — suspirava.
Um dia, teve uma idéia brilhante. Chamou dois amigos pássaros e combinou com eles o seguinte:
— Vou morder esse pedaço de árvore, e vocês seguram de um lado e do outro do galho. Quando vocês baterem as asas, voaremos juntos.
Os pássaros concordaram, e lá estava o sapo sobrevoando a floresta... Tudo parecia ir bem, quando os animais, embaixo, resolveram fazer comentários elogiosos acerca do que viam.
— Que idéia extraordinária! Quem teve essa idéia? — perguntavam. À medida que o sapo ouvia os comentários, enchia-se de orgulho. Não suportando mais, respondeu:
— Eeeeeeeu! — Buuum!
Dia desses estava dirigindo na ponte Rio-Niterói, no Rio de Janeiro, quando um carro parou de repente à minha frente... Apesar do susto, pude ler num dos adesivos colados no pára-brisa do veículo uma frase muito interessante: "O sapo tem olho grande, mas vive na lama".

O ego é inflável
Cuidado com o "eu", isto é, o orgulho, a soberba, o narcisismo. Quem confia em si mesmo e gosta de falar aos outros que é importante, ou que fez algo brilhante, apenas para "contar vantagem", poderá sofrer uma
Jesus contou uma parábola — história que tem como objetivo ilustrar situações da vida — em que dois homens foram ao Templo para orar. Um deles, o fariseu, fez questão de justificar-se perante Deus, orgulhando-se de suas obras e comparando-se com o pobre homem que estava ao seu lado em estado de completa humilhação perante o Senhor.
Sabe o que aconteceu? Jesus concluiu a parábola enfatizando que o homem que se humilhou, apesar de pecador, foi para casa justificado, pois "... qualquer que a si mesmo se exalta será humilhado, e qualquer que a si mesmo se humilha será exaltado" (Lc 18.9-14).
Entendo que, para você, o que vale é o agora, pois o passado é obsoleto, e o futuro, muito incerto. Nessa fase da vida, você tem dificuldade para entender as palavras "não" e "espere" e, por isso, quer fazer prevalecer a sua vontade. Mas aprenda desde cedo que o caminho do egoísmo nunca é um bom negócio.
Procure conhecer a vontade de Deus, em humildade, lendo a Bíblia Sagrada, para que a sua formação não seja prejudicada (1 Jo 2.14-17). Veja o conselho que a Bíblia deixou para você: "... jovens... revesti-vos de humildade, porque Deus resiste aos soberbos, mas dá graça aos humildes" (1 Pe 5.5).
Não permita que o orgulho, a soberba ou o egoísmo tomem conta do seu coração. O ego é inflável e, tal como um balão de gás cheio em excesso, explodirá a qualquer momento...

Vença o gigante!
Lembra-se dos três inimigos de Davi? O leão é figura do Diabo-, o urso representa o mundo... E o gigante?
O seu maior inimigo está dentro de você: a carne, aquele desejo para o mal, para o imoral. A Bíblia também apresenta a palavra" "carne" no sentido literal (Nm 11.4, Gn 9.4) e referindo-se à humanidade de Jesus (Jo 1.14: Cl 1.21,22), ao poder do homem (2 Cr 32.8; Jr 17.5) e a uma natureza obediente a Deus (Ez 11.19).
No sentido que estou abordando, ela está associada ao germe do pecado que reside em nós, deixando-nos propensos ao mal (Rm 7.19,20; 8.6,7). O mundo e Satanás são inimigos terríveis, mas estão do lado de fora. A carne está dentro de você (1 Pe 2.11) e luta contra a sua natureza espiritual, com o objetivo de interromper a sua comunhão com o Espírito Santo (Gl 5.16,17).
O apóstolo Paulo explica com clareza a luta que há em nosso íntimo: “.. a inclinação da carne é morte; mas a inclinação do Espírito é vida e paz. Porquanto a inclinação da carne é inimizade contra Deus" (Rm8.6,7).
Sabia que a carne é um gigante, como Golias? E Davi usou a seguinte estratégia para enfrentá-lo: tomou o cajado, que representa o poder de Deus (Lc 10.19); desceu ao ribeiro, isto fala de humilhação; pôs cinco pedrinhas em seu alforje, figura do coração, repositório de nossa munição espiritual (SI 119.11); e usou a funda, com a qual lançou a pedra que derrubou o grande Golias.
A funda é uma figura da nossa fé. Com ela, nós vencemos o mundo e também a carne. Sabia que em 1 João 2.14 há três mensagens para você? Primeira, Você É Forte. Segunda, A Palavra de Deus Está em Você. Terceira, Você Já Venceu o Maligno. Creia nisso e vença pela fé!


Tenha fé!
Na sociedade moderna, vive-se em um mundo de mudanças e problemas globais. Os adultos não têm sido capazes de resolver as crises — problemas de energia, fome, terrorismo, ameaça de guerra nuclear —, deixando os jovens cheios de perguntas sem respostas.
O mundo é muito perigoso, pois as suas falsas filosofias acabam, de uma ou de outra maneira, levando a maioria dos adolescentes ao engano. Se o jovem não é contaminado pelo narcisismo, hedonismo, relativismo ou evolucionismo, lá vem o pessimismo.
Muitos estão se suicidando, em toda parte, porque não têm mais esperança. Desiludiram-se com a falta de emprego e de oportunidades, além dos obstáculos para cursar uma faculdade.
Jovem, não se deixe levar pelo negativismo, que pode gerar conflitos em seu coração. Saiba que Cristo é a única resposta (At 4.12) O apóstolo Pedro disse: "Para quem iremos nós?" (Jo 6.60-69) Jesus é a porta e o caminho para a salvação (Jo 10.9: 14.6). Somente Ele pode lhe dar a paz verdadeira, ao habitar em seu coração (Jo 14.23,27). Não perca a sua fé!
Se você tiver alguma dúvida sobre o que leu até agora ou desejar conversar um pouco mais comigo, escreva-me. Será um prazer poder responder. Meu e-mail é ciro.sanches@uol.com.br.





















Parte Dois

Você e o Mundo




O temor do Senhor é o princípio
da sabedoria; bom entendimento têm
todos os que lhe obedecem; o seu louvor
permanece para sempre.
(Sl 111.10)



Rogo-vos, pois, irmãos, pela
compaixão de Deus, que apresenteis
o vosso corpo em sacrifício vivo, santo
e agradável a Deus, que é o vosso culto
racional. E não vos conformeis com este
mundo, mas transformai-vos pela
renovação do vosso entendimento,
para que experimenteis qual seja
a boa, agradável e perfeita
vontade de Deus.
(Rm 12.1,2)








Capítulo 7

Tempo de Relacionamentos II
- o Mundo

"Se for possível, quanto estiver em vós, tende paz com todos os homens."
Romanos 12.18


O que é viver em sociedade? Isso tem sido um grande desafio para muitos adolescentes que querem cada vez mais ser independentes e viver em grupos fechados — turmas. Mas quero falar com você sobre a importância de relacionar-se bem com as pessoas do mundo, sabendo fazer amizades. "
Todas as pessoas têm dificuldade de se relacionar. Você já percebeu como há guerras por toda parte? Jesus previu que isso aconteceria (Mt 24.6). Os pretextos para não viver em harmonia são os mais diversos: incompatibilidade religiosa, disputa por território, preconceito...
Não há amor para com o próximo! Mas é nesse momento que você, como servo de Cristo, tem de brilhar! Jesus disse: "... quem me segue não andará em trevas, mas terá a luz da vida" 0o 8.12). E também: "Assim resplandeça a vossa luz diante dos homens..." (Mt 5.16) 
O que é sociedade? Segundo o meu velho e bom dicionário Aurélio, é um "agrupamento de seres que vivem em estado gregário; grupo de indivíduos que vivem por vontade própria sob normas comuns; grupo de pessoas que, submetidas a um regulamento, exercem atividades comuns ou defendem interesses comuns".
Que tal conhecermos uma outra opinião? Deixe-me consultar um outro dicionário, o Michaelis: "Sociedade, é agrupamento de homens ou de animais que vivem de acordo com uma lei que lhes é comum . Viu que interessante? Até os animais vivem em sociedade!

Um grande exemplo
Jesus era uma pessoa sociável. Ele demonstrou isso ao participar de uma festa de casamento, em Cana da Galiléia (Jo 2.1-11), onde se tornou o personagem principal. Em um casamento, quem são os protagonistas? Os noivos! Mas onde o Senhor está, tudo é considerado secundário. Ele é sempre o maior!
Ao participar das bodas de Cana, Jesus confirmou a instituição divina do casamento (Gn 2.18-25), operando na ocasião um grande milagre Jo 2.11). Ele também nos mostrou como é importante ser sociável. Há pessoas extremistas que comparariam essa atitude ao de estar na roda dos escarnecedores (Sl 1.1), não fosse o praticante o próprio Senhor Jesus.
Viver em sociedade significa estar entre as pessoas do mundo, influenciando-as, como o Mestre, e não sendo influenciado por elas (Fp 2.15). Sabemos que estamos neste mundo de passagem (Jo 15.19), mas não tome isso "ao pé da letra". Quem pensa que, pelo fato de ter morada preparada no céu (Jo 14.1-3), deve se afastar de todas as pessoas, está muito enganado.
Ainda que estejamos na iminência de encontrar o Senhor Jesus, quando Ele vier buscar a sua Igreja, devemos viver dignamente perante a sociedade, a fim de termos bom testemunho, agradando ao Senhor (1 Tm 3.7).

Fuja da aparência do mal...
... MAS NÀO EXAGERE!
O crente pode participar de qualquer festa ou evento, desde que não se contamine? Não, exatamente. Há coisas que o salvo em Cristo deve rejeitar de todo. Digamos que seja convidado pela turma para ir a um baile... Você acharia correto aceitar o convite?
Embora nos bailes haja pessoas com as quais deva conviver, o ambiente não permitirá que você fique isento de pecar contra o Senhor. Ela Bíblia Sagrada é clara quanto a isso: "Abstende-vos de toda aparência do mal" (1 Ts 5.22)
Para você se prejudicar, não é preciso praticar o mal; basta aparentar fazê-lo! Há um ditado que diz: "Para a mulher de César não basta ser honesta; é preciso parecer honesta". Não basta ser cristão; é necessário parecer cristão!
Alguém dirá: "Ninguém tem o direito de cuidar da minha vida! O importante sou eu e Deus". Nada disso! A aparência não é tudo, mas é importante, sim. E, às vezes, por causa da aparência do mal, alguém tem a sua vida arruinada. Aja com equilíbrio, e Deus o abençoará.
Sabemos que o Senhor Jesus foi a pessoa mais santa que andou nesta terra — Ele nunca pecou (Hb 4.15)- Nem por isso ficava em total isolamento. Ele vivia em sociedade,e participava, como vimos, de festas de casamento (Jo 2.1-11), jantares (Lc 5.32), entre outros eventos sociais.
Há pessoas que pensam que ser santo é isolar-se. Acreditam que, para ter uma vida de consagração, é preciso se afastar do convívio com os outros. Jesus não agia assim, e o seu exemplo deve ser seguido (Jo 13.15).

Você e o seu grupo
Viver em sociedade não é ter uma vida de compromisso com as pessoas não crentes. Não! Quem vive à roda dos escarnecedores, partilha das mesmas coisas que eles praticam, como fazia o profeta Isaías antes de ter uma experiência mais profunda com o Senhor (Is 6.1-8).
"Não posso ter amigos?" Claro que pode. Aliás, a adolescência é, a fase da vida em que mais queremos fazer parte de uma turma. Porém, os grupos, em alguns casos, exercem influências negativas sobre os indivíduos. Prova disso são as famosas tribos urbanas, que induzem muitos jovens a praticar o mal.
Como crente, você pode ter amigos entre as pessoas do mundo, estudar, trabalhar, participar de uma festa de aniversário ou de casamento, etc. Só não deve adotar os seus hábitos! A Bíblia fala do jovem Daniel, que vivia em sociedade sem, contudo, se contaminar (Dn 1.8).
Tenha muito cuidado ao se misturar com pessoas que não temem ao Senhor. Se você tiver colegas na escola que usem drogas, bebam e falem coisas "pesadas" o tempo todo, afaste-se deles! Não se deixe levar. Faça como Isaías e Daniel, que se preservaram a fim de alcançar a bênção de Deus.
Você sabe por que muitos jovens começaram a fumar, beber ou usar drogas? Pressão da turma! "Fazer parte de um grupo não é uma necessidade para se viver em sociedade?" Claro que sim, haja vista a sociedade ser formada por vários grupos. Mas não se esqueça de que os mais importantes são a sua família e a Igreja.
De fato, há em você uma tendência gregária — uma necessidade de conviver em grupo. E a própria Palavra de Deus nos orienta a pertencer a um grupo, à família cristã, formado pelos domésticos da fé (Gl 6.10). Nascemos dentro de um grupo, aliás, o mais importante de todos-, a família.

Junte-se aos bons
Ninguém pode viver "ilhado", isolado. A Bíblia Sagrada emprega expressões que apontam a dependência que temos das outras pessoas. Leia em sua Bíblia João 15.12; Atos 2.22; Gálatas 5.13,26; Colossenses 3-9 e 5.26. Percebeu? Tudo o que você faz ou deve fazer envolve os outros.
Um problema sério que atinge a juventude são as gangues. Elas têm um grande poder persuasivo sobre o público teen. Sozinho, um garoto não tem coragem de fazer determinadas coisas, mas com outros é capaz de cometer atos violentos e até criminosos, junte-se aos que farão bem à sua vida cristã, e não a grupinhos que só servem para impedi-lo de ter comunhão com o Senhor. Lembre-se: "... as más conversações corrompem os bons costumes" (1 Co 15.33V) Viver em grupo é necessário; porém saiba escolher as companhias!
Há um ditado que diz: "Diga-me com quem tu andas, e eu te direi quem és". Esse pensamento está registrado na Bíblia Sagrada com outras palavras e de modo mais específico: "Anda com os sábios e serás sábio, porém, o companheiro dos tolos será afligido" (Pv 13-20).
Quando existe uma necessidade predominante de afirmação, você se torna vulnerável à pressão do grupo. Saiba que a sua fonte de segurança deve ser a comunhão com o Bom Pastor (Jo 10.27,28), e não o que a maioria diz e faz.
Você quer fazer parte de um grupo? Faça parte da turma que tem compromisso com Deus, que se reúne para louvar ao Senhor e trabalhar em sua obra. Sabe onde Jesus estava, quando tinha apenas doze anos? Entre os doutores! Fazendo o quê? Aprendendo (Lc 2.46). Faça como Ele — alie-se àqueles que podem fazê-lo progredir.

Como é difícil ser diferente...
Como já vimos, os profetas Isaías e Daniel venceram a pressão do grupo. O primeiro até chegou a ser levado pela "onda", mas depois confessou o seu pecado e se afastou daqueles cujos lábios eram impuros (Is 6.1-8). Já Daniel tomou a decisão de não se contaminar (Dn 1.8). Que atitude nobre! Não se deixou levar pela maioria, mantendo-se firme em seu propósito de servir a Deus com um coração íntegro.
Muitos querem ser exatamente como a turma — fazer o que ela faz, dizer o que ela diz, pensar o que ela pensa e usar o que ela usa... São capazes de fazer qualquer coisa para não "pagar mico".
Se calças largas estiverem na moda para os rapazes, problema de quem usar calças justas. Se uma jovem andar de modo engraçado ou tiver uma pronúncia defeituosa, será motivo de risos e comentários maldosos.
Isso ocorre por causa do medo de ser diferente da maioria. Não aja assim! Você é luz e deve ser diferente, brilhando em meio à escuridão (Fp 2.14,15). Não aceite idéias, gestos, maneiras de andar e falar do momento, impostos pela moda. Não ceda à pressão do grupo.
É claro que ser diferente lhe trará alguns problemas; mas não se prejudique por causa disso. Se quiserem rir de você, que o façam! Mais tarde, você verá como estava certo em não ir no "embalo".
Nunca imite os padrões do mundo. Não use piercing ou faça tatuagem para ser um clubber ou parecer eclético. Você é salvo em Cristo e deve apresentar "... as marcas do Senhor Jesus" (Gl 6.17).
"Não imitem a conduta e os costumes deste mundo, mas seja, cada um, uma pessoa nova e diferente, mostrando uma sadia renovação em tudo quanto faz e pensa. E assim vocês aprenderão, de experiência própria, como os caminhos de Deus realmente satisfazem a vocês" (Rm 12.2, Novo Testamento Vivo).

Que droga!
Lembro-me de quantas vezes me ofereceram cigarro, drogas, bebidas, e eu disse "Não". Fui banido do grupo, mas depois de alguns anos, muitos daqueles jovens estavam com a vida toda atrapalhada; alguns, presos; outros, infelizmente, mortos. Graças a Deus, hoje posso escrever esses conselhos a você, pois resisti à pressão do grupo!
Por que os cigarros continuam a ser consumidos pelos jovens, apesar de saberem que esse hábito contamina os pulmões, aumenta o risco de câncer e prejudica as artérias? Por que o alcoolismo entre eles é um problema tão sério?
Quantos adolescentes, a cada dia, pegam aquele primeiro cigarro e inspiram, literalmente, sujeira para os seus pulmões! Tudo começa, geralmente, com um "amigo" oferecendo uma tragada a algum jovem que nunca fumou. E este não tem coragem de rejeitar a proposta.
O marketing das bebidas alcoólicas e do cigarro sempre apela para o jovem. Basta um olhar mais atento para perceber isso. As empresas passam a falsa idéia de que os seus consumidores são pessoas felizes e bem relacionadas — estão sempre em festas animadas, cercados de mulheres e homens bonitos. A realidade é outra, não é mesmo?
Sabe por que o Brasil é campeão em acidentes de trânsito? Graças ao alcoolismo. Dependendo da quantidade de álcool ingerida, alguns órgãos do corpo trabalham como se a pessoa estivesse em estado de sono. O álcool — que droga! — interfere na capacidade de reação, no ato de dirigir, na avaliação de velocidade e na coordenação motora.
A tolerância das autoridades em relação ao consumo de bebidas alcoólicas é preocupante. Nos anúncios de televisão, não há sequer o cuidado de alertar os telespectadores acerca dos males que o álcool pode causar ao organismo, como ocorre nas propagandas de cigarro. Nas estações de metrô, milhares de estudantes menores de idade se deparam com apelativos anúncios de bebida.
Você é bombardeado com essas propagandas... E, como se isso não bastasse, os seus colegas ficam insistindo para você beber... Faça como Daniel; diga "Não". Saiba que muitos começam bebendo socialmente e se tornam alcoólatras. Por isso, Salomão alertou:
"Não olhes para o vinho, quando se mostra vermelho, quando resplandece no copo, e se escoa suavemente. No seu fim morderá como a cobra..." (Pv 23-31,32)

Suicídio à prestação
Muitas pessoas pensam que o consumo esporádico de drogas — principalmente bebida alcóolica — não faz mal. Entretanto, elas prejudicam a saúde, bem como atrapalham os estudos e perturbam o relacionamento com a família. E isso é apenas o começo...
Você sabia que o álcool provoca cirrose, hepatite, hipertensão e problemas cardíacos? Sabia que a maconha causa apatia e perda da motivação, além de prejudicar a memória e o raciocínio? E a cocaína? Esta é uma das drogas mais perigosas, capaz de causar degeneração muscular, alucinações e delírios.
Quantas famílias desfeitas! O câncer, outras doenças e a violência estão aí, mostrando quanto os jovens têm sido enganados! E isso é obra de Satanás, que, com as suas armas, procura destruí-los (Jo 10.10).
Infelizmente, os adolescentes têm experimentado drogas por curiosidade, para ter prazer, pela pressão dos amigos, aumentar a auto-estima ou fugir de problemas e situações infelizes em casa ou na escola. A sedução das drogas é um grande tormento, não é mesmo?
Tenha certeza de que elas alimentam e geram violência. Um usuário de drogas, em geral, morre em decorrência de três coisas: overdose, assassinato ou suicídio. Revista-se da armadura de Deus e vença essa tentação diabólica (2 Co 10.4; Ef 6.10-18).
Fuja! Usar drogas é o mesmo que cometer suicídio à prestação.

Não exagere na "malhação"
Muitos jovens fazem extravagâncias por influência da turma ou de algum ídolo. Sentem-se inferiorizados ao comparar-se com alguém e resolvem seguir um modelo inatingível de beleza.
A anorexia é um problema cada vez mais comum entre as meninas. O que é isso? É uma inanimação que leva ao emagrecimento – às vezes, à morte - , desencadeada pela falta de alimentação adequada. Outro problema para as mocinhas é a bulimia — caracterizada pela ingestão excessiva de alimentos, seguida por vômitos provocados pela própria pessoa.
No caso da anorexia, a jovem, querendo ter um corpo perfeito, faz regimes exagerados, deixa de comer e, quando come, não ingere alimentos com os nutrientes necessários para o seu desenvolvimento. Isso, pouco a pouco, torna-se uma obsessão, e ela, sem que perceba, vai definhando.
Você precisa, sim, cuidar de seu corpo, mas não exagere. Não tenha inveja do garoto musculoso que desperta o interesse de quase todas as meninas da escola. Não é porque aquela menina deixa os rapazes sem fôlego que você tem de possuir formas parecidas com as dela.
Tenha cuidado para não ser contaminado pelo complexo de inferioridade, que o fará pensar que é feio demais, incapaz, e que os outros têm tudo, e você, nada. Saiba que cada pessoa tem o seu, valor, principalmente você, um seguidor de Cristo (Mt 10.31). Aceite a si mesmo como Deus o fez. Você é fruto da obra e dos cuidados divinos.
Deixe de lado essa cultura da "malhação", do culto ao corpo que existe entre as pessoas do mundo. Quantos jovens sentem-se inferiorizados e se prejudicam em muitas áreas porque não conseguem alcançar um padrão de beleza aceitável pelo grupo.
Preocupe-se com coisas mais importantes, como os seus estudos. Cuide da sua aparência, tenha cuidado com a alimentação, faça exercícios, pratique esportes, mas sem exagerar. Lembre-se do que a Bíblia Sagrada afirma: "... o exercício corporal para pouco aproveita, mas a piedade para tudo é proveitosa..." (1 Tm 4.8)

Sua vida é uma água?
No casamento em Cana, que citei há pouco, Jesus transformou a água em vinho. Bem, você sabe que a água é inodora, insípida e incolor — sem cheiro, sem sabor e sem cor. Há crentes que são exatamente assim: sua vida é uma água! Não têm o bom cheiro de Cristo (2 Co 2.15), que representa uma vida de influência; não têm sabor, como uma comida sem sal (Mt 5.13); não têm cor, o brilho de Cristo na vida (Mt 5.14-16).
Se você sente que a sua vida é uma água, tenho uma ótima notícia: Jesus ainda transforma água em vinho! E Ele deseja transformá-lo! (2 Co 5-17) O Senhor quer que você seja uma pessoa influente!
Você deve exercer influência sobre as pessoas. Não é pelo fato de viver em um mundo pecaminoso que você cometerá pecado Não! Segundo a Palavra de Deus( "... onde o pecado abundou, superabundou a graça" (Rm 5.20) Saiba que a graça de Deus em sua vida é poderosa, não só para mantê-lo santo, mas principalmente para influenciar as pessoas ao seu redor.
No Antigo Testamento, vemos o exemplo do profeta Eliseu, cuja vida era observada (2 Rs 4.9). Todavia, quem deu o maior exemplo de influência sobre as pessoas foi Jesus, que, como homem, vivia entre os pecadores, induzindo-os a ter uma vida santa (Lc 5.27-32).
Jesus foi a um casamento onde havia diversas pessoas, com as idéias mais variadas, mas se impôs, não se deixando enganar pelo modo de agir delas. É assim que você deve fazer, andando como o Mestre andou (1 Jo 2.6). Quando for a uma festa, não se deixe influenciar. Mantenha a postura de cristão.
Na escola e quando estiver trabalhando, aja da mesma forma. Nada deve fazê-lo mudar de atitude ou negar a fé em Cristo Jesus que "... em tudo foi tentado, mas sem pecado" (Hb 4.15). sendo considerado "... varão aprovado por Deus" (At 2.22).
Conversamos um pouco sobre a influência dos grupos, mas gostaria muito de falar sobre os amigos. Você sabe como agir em relação a eles? E os inimigos? Afinal, o que é amizade, e como conquistá-la? Espero você no próximo capítulo.






























Capítulo 8

Amigos e Inimigos

"O HOMEM QUE TEM MUITOS AMIGOS PODE CONGRATULAR-SE, MAS HÁ AMIGO MAIS CHEGADO DO QUE UM IRMÀO."
Provérbios 18.24

Vamos conversar agora sobre os relacionamentos com amigos e inimigos. Você deve saber que "amigo" é uma palavra derivada de amor. E conversamos há pouco sobre este sentimento elevado que exprime o altruísmo — o oposto de egoísmo. E é aqui que a coisa começa a ficar difícil.
Sabia que o ser humano é egoísta por natureza? Veia as crianças: apesar de inocentes, desde cedo agem de modo egoísta. Dê um objeto qualquer a um garotinho e depois tente tirar dele... A resposta será: "É meu! Me dá! Me dá! Eu quero! Eu quero!"
Ser altruísta implica lutar com você mesmo, indo de encontro à sua natureza. Foi por isso que Jesus disse: “Se alguém quer vir após mim, negue-se a si mesmo..” (Lc 9.23)

Amor em ação
Deus deu o maior exemplo de amor quando enviou o seu único Filho ao mundo para salvar a humanidade (Jo 3.16). Se o Senhor fosse egoísta, nem existiríamos. Mas porque Ele prova esse amor para conosco, pecadores, e recebeu o voluntário sacrifício de Jesus Cristo (Rm 5.8), podemos ter plena comunhão com Ele.
Não existe amor teórico. Amor só é amor quando demonstrado. Se este sentimento pressupõe ação, a quem você deve amar e como? A Bíblia diz que devemos amar a Jesus, demonstrando esse amor mediante a prática da Palavra (Jo 14,23).
Bem, quem ama a Palavra de Deus, prova isso meditando nela diariamente (Sl 1.1-3). Veja o que disse o salmista: "Oh! Quanto amo a tua lei! É a minha meditação em todo o dia!" (SI 119.97)
Qual deve ser a nossa atitude em relação à volta de Jesus Cristo? Apenas esperar por Ele? Não! Devemos amar a vinda d’Ele (2 Tm 4.8). E quem a ama, faz a última oração da Bíblia:("Ora vem Senhor Jesus!" (Ap 22.20)
O que você pensa sobre amar a Jesus, as Escrituras e a vinda d’Ele? Tudo isso pode lhe parecer difícil, mas a Bíblia simplifica os mandamentos sobre o amor quando diz que devemos amar as pessoas. Você sabia que, amando-as, demonstramos amor a Deus, à sua Palavra e à sua vinda?
Não pense que seja fácil amar as pessoas! A natureza humana, — repito — é má e egoísta, e só o Espírito Santo pode moldá-la conforme a Palavra (Sl 119-9). A Bíblia diz que você deve amar de verdade os seus irmãos em Cristo "Meus filhinhos, não amemos de palavra, nem de língua? mas por obra e em verdade". (1 Jo 3.18).
Mas não é só isso. Você tem de amar os inimigos também! E essa é a melhor forma de demonstrar o seu amor para com Deus e sua Palavra. Amar os amigos e irmãos não é fácil, pois todo e qualquer sentimento sincero de amor requer renúncias. Entretanto, amar quem nos odeia, ou quem quer o nosso mal, é uma tarefa muito mais difícil.

Quem é o próximo?
Muitas pessoas não amam o próximo porque só pensam em si mesmas. Porém, veja o que diz a Palavra de Deus: "Ora, aquele que possuir recursos deste mundo, e vir a seu irmão padecer necessidade, e fechar-lhe o seu coração, como pode permanecer nele o amor de Deus?" (1 Jo 317, Almeida Revista e Atualizada)
A palavra "próximo" refere-se mesmo à proximidade. E o próprio Deus se encarrega de aproximar de nós as pessoas necessitadas. Leia em sua Bíblia Lucas 10.31,32 e Ezequiel 33.8. O próximo não é, necessariamente, um irmão, um amigo ou uma pessoa necessitada.
Às vezes, o próximo é aquele garoto "chato" que vive provocado você. Que tal ajudá-lo? "Como assim? Ajudar quem não merece?" Isso mesmo! Fale de Jesus para ele. Não consegue? Dê-lhe, então, um folheto, um livro. Isso é uma grande ajuda ao próximo!
O Mestre dos mestres não somente ensinou-nos a amar o próximo; Ele mesmo demonstrou como podemos fazer isso. Jesus via os seres humanos como ovelhas sem pastor (Mt 9-16), precisando de ajuda. Sua vida foi marcada pelo amor às pessoas (I.c 19.101
Até na cruz, sentindo terríveis dores, Ele teve compaixão do próximo, perdoando os seus ofensores e dizendo ao infrator crucificado: “'Hoje estarás comigo no Paraíso” (Lc 23.33-43).

Super mandamento
Há muitos que se alegram fazendo mal ao próximo. Agem assim porque são influenciados pelo príncipe deste mundo, o Diabo (Jo 16.11; 2 Co 4.4). Mas você já conhece o Salvador Jesus e, por isso, deve exercer com alegria a sublime tarefa de amar.
Alguém pode dizer: "Eu amo a Deus de todo o meu coração". Contudo, se não amar o próximo, seu discurso será vazio. Não se esqueça disso: o amor a Deus se resume em amar as pessoas! Afinal, "se há algum outro mandamento, tudo nesta palavra se resume Amarás ao teu próximo como a ti mesmo" (Rm 13.9). )
Já parou para pensar nisso? Tudo o que fizer pode ser nada para Deus, caso não haja amor em seu coração! Talvez você pergunte: "Como faço para ter amor? Não consigo desenvolver esse sentimento". É o Espírito Santo quem o desenvolve, quando você o busca (Rm 5.5; Gl 5.22).
Entretanto, não pense que não seja preciso lutar com os sentimentos contrários ao amor, como o ódio e o egoísmo. Quando a sua consciência o acusar desses pecados, saiba que é o Espírito Santo querendo trabalhar em sua vida. Não resista! Permita a ação d’Ele!

Sem cera
Amar os inimigos é difícil? Comece amando os seus amigos. Isso também não é tão fácil. Há pessoas, desprovidas de todo afeto natural, que não conseguem sequer amar aqueles que as amam!
Saber manter amizades já é um bom começo. E não há amizade verdadeira sem amor. Você conhece as características do amor, segundo a Bíblia? O apóstolo Paulo disse que o amor: "tudo sofre, tudo crê, tudo espera, tudo suporta. A caridade [o amor] nunca falha; mas havendo profecias, serão aniquiladas; havendo línguas, cessarão; havendo ciência, desaparecerá" (1 Co 13-7,8)A
Você está disposto a ser um amigo de verdade? Seja sincero! O que é sinceridade? Significa, literalmente, "sem cera". Conta-se que, há muito tempo, um vendedor de vasos do Oriente teve a "brilhante" idéia de juntar com cera os pedaços de um vaso quebrado...
Ele pintou o exterior do vaso e o colocou na prateleira. Sabe o que aconteceu? Alguém comprou o objeto sem saber que estava quebrado. Que decepção! Quando o comprador encheu o vaso de água, ele partiu-se em vários pedaços. Surgiu, então, a palavra "sincero", que significa íntegro, verdadeiro. É isso que Jesus espera de você (Mt 917; Fp 2,15).
A pessoa sincera não tem máscara. Ela é o que é e sustenta o que diz. E as suas palavras são confirmadas pelas suas atitudes, como aconteceu com o profeta Samuel: "... o Senhor era com ele, e nenhuma de todas as suas palavras deixou cair em terra" (1 Sm 319).

Viva a paz!
Você está disposto a viver em paz com todos? A Bíblia Sagrada ensina: ''Se for possível, quanto estiver em vós, tende paz com todos os homens" (Rm 12.18). Quando não é possível? Quando uma pessoa se torna, de fato, agressiva e ameaçadora. Nesse caso, você deve tão somente afastar-se dela e não revidar as provocações.
Pior do que ser odiado por alguém é retaliar. Nunca faça isso! Já pensou se Deus fizesse isso com você? Ora, Ele o amou mesmo sabendo que é pecador (Rm 5.8). À primeira vista, importar-se com os inimigos não é nada agradável. Por que preocupar-se com alguém que quer o seu mal?
Para a maioria das pessoas, a melhor atitude é desejar o mal para os inimigos. Que tal conferir o que a Bíblia diz a respeito? “Quando cair o teu inimigo, não te alegres, nem quando tropeçar se regozije, o teu coração" (Pv 24.17) Judas teve a "coragem" de trair a Jesus! O Senhor tinha todo o direito de rejeitá-lo, mas não agiu assim (Lc 22.48).
Quando alguém lhe fizer mal, pense: "Como Jesus agiria, se estivesse em meu lugar?" É assim que você deve agir em relação aos inimigos. Não existe postura melhor do que fazer-lhes o bem. Quando fazemos isso, amontoamos "brasas de fogo" sobre a cabeça deles, deixando-os com a "cabeça quente" de remorso (Rm 12.20).
Em Provérbios 26.4,5 está escrito que não devemos responder de forma desrespeitosa às pessoas que nos provocam. Ou seja, você não deve responder-lhes áspera ou ironicamente, como elas, mas com mansidão e temor (1 Pe 3-15). Afinal, "A resposta branda desvia, o furor, mas a palavra, dura súbita a ira" (Pv 15.1).
 
A melhor resposta
Em Salmos 109.4, está escrito: "Em paga do meu amor, são meus adversários; mas eu faço oração". É possível que, mesmo fazendo o bem aos seus inimigos, eles continuem perversos. Nesse caso o que fazer? Ore! Deixe a vingança com Deus: "Não vos vingueis a vós mesmos, amados, mas dai lugar à ira, porque está escrito: Minha é a vingança; eu recompensarei, diz o Senhor" (Rm 12.19)
Como Jó foi abençoado depois de sofrer uma terrível provação? Orando pelos seus amigos (Jó 42.10). Só que estes, na verdade, eram "amigos da onça", pois o acusavam o tempo todo, irritando-o. Mesmo assim, ele teve misericórdia deles. Atitude admirável, não acha?
O mundo ensina-nos a ser duros com as pessoas. Mas, para mantermos a nossa salvação e alcançarmos um grande prêmio do Senhor, temos de andar na contramão (Mt 5.46,47). Não viva com ódio em seu coração! O seu compromisso é com Deus, e Ele o recompensará (Ap 22.12). Lembre-se: a oração é a melhor resposta.

É fácil perdoar?
Não, não é fácil! A nossa natureza decaída sempre quer vingança e o Diabo se aproveita disso para nos tentar a não perdoar. No entanto, você tem o fruto do Espírito (Gl 5.16.22). que o diferencia do homem natural (1 Co 2.14-16).
Embora você tenha a natureza carnal, que manifesta-se por meio de obras infrutíferas diversas (Gl 5.17-21), o Espírito Santo é poderoso para impedir as suas atitudes errôneas, a fim de torná-lo uma pessoa amante da paz e perdoadora.
É comum ouvir pessoas dizendo que perdoam, mas não se esquecem do que lhes fizeram. Isso é perdão? Não! Perdoar implica mudança de atitude, e não apenas o pronunciamento de palavras ocas, apenas para se livrar da acusação da consciência.
Admitir que perdoou uma pessoa, sem, contudo, querer ter comunhão com ela não é uma atitude coerente. É claro que o ofendido, por precaução ou para evitar algum constrangimento, dependendo da gravidade da ofensa, tem todo o direito de não querer ter mais certos vínculos com o ofensor. Porém não deve alimentar rancor em seu coração.

Setenta vezes sete
Como Deus nos perdoa? Ele lança "os nossos pecados nas profundezas do mar" (Mq 7.19) e diz: “Porque serei misericordioso para com as suas iniqüidades e de seus pecados... não me lembrarei mais" (Hb 8.12). E ainda: "... jamais me lembrarei de seus pecados e de suas iniqüidades" (Hb 10.17). O sangue de Jesus Cristo nos purifica de todo pecado (1 Jo 1.7).
Deus se esquece completamente de nossos pecados, tratando-nos como se não tivéssemos feito nada. Isso é perdão autêntico. Você seria capaz de ver aquele que o ofendeu como se nunca tivesse feito algo contra a sua pessoa? Difícil, não? Todavia, quando o fruto do Espírito (Gl 5.22) é gerado em você, isso torna-se possível.
Não imponha limites ao perdão, como: "Só vou perdoar essa vez". Ao ser perguntado sobre o assunto pelo apóstolo Pedro — que supunha que se deveria perdoar alguém apenas sete vezes —, Jesus foi claro: "Não te digo que até sete, mas até setenta vezes sete" (Mt 18.22). Jesus multiplicou o número para demonstrar que o perdão é ilimitável. Leia em sua Bíblia Lucas 17.4.
Um grande pregador, chamado Charles H. Spurgeon, disse o seguinte acerca do perdão: "Quando você enterrar um cachorro louco, não deixe a cauda deste para fora!" (Orgulho Fatal, Richard W. Dortch, CPAD, p. 191)

Por que perdoar?
Quando você se nega a perdoar, está sendo injusto. Jesus que foi injuriado, torturado e submetido às mais diversas formas de humilhação, não negou o perdão. E Ele não perdoou apenas de modo coletivo (Jo 3-16), Ele perdoou individualmente — a Judas, chamando-o de amigo (Mt 26.50). a Pedro (Lc 22.60-62), ao malfeitor crucificado (Lc 23.43), aos seus algozes (Lc 23-34) e a você!
Talvez você pense: "Jesus só perdoou a todos os que lhe fizeram mal porque Ele é Deus". De fato, Jesus nunca deixou de ser Deus, mas, naquele momento, Ele não se valeu de sua natureza divina, preferindo sofrer até o fim como homem. É possível perdoar como Ele. O pregador Estêvão, sendo apedrejado, caiu de joelhos e disse: "Senhor, não lhes imputes este pecado" (At 7.60).
Sabia que perdoar é um mandamento? Jesus disse: "... quando estiverdes orando, perdoai, se tendes alguma coisa contra alguém. para que vosso Pai, que está nos céus, vos perdoe as vossas ofensas” (Mc 11.25). Siga, pois, o ensinamento da Palavra de Deus: “suportando-vos e perdoando-vos uns aos outros, se alguém tiver queixa contra outro; assim como o Senhor vos perdoou, assim fazei vós também" (Cl 3-13).

Amigo de verdade
É muito bom ter amigos! Passei a maior parte do tempo falando que você tem de amar, perdoar... Por quê? Porque você precisa aprender como ser um amigo de verdade. Afinal, a Bíblia Sagrada diz que tudo o que queremos que nos façam, devemos fazer primeiro (Mt 7.12). Se quer conquistar amigos verdadeiros, seja altruísta.
Ah, como vale a pena ter amigos sinceros! Eles têm o conselho certo para a hora certa. Podemos compartilhar segredos. Suas críticas sempre são bem recebidas, pois constróem. Se elogiam, é para animar e nunca para induzir à vaidade e ao orgulho.
O elogio de um amigo é necessário. Não pense que seja pecado elogiar ou receber elogios. O problema está em vangloriar-se. Veja o que a Bíblia afirma: "Um ao outro ajudou e ao seu companheiro disse: Esforça-te! E o artífice animou o ourives, e o que alisa com o martelo, ao que bate na safra, dizendo da coisa soldada: Boa é..." (Is 41.6,7)
Amigos sinceros precisam ser conquistados. Talvez você pense que não tenha amigos, mesmo procurando ser altruísta. Mas não se preocupe. Há um Amigo que sempre estará ao seu lado. Quem? AquEle que disse: "Ninguém tem maior amor do que este: de dar a sua vida pelos seus amigos" (Jo 15.13).
Bem, vou parar por aqui, pois não quero cansá-lo. Se desejar, descanse um pouquinho ou faça outra atividade. Mas não se esqueça de que, ao voltar, estarei esperando-o no próximo capítulo.




































Capítulo 9

Abaixo o Preconceito!

"Mas, se fazeis acepção de pessoas, cometeis pecado e sois redargüidos pela lei como transgressores."
Tiago 2.9

O preconceito está em toda parte. Nas escolas, existem as turmas dos populares e dos excluídos. Muitos jovens não conseguem ingressar em nenhum grupo e acabam "sobrando", tornando-se motivo de riso e brincadeiras de mau gosto por parte dos colegas. Isso já aconteceu com você:1
É comum vermos pessoas desrespeitando as escolhas umas das outras — isso é preconceito. Elas resolvem portar-se de forma hostil em relação a um determinado grupo por não concordar com as suas atitudes. Essa postura é perigosa, pois Deus deu aos homens o livre-arbítrio, e, se eles escolherem caminhos errados, o máximo que podemos fazer é orar por eles e aconselhá-los (Ez 33-1-8).
Não cabe a nós desprezar ou perseguir uma pessoa porque escolheu um estilo de vida pecaminoso, contrário à vontade de Deus. Você deve observar que cada indivíduo possui liberdade de escolha (1 Co 6.12). Tenha sempre o cuidado de respeitar as pessoas, haja o que houver.

Respeito é bom, e eu gosto!
E DEUS TAMBÉM!
Quem você deve respeitar? A Bíblia ensina que devemos respeitar os pais, honrando-os, pois isso, além de ser um mandamento, tem como conseqüências o prolongamento da vida e o sucesso nos empreendimentos. Leia em sua Bíblia Efésios 6.1-3.
Há várias pessoas que exercem autoridade sobre você: o presidente da República, o governador, o prefeito, a polícia, os pais, o pastor, o professor... Respeite todas as autoridades constituídas (1 Tm 2.1-3). Ore por elas e deixe o Senhor cuidar de tudo, pois as pessoas que ocupam posições de eminência são por permissão de Deus colocadas em tais posições.
E quanto aos professores? Infelizmente, uma das profissões menos respeitadas é a de professor. Mas isso precisa mudar! Eles têm a sublime missão de educar pessoas. O apóstolo Paulo, seguindo o exemplo do Mestre Jesus, pôde dizer: "Sede meus imitadores, Tornei também eu, de Cristo" (1 Co 11.1).
Como você vê os professores? Você os respeita? Saiba que Deus desenvolve o seu caráter por meio deles, seja os da escola secular, seja os da escola dominical, principalmente.
Os ministros do evangelho também devem ser respeitados, pois foi Jesus quem os pôs na Igreja (Ef 4.11). Quem despreza um pastor está desrespeitando o próprio Deus, que disse: "E vos darei pastores segundo o meu coração, que vos apascentem com ciência e com inteligência" (Jr 3.15). E respeitar, nesse caso, inclui a obediência (Hb 13.17).
Enfim, todas as pessoas merecem respeito. Nunca subestime alguém pela aparência, pela idade ou outro aspecto subjetivo. Deus condena a acepção de pessoas (Dt 10.17; Tg 2.9). Lamentavelmente, há adolescentes que não respeitam os idosos. Zombam deles como se jamais fossem envelhecer (Sl 90.10). Nunca faça isso!

Comece por você
Você sabia que, antes de respeitar os outros, precisa respeitar a si mesmo? O respeito para consigo é algo que muitos crentes não aprenderam a desenvolver. Isso não quer dizer que você deva valorizar-se em extremo, em detrimento do próximo. Não!
Respeitar a si mesmo é conhecer as coisas que podem prejudicar a comunhão com Deus e rejeitá-las. Significa renunciar a tudo o que pode prejudicá-lo. Você é formado por três partes: espírito, alma e corpo (1 Ts 5.23). Ter uma atenção especial com cada parte significa ter auto-respeito. 
Está ficando complicado? Calma... Não se preocupe. Basta você entender o que são e como funcionam essas três partes. O corpo comunica-se com o mundo material mediante os sentidos: visão, audição, olfato, paladar e tato. Além disso, é o invólucro da parte espiritual. Ou seja, a "casa" onde a alma e o espírito moram.
"Mas alma e espírito não são a mesma coisa?" Não. Apesar de indivisíveis, têm funções diferentes. A alma é o que verdadeiramente você é — nela está a sua personalidade. Ela vivifica o seu corpo e o usa para que você se comunique com o mundo. É ela que o faz pensar, sentir e agir.
Já o espírito é a parte pela qual você adora a Deus (Jo 4.23,24). Não o confunda com o Espírito Santo, que quer habitar o seu espírito. É o espírito humano — dominado pelo Espírito Santo — que determina as ações da alma para com Deus (Is 26.9).
Lembra-se de Maria, a mãe de Jesus? O que ela disse quando estava adorando a Deus? "A minha alma engrandece ao Senhor, e o meu espírito se alegra em Deus, meu Salvador" (Lc 1.46,47). Assim fica fácil saber como respeitamos o espírito. É por meio da alma, onde atuam a inteligência, a vontade e o sentimento.

Respeite o "homem interior"
Como respeitar o corpo? Estando em comunhão com Deus, o seu "homem interior" (2 Co 4.16) — formado por espírito e alma — fará com que você, por meio de seu corpo, glorifique e honre ao Senhor. Entendeu?
A parte mais importante que você tem é o seu espírito; por meio dele você adora a Deus e mantém comunhão com Ele. Cuide bem do seu espírito! A Bíblia ensina que o espírito humano pode pecar (2 Co 7.1). Como? Sendo ele um canal de adoração a Deus, a idolatria pode bloquear a comunhão com o Senhor.
Idolatria? O que é isso? É amar alguém ou alguma coisa mais do que o Senhor. Por isso, a Bíblia diz que não devemos amar o dinheiro nem o mundo (1 Tm 6.10; 2 Tm 4.10). Lute com sentimentos, pensamentos ou vontades que o levem a cometer o pecado da idolatria. Respeite, pois, a parte mais importante do seu ser — o espírito.
Se o seu espírito estiver alimentado com a Palavra de Deus, santificado, a sua alma será contagiada, fazendo com que você tenha sentimentos bons (Fp 4.7), pensamentos puros (Fp 4.8) e desejo de fazer coisas que agradem a Deus. Isso é respeitar-se: cultivar o espírito de tal modo que este impulsione a alma a fazer o que agrada ao Senhor.
Mas a explicação ainda não acabou. Você não pode se esquecer do corpo. A Bíblia o chama de templo do Espírito Santo (1 Co 6.19.20). É nele que estão as "portas" para a entrada de coisas boas e ruins. Portas? Que portas? A visão, a audição, o olfato, o paladar e o tato. Leia em sua Bíblia Mateus 6.22,23: 2 Timóteo 4.3,4; Salmos 141.3; 2 Coríntios 6.17.

Cuidado com a Mc-alimentação
Além dos cuidados com a vida espiritual, respeite os limites do seu corpo. Você não é o Super-homem nem o Incrível Hulk. Cuide bem dos seus olhos; seja moderado na exposição deles à luminosidade dos games. Cuidado com os seus ouvidos! Sabia que eles não suportam determinados níveis de barulho? Não ouça músicas em volume muito alto; isso é prejudicial aos tímpanos.
Cuidado com o seu olfato. Infelizmente, há jovens que cheiram cocaína e outras drogas que, além de os afetarem psicologicamente, prejudicam as suas narinas. Usar drogas traz complicações físicas e mentais, bem como é pecado contra Deus: “Se alguém destruir o templo de Deus, Deus o destruirá; porque o templo de Deus, que sois vós, e santo”  (l Co 3.17).
Não coma além da conta! Isso é glutonaria (Gl 5.21). Não se embriague (Gl 5.21; Ef 5.18), e alimente-se de modo balanceado — cuidado com a Mc-alimentação, excessivamente gordurosa... Você não está proibido de ingerir a bomba calórica "hambúrguer+refrigerante+batatas fritas" — que contém mais de mil calorias! Porém não faça disso uma rotina. Na medida do possível, pratique exercícios.
Bem, agora que já sabe como se respeitar, vamos conversar sobre o respeito ao próximo. Espero que você não se confunda com essa minha "salada" de assuntos... Todavia, como estamos falando sobre respeito, não quis perder a oportunidade de abordar os assuntos acima.

Isso é preconceito!
Segundo o meu amigo dicionário Michaelis, preconceito é: "Conceito ou opinião formados antes de ter os conhecimentos adequados".
Em 2001, estive na cidade de Imperatriz, Maranhão — no Nordeste brasileiro. Que cidade maravilhosa! Que povo especial! Lembro-me de que os irmãos me ofereceram diversas frutas e sucos da região, um tanto estranhos para mim.
Preferi beber os sucos que conhecia até que, após muita insistência por parte dos irmãos, resolvi experimentar outros! Que delícia! Como me arrependi de ter adiado — por puro preconceito — a minha decisão de conhecer o sabor de sucos tão deliciosos, apesar de exóticos.
É importante observar que o preconceito é produzido no coração de quem se limita à aparência, sem levar em conta a essência. Você não pode desprezar alguém sem antes conhecê-lo. Nunca julgue uma pessoa pela aparência.
Jesus ensinou o seguinte acerca dos falsos profetas: "... pelos seus frutos os conhecereis" (Mt 7.20). Note: não é pela aparência, mas pelas obras — frutos. Isso não quer dizer que odiará uma determinada pessoa por ela praticar obras pecaminosas. Você se afastará dela, para não ser influenciado. Contudo, ao mesmo tempo, intercederá ao Senhor por ela.
Nunca o crente deve desprezar o próximo, ainda que este pertença a um grupo marginalizado. A graça de Deus nos motiva a evangelizar (Tt 2.11). E quem evangeliza não "passa de largo" (Lc 10.31,32). Devemos amar incondicionalmente e procurar viver em paz com todas as pessoas.

Discriminação racial
Há vários grupos rejeitados pela sociedade. Não adote uma postura de desprezo a eles. É preciso orar pelas pessoas marginalizadas, e, havendo oportunidade, evangelizá-las. Infelizmente, muita gente é discriminada por causa da cor da pele, do tipo de cabelo, etc.
Os negros ainda são vítimas de discriminação racial em boa parte do mundo. O preconceito que eles sofrem é muito forte. Porém a bondade ou a maldade não se comprovam pelas características físicas. O corpo, como vimos, é apenas o invólucro; a personalidade de uma pessoa está na alma, que é invisível.
Se você é negro, branco ou de outra etnia, saiba que deve sentir-se honrado, e não inferiorizado. Não fique triste, se alguém o considera inferior. É o Senhor quem o exalta e faz de você um exemplo a ser seguido. Somos a família de Deus, da qual fazem parte "... homens de toda tribo, e língua, e povo, e nação" (Ap 5-9).
"Não gosto de japonês nem de judeu", dizem as pessoas preconceituosas. Por que agir assim, se Deus amou o mundo (Jo 3-16), e Jesus entregou a vida por todos (Hb 2.9)? É triste constatar que existem jovens com esse comportamento! Mas o Senhor vê a alma das pessoas, não a cor da pele ou a nacionalidade.
No céu, não haverá separação por continente, país, estado ou cidade! Todos os crentes são considerados cidadãos do céu (Fp 3-20,21). Siga, pois, o exemplo de Deus: Ele não faz acepção de pessoas "... e ama o estrangeiro, dando-lhe pão e veste" (Dt 10.17,18).

Ricos, pobres & cia.
Ricos e pobres devem ser amados e evangelizados; a missão do crente é levar-lhes a Palavra de Deus. Jesus pregou aos pobres (Lc 4.18) e transmitiu uma lição importante contra o preconceito social na parábola registrada em Lucas 10.25-37.
A prova de que Cristo não era preconceituoso são as multidões formadas por ricos, pobres, doentes, estrangeiros, etc. — que o acompanhavam (Lc 6.17; Mc 10.46). A Bíblia afirma: "Ouvi, meus amados irmãos. Porventura, não escolheu Deus aos pobres deste mundo para serem ricos na fé e herdeiros do Reino que prometeu aos que o amam?" (Tg 2.5).
Por incrível que pareça, até os ricos constituem um grupo marginalizado. Embora você saiba que muitas pessoas, de fato, tenham enriquecido de forma ilícita e corrupta, o seu amor deve levá-lo à compaixão. O próprio Jesus evangelizou os ricos, apesar de considerar o coração deles mais duro que o dos pobres (Mt 19-24).
A Palavra de Deus preserva a dignidade das pessoas, mas condena o que de errado praticam. Por isso, não seja conivente com os pecadores (1 Co 5. 9). Ame-os e ajude-os, ainda que tenham optado por um caminho de morte (Pv 14.12).
É claro que os homossexuais formam parte dos grupos marginalizados e carentes de ajuda. Todavia, não seja conivente, associando-se com eles e solidarizando-se com os seus pecados. Como vimos, eles desobedecem às Escrituras, que condenam o relacionamento antinatural entre pessoas do mesmo sexo (Lv 18.22; 20.13; Rm 1.27; 1 Co 6.10).
Além deles, outros precisam ser alcançados pela oração e pregação do evangelho — o poder de Deus para a salvação dos que nEle crêem (Rm 1.16). Ore em favor das prostitutas, dos presidiários e por todos cuja vida esteja manchada por pecados contra Deus e atitudes inconvenientes contra a sociedade.

Diga "Não" ao ódio
Em dezembro de 2003, em São Paulo, um grupo de "carecas" — que pregam o ódio aos que chamam de minorias — obrigou dois jovens a saltar de um trem em movimento. Um morreu, e o outro perdeu um braço.
Esses rapazes precisam conhecer o amor de Deus. Eles não sabem quanto vale uma alma! E estão com o coração dominado pelo Diabo, cuja missão tríplice é roubar, matar e destruir Jo. 10.10). Mas o sangue do Cordeiro imaculado e incontaminado, Jesus Cristo, foi derramado por todas as pessoas (1 Pe 1.18,19; Hb 2.9).
Nunca se esqueça de que você não pode concordar com o pecado de quem quer que seja. Sua missão, como servo de Cristo, é amar, orar e, se possível, evangelizar a todos (Mc 16.15,16). Nunca alimente o ódio, a intolerância e a discriminação. Siga o exemplo de Jesus Cristo (Lc. 23.34).
Só consegue ver o mundo de forma diferente a pessoa cujo coração recebeu o amor de Cristo (Rm 5.5). Quem não tem Jesus no coração facilmente odiará seu semelhante apenas por ele ser diferente.
Como agiria o ditador alemão Adolf Hitler, caso conhecesse a Jesus? Jamais teria odiado os judeus e comandado a tentativa de extermínio desse povo, no século passado. O verdadeiro cristão é incapaz de odiar, de hostilizar o próximo, não importando as diferenças. A Bíblia Sagrada adverte: "Irai-vos e não pequeis; não se ponha o sol sobre a vossa ira" (Ef 4.26).
Saber compreender a situação das pessoas é fundamental para evitar o preconceito, que impede-nos de analisar o porquê das coisas. O preconceituoso simplesmente não gosta de alguém ou de alguma coisa. Às vezes, por motivo banal, é capaz de tirar a vida de seu semelhante!
O salvo em Cristo não deve concordar com o erro das pessoas. Ele deve, sim, posicionar-se contra o pecado. Contudo, isso não significa ter ódio de quem pratica o pecado. O profeta Jonas pregou contra o pecado de Nínive, mas, ao mesmo tempo, queria que os ninivitas fossem castigados (Jn 4.1-3).
Lembre-se de que a sua motivação, ao pregar o evangelho, deve ser a salvação das pessoas, e não a destruição delas.
Bem, quando você começar a ler o próximo capítulo, estaremos quase na metade deste livro... Vamos! Não desista agora! Dê um "clique" na próxima página, pois vamos mudar "tecnologicamente" de assunto! Entendeu a dica?





















Capítulo 10

Você e a Mídia

"Examinai tudo. Retende o bem."
1 Tessalonicenses 5.21

Nunca, na história da humanidade, as informações chegaram até nós com tanta rapidez! Antes, as notícias de alguma parte do mundo chegavam com muito atraso... Até que surgiram o telefone, o rádio, a televisão, o computador e — mais recentemente — a Internet, a moderna telefonia celular, o palm top... Estamos na era da informação e da tecnologia.
A Bíblia ensina que não devemos nos conformar com o mundo (Rm 12.2), mas você não vai ficar parado "olhando a banda passar". Você tem de saber como extrair da mídia o que lhe é benéfico. Afinal, a Palavra de Deus nos manda examinar tudo e reter o que é bom, não é mesmo?
No entanto, o que é mídia? É o conjunto de veículos ou meios pelos quais as informações chegam até você — jornais, revistas, rádio, televisão... Quero conversar com você especificamente sobre a mídia eletrônica, que envolve computador, Internet, televisão, videocassete, DVD, games, etc.

Bytes, kilobytes, megabytes...
Você já tem computador? Não? Isso é uma questão de tempo... A tendência é que, num futuro próximo, todas as casas tenham pelo menos um microcomputador. Caso já possua um, prepare-se para trocá-lo em breve — ou pelo menos fazer um upgrade —, pois a tecnologia da informação não pára!
Lembro-me de que, em minha adolescência, o meu sonho era fazer um curso de datilografia... Não consegui. Até hoje não sei digitar com todos os dedos... Quando estava pensando em fazer aquele curso — que era o do momento —, recebi uma promoção na empresa e comecei a trabalhar na área de informática.
Eu trabalhava com um PC que tinha oito megahertz de velocidade, dez megabytes de espaço em HD — disco rígido — e menos de mil kilobytes de memória! Se você conhece um pouquinho de configuração de computador, sabe que descrevi um "dinossauro". Para se ter uma idéia, estou escrevendo este livro em um PC — já arcaico — com 1,1 gigahertz, HD de vinte gigabytes e com 120 megabytes de memória!
Interessante como a capacidade de comportar bytes dos computadores aumentou sem que fosse necessário ampliar os discos de armazenamento de dados, que, aliás, diminuíram de tamanho! Um disco que comporta hoje quarenta gigabytes é menor que o de dez megabytes. Quer saber a diferença? O HD menor comporta 40.960.000.000 de bytes, enquanto o maior apenas 10.240.000.
Bem, vamos mudar de assunto, pois esses números estão confundindo a minha memória central — chamada CIRO, Centro de Informações Rápidas e Objetivas. E ainda temos muito a conversar...

N@veg@r é preciso
Quando você nasceu, a Internet provavelmente já existia — bem, estou imaginando que seja um adolescente. Eu sou apenas um pouquinho mais velho — ou melhor, experiente — que você e vi surgir essa grande rede de comunicação internacional que liga computadores através de linhas telefônicas ou conexões permanentes.
É impossível imaginar o mundo de hoje sem a Internet. Idealizada nos EUA, na década de 1960, ela engloba milhares de redes menores, em dezenas de países. É organizada na forma de uma malha. Se você pretende ter acesso a um computador na França, não é preciso fazer uma ligação internacional. Basta conectar-se a um computador ligado à Internet em sua cidade.
Como isso é possível? Simples: pelo seu computador, você se conecta a um provedor, que estará conectado a outros computadores, em outros estados (ou países), e assim por diante, traçando uma rota até chegar ao destino.
Se você viajar para um país distante e desejar comunicar-se com alguém do Brasil por telefone e cartas, o custo será alto. Telefonemas e correspondências internacionais são serviços caros. O que fazer? Todo o problema acabou: a Internet chegou! Por meio dela, você pode receber e enviar correspondências a preço de ligação comum! Isso não é genial?
Mas tenha cuidado: a Internet é uma rede mundial que armazena informações úteis e inúteis. Fuja dos sites pornográficos e eróticos! Isso não fará bem à sua vida espiritual e o deixará vulnerável aos ataques do Inimigo (l Pe 5.8,9). Cuidado com as salas de bate-papo! Não acredite em tudo o que falam ali, a menos que converse com pessoas conhecidas!
Que tal evangelizar? É muito fácil produzir mensagens pelo software Power Point e enviá-las por e-mail. Infelizmente, há muitos jovens que usam esse veículo para enviar coisas indesejáveis... É claro que receber alguns e-mails engraçados de vez em quando é até divertido... Entretanto, procure pensar em coisas que beneficiem o próximo.

O que é blog?
Uma forma bem interessante de divulgar a mensagem do evangelho de Cristo pela grande rede é por meio dos blogs — diários para todo mundo ver! Neles, você pode divulgar fotos e todo tipo de informação: links, notícias, poesias, idéias, testemunhos e tudo o que a imaginação permitir.
Blog é uma página da Internet, composta de pequenos parágrafos em ordem cronológica, que pode ser atualizada com freqüência, como se fosse um diário. Só que, diferentemente do diário de papel, não é apenas coisa de menina, além de ser público. Trata-se de uma ótima forma de comunicação entre familiares, amigos, grupo de trabalho, etc.
Como criar um blog? É muito simples: basta seguir as instruções passo-a-passo nos sites que oferecem esse serviço gratuitamente. Se não souber onde encontrá-lo, procure nos sites de busca, como Google, Yahoo!, etc.
O que você está esperando? Por que não usa essa importante ferramenta para ganhar almas para Cristo? Creio que o apóstolo Paulo em seu lugar não perderia essa oportunidade (1 Co 9-22).

www.evangelize.com.br
Falando em evangelização pela Internet, lembrei-me de um e-mail que recebi diversas vezes cuja mensagem pode ser usada para falar de Jesus, principalmente àqueles que conhecem o jargão da informática:

Dê um duplo clique em sua vida! Arraste Jesus para a sua pasta principal. Grave-o em todos os seus arquivos pessoais e selecione-o como seu documento mestre. Que Ele seja seu modelo para formatar a sua vida! Justifique-a e a alinhe à direita e à esquerda, sem quebras na sua caminhada.
Que Jesus não seja apenas um ícone, um acessório, uma ferramenta, um rodapé, um periférico ou um arquivo temporário, mas o cabeçalho, a letra capitular, a barra de rolagem de seu caminhar! Que seja a fonte de energia para sua área de trabalho; o Paintbrush para colorir seu sorriso; a configuração de sua simpatia; a nova janela para visualizar o tamanho de seu amor.
No seu dia-a-dia, seja Ele o painel de controle para desfragmentar a sua vida, fazer download de seus sonhos e otimizar as suas realizações. Desative o seu egoísmo; compacte as suas liberdades; cancele os seus recuos e delete os seus erros. Compartilhe os seus recursos; acesse o coração de seus amigos e escaneie para eles o que você tem de bom.
Não deixe a margem ninguém; abra as bordas de seu coração e remova dele o vírus do desamor. Antes de sair, coloque Jesus nos seus favoritos, para sua felicidade! Clique agora Ok para reiniciar e atualizar todos os seus conteúdos!

Desligue a TV!
Você estuda com o televisor ligado? Não vai me dizer que está lendo esse livro com a TV ligada! Sabia que, se a desligar, melhorará a sua concentração e terá um ótimo aproveitamento da leitura? Vamos! Não permita que a televisão domine você!
Não sou inimigo do televisor, pois tenho certeza de que mais importante do que não tê-lo em casa é possuir domínio próprio e saber recusar tudo o que desagrada a Deus (Hb 11.24-26). Se você não tiver esse autocontrole, acabará se ausentando de cultos ou perdendo aulas importantes por causa de um programa.
Mas não confunda o televisor — apenas um aparelho — com as programações da televisão. O televisor pode ser usado de muitas formas. Além de transmitir as programações da chamada TV aberta, pode ser usado para transmissões de programas de TV a cabo ou programações captadas por antena parabólica!
Há pessoas que utilizam o televisor apenas como um monitor de videocassete, videogame ou DVD. Você já refletiu sobre quanto tempo tem gastado assistindo a sua TV e o que tem visto nela? Você assiste a qualquer programa sem sentir-se culpado? Tem deixado de fazer tarefas importantes por causa de um programa?
Se todas ou algumas respostas para as perguntas acima foram "Sim", há indícios de que você esteja permitindo que a televisão roube o seu tempo e prejudique a sua formação. E isso não é nada bom (Ef 5.15,16).
Embora falar dos males da televisão, hoje, seja "chover no molhado", a verdade precisa ser dita em letras maiúsculas:
A TELEVISÃO CRIA UMA ILUSÃO DA VIDA, MOSTRANDO UM CAMINHO IRREAL DE SUCESSO E FELICIDADE, ALÉM DE DESTRUIR OS SONHOS DA INFÂNCIA E DA ADOLESCÊNCIA AO BANALIZAR O SEXO E A VIOLÊNCIA.

Você gosta de filmes?
Acredito que você, como todo adolescente, goste de filmes. A conta da locadora tem deixado os seus pais de "cabelo em pé"? Bem, entendo que você precise de um pouco de entretenimento, mas não exagere! Cuidado com os filmes que exaltam a imoralidade e banalizam a violência. O mal que podem causar é muito maior do que a diversão que proporcionam.

Desejo de Matar
Jovens que não estranham a banalização da violência nos filmes podem estar perdendo a sensibilidade e o amor ao próximo sem saber. Em minha adolescência, gostava muito de filmes de ação — principalmente Desejo de Matar 1, 2, 3-- Lembro-me de que eu vibrava com a violência do personagem "durão" interpretado pelo astro Charles Bronson.
Recebi, então, Jesus em meu coração e comecei a me interessar pela Bíblia... E algo novo aconteceu! Cumpriu-se em minha vida o que está escrito em 2 Coríntios 5.17: "Quem está unido com Cristo é uma nova pessoa; acabou-se o que era velho, e já chegou o que é novo" (Biblia na Linguagem de Hoje).
A partir desse momento, não consegui mais assistir a filmes de violência sem ficar incomodado. Para dizer a verdade, algo, dentro de mim, me impede de vê-los. E tenho certeza de que isso é uma ação do Espírito Santo, que habita em mim (1 Co 6.19,20). Sabia que Ele tem ciúmes de nós e vale-se da aplicação da Palavra para nos impedir de pecar? Leia em sua Bíblia Tiago 4,5 e Salmos 119.9-11.

Exterminador do Futuro 3
Nos EUA, vários crimes hediondos têm levado as autoridades a analisar com mais atenção as mensagens contidas nos filmes — algumas diretas e outras subliminares. No livro Perguntas Intrigantes que os Jovens Costumam Fazer, cito alguns casos em que pessoas consideradas normais se deixaram influenciar por filmes violentos, chegando a ponto de matar.
O filme Exterminador do Futuro 3 — que tem como protagonista o atual governador da Califórnia (EUA), Arnold Schwarzenegger — mostra uma guerra entre humanos e máquinas com inteligência artificial. A tônica desse campeão de bilheterias continua a mesma-, banalização da violência.
Não contaram ainda quantas pessoas ou cyborgs morrem — de mentirinha — nesse novo filme do astro, mas nos anteriores... Quer saber quantas pessoas Schwarzenegger "matou" em seus filmes de maior sucesso?

Filme                                Número de "mortos" 
Comando para Matar................................83 
True Lies..................................................62 
Conan, o Destruidor..................................25 
Conan, o Bárbaro.....................................20 
O Exterminador do Futuro....................... 21 
O Exterminador do Futuro 2.......................1 
 
Fonte: O Guia dos Curiosos, p. 475. 



Tiros em Columbine
No entanto, também há bons filmes para se ver. Recentemente, assisti a um muito interessante — vencedor do Oscar de melhor documentário em 2003 — Tiros em Columbine. O diretor Michael Moore mostra como os adolescentes norte-americanos estão cada vez mais violentos, além de apresentar uma pesquisa sobre os motivos pelos quais o povo americano é tão fascinado por armas de fogo.
Moore não aborda o aspecto espiritual, mas você entenderá, caso veja esse filme — disponível nas locadoras —, que o maior problema da juventude americana é o afastamento de Cristo. Muitos americanos, ignorando a Palavra de Deus, não percebem que Jesus deixou-nos a paz, e não as armas (Jo 14.23); e que Ele ensinou-nos a amar, e não a agir com violência (Mt 5.1-12,44).
O pastor David Wilkerson denuncia esse comportamento, que a Bíblia chama de apostasia:

[...] a América do Norte continua pecando, apesar de ter recebido mais luz do que as demais nações. Outras nações são igualmente pecadoras, mas nenhuma outra foi tão inundada da luz do Evangelho quanto a América do Norte (Toca a Trombeta em Sião, CPAD, pp. 15,16).

Falando no pastor David Wilkerson, aproveito para indicar-lhe um filme que me ajudou muito quando eu era novo convertido: A Cruz e o Punhal. O filme conta como o pastor Wilkerson conseguiu evangelizar um temível criminoso de Nova York chamado Nick Cruz. Vale a pena assistir! É um filme de muita ação! E você pode encontrá-lo nas locadoras evangélicas.

Tudo a ver?
Dizem que as mulheres gostam mais de novelas que os homens... Você acredita nisso? Novela é um tipo de programa que atrai a atenção de todos. E claro que as mocinhas, por serem mais sensíveis, .sonhadoras e românticas por natureza, envolvem-se mais com os personagens...
Mas eu, quando adolescente, assisti a muitas novelas cujos protagonistas eram atores que ainda fazem algum sucesso. Lembro-me de que gostava da forma como eles se vestiam e até imitava o andar deles... Você já percebeu como as novelas têm um poder de invadir a nossa vida e ditar regras e modelos de comportamento?
Hoje, depois de conhecer a Palavra de Deus, vejo que elas são instrumentos usados pelo Diabo para destruir as famílias. Há algum tempo, tenho assistido a alguns capítulos — na verdade, parte deles — para poder falar-lhe com conhecimento de causa.
Como tenho me decepcionado! Tudo o que depõe contra os valores estabelecidos por Deus é apresentado nas novelas. As principais características delas são: ênfase à reencarnação e à comunicação com os mortos; sexo livre; homossexualismo; violência; e finais felizes para pessoas casadas que traem seus cônjuges!

Nada a ver!
Pense bem: Por que assistir a programas contrários à sua fé? A Bíblia diz:[ "Quanto ao mais, irmãos, tudo o que é verdadeiro, tudo o que é honesto, tudo o que é justo, tudo o que é puro, tudo o que é amável, tudo o que é de boa fama, se há alguma virtude, e se há algum louvor, nisso pensai" (Fp 4.8). As novelas não passam nesse teste. Rejeite-as!
Talvez você retruque: "Não consigo parar de assistir àquela novela... Sei que ela é contrária às minhas convicções, mas eu gosto muito!" Não se apavore. Para que existem a oração e a Palavra de Deus? Para ajudá-lo a vencer as tentações, inclusive essa de assistir a programas prejudiciais à sua vida espiritual.
Que tal orar como o salmista? "Desvia os meus olhos de contemplarem a vaidade e vivifica-me rio teu caminho" (Sl 119.37). Leia a Palavra de Deus. Ou o pecado afasta você da Bíblia, ou a Palavra do Senhor o afasta do pecado! Tudo depende da sua força de vontade! Se você sente-se acusado, é o Espírito Santo chamando-o para orar mais e buscar uma vida santa (Jo 17.17).

Gamemania
Como o tempo passa depressa... Os videogames surgiram há mais de vinte anos! Você — suponho — nem era nascido, e eu tinha cerca de quinze anos... Os heróis daquela época eram Mario Bros e Sonic, que quase ninguém conhece hoje.
De lá para cá, os games evoluíram muito! Hoje, os jogadores
—  pela Internet — podem jogar à distância. Com o avanço tecnológico e o aperfeiçoamento dos microcomputadores, há também uma grande variedade de jogos. Isso sem falar das LAN houses
— casas onde várias pessoas podem jogar em rede (LAN é a abreviatura de local área network).
Talvez você queira saber se eu gostava de games. Na verdade, "matei" muitas aulas para jogar fliperama! Fliperama? Sim, na minha época de adolescente não existiam as LAN houses... Porém, logo que comecei a trabalhar como office-boy surgiram os games praticados na tela do computador. E eu aproveitava para jogar na hora do almoço. Meu game preferido era o Prince of Persia, que existe até hoje.
Eu gostava muito de jogar... Mas um dia acordei para a realidade de que os games tiravam de mim tempos preciosos, e, por isso, eu acabava me complicando nos estudos. Perdia o interesse por aulas importantes, e não tinha êxito nas provas, especialmente as de matemática. Se o tempo voltasse, confesso que teria sido mais cuidadoso.
Os games fascinam! Eles são uma grande opção de entretenimento que envolve os jogadores a ponto de fazê-los esquecer de tudo. Depois que se pressiona o botão start, é como se tudo deixasse de existir! Contudo, gostaria de falar-lhe sobre os efeitos que eles podem ter sobre a sua vida. Já pensou nisso?
Para ser justo, admito que alguns games aprimoram a precisão e a velocidade do raciocínio associado a cálculos matemáticos e à memória, bem como proporcionam boas noções de inglês e de outros idiomas. Mas ninguém gosta desses... Os mais "radicais" mesmo são aqueles que têm tiros, variedade de armas, lutas...
A grande verdade é que eles criam um fantástico mundo de ilusões na mente daqueles que se deixam levar por sua influência. Na vida real, nossa luta é solidária e vence quem se alia aos melhores — principalmente quem se alia ao Senhor Jesus Cristo (Jo 15.5) Recuperar-se de uma derrota leva tempo. Não é como nos games, em que o jogador cai e se levanta no mesmo instante para continuar a sua aventura.

Você gosta de LAN house?
Sabia que os games viciam? Li uma matéria há quase uma década sobre um jovem de dezessete anos que jogou Street Fighter durante um mês seguido, parando somente para tomar banho e dormir por algumas horas! Quando ele queria se alimentar, segurava o garfo com uma das mãos e com a outra o joystick (revista Incrível, abril/96). Já pensou se o pai dele tivesse de pagar a conta em uma LAN house?
Falando em LAN houses, o gênero violência é o preferido dos "gamemaníacos". Um game que você já deve conhecer é o Counter Strike — cujos personagens são terroristas e soldados. Esse tipo de jogo é instigante e contribui para torná-lo, no mínimo, indiferente à violência.
Os donos das LAN houses vão ficar bravos comigo agora... Não perca o seu tempo e as suas economias nessas casas! Entendo que, de vez em quando, é importante e saudável entreter-se, porém não desperdice a sua energia com essas coisas! Por que não realizar algum trabalho para Deus, na sua igreja? "Lembra-te do teu Criador nos dias da tua mocidade..." (Ec 12.1)
Esse é o momento! Faça a coisa certa agora! O amanhã é incerto para as pessoas que não temem a Deus, mas hoje você pode tomar a sábia decisão de aproximar-se do Senhor (Tg 4.8). Afinal, nada é mais importante do que ser fiel a Ele: "... buscai primeiro o Reino de Deus, e a sua justiça, e todas essas coisas vos serão acrescentadas" (Mt 6.33).
Em tempo — você sabe o que é www? Não? Quer saber? Só no próximo capítulo...
Capítulo 11

Estudo ou Nada

"Assim também ficar a alma sem conhecimento não é bom..." 
Provérbios 19.2

Um jovem que nunca trabalhara estava determinado a ser gerente de uma grande empresa. Candidatou-se à vaga e, no dia combinado, compareceu à entrevista...
Olhando para o seu currículo, o entrevistador lhe disse:
— Seu currículo é muito bom. Você se formou numa boa faculdade, mas... E o inglês?
O jovem fez um curso intensivo de inglês e voltou à empresa... O entrevistador olhou o currículo e, com a mão no queixo, perguntou:
— Você fala espanhol?
Determinado a conseguir aquele emprego, o jovem fez um curso intensivo de espanhol e...
— Boa faculdade, domínio de duas línguas... — disse o entrevistador.
O rapaz acreditava que estaria empregado dessa vez, quando ouviu o seguinte:
— Numa economia globalizada, isso é o básico hoje em dia. Para ter chances no mercado, você precisa de um bom MBA.
Mais uma vez o jovem obstinado foi em busca de seu objetivo. Fez o MBA e voltou à empresa...
— Boa faculdade, domínio de duas línguas, MBA... Muito bom, mas uma vivência no exterior é imprescindível a quem deseja ter uma carreira de sucesso. Você já morou fora?
Como os pais do jovem — que já não era tão jovem — tinham boas condições financeiras, ele viajou para os Estados Unidos, onde morou por alguns anos e aproveitou para estudar mais... Agora estava certo de que conseguiria aquele emprego...
— Seu currículo é invejável — disse o entrevistador. — Nunca vi um currículo tão completo.
— O emprego é meu? — perguntou o "jovem".
— Não dá, né? Você passou a vida estudando! Quem vai contratar um iniciante quase "quarentão"?
Moral da história: não há limites para estudar, mas não se esqueça de que, ao mesmo tempo, você precisa começar a trabalhar, não necessariamente como gerente. Tudo tem um começo.

Yahoo!
Bem, promessa é dívida! Respondendo a pergunta do capítulo anterior — o que é www? —, esta é a sigla de world wide web, expressão que define a Internet: uma rede ou teia de amplitude mundial.
Falando em web, como vão os seus estudos? Afinal, a grande rede facilita bastante a nossa vida em matéria de pesquisas escolares! Lembro-me de quando tinha de fazer um trabalho em grupo com os colegas. Tínhamos de visitar uma biblioteca, consultar vários livros...
Hoje é tudo mais fácil. Basta acessar um site de busca — Google, Yahoo!, Altavista, Hotbot, etc. — e escrever o que se quer pesquisar. Pronto! Resultado da pesquisa: 9999.999 ocorrências! Melhoram-se os parâmetros da pesquisa, e logo aparecem menos informações e mais próximas do que se procura. Você encontrará dicas importantes sobre como pesquisar e onde. Tempos modernos...

Por que estudar?
Uma das partes da nossa alma é o intelecto, onde se processa todo conhecimento. Deus criou a inteligência para ser empregada no estudo, na investigação das coisas.
Estudar é uma necessidade, antes de mais nada. Quem estuda vive mais, visto que isso retarda a morte das células cerebrais. E esse já é um motivo para você estudar, não é mesmo? Ou você prefere morrer mais cedo?
Mas não é só isso. Nunca foi tão necessário estudar! Antigamente, o curso médio — ou colegial — era o bastante para quem queria um bom emprego. Depois, começou-se a exigir uma faculdade incompleta. Hoje, uma faculdade completa é o mínimo que se espera de quem pretende ter um emprego razoável.
Houve um tempo em que pessoas com pouca qualificação conseguiam emprego. Atualmente, em um mundo onde o computador e os robôs estão cada vez mais presentes em nosso dia-a-dia, valoriza-se muito o conhecimento. As profissões melhor remuneradas são as que envolvem maior qualificação intelectual e menor esforço braçal.
As empresas querem os melhores profissionais e exigem pós-graduação, mestrado, doutorado, MBA... Não basta fazer um ou vários cursos, receber os diplomas e certificados, e achar que já está bom. Você deve estudar, estudar, estudar... Isso implica ler bons livros, jornais e revistas, navegar na Internet, manter-se atualizado, aprender idiomas.

Tom & Jerry
Lembro-me de que, em minha adolescência, ficava com pena do gato no desenho Tom & Jerry, pois ele corria atrás do ratinho e só se dava mal. Porém, vou contar-lhe uma historinha em que o gato conseguiu levar vantagem sobre o rato...
Um gato estava miando junto à casinha do rato, mas nunca conseguia transformá-lo em almoço, pois o esperto ratinho não se arriscava a sair da toca. Após pensar um pouco, o gato resolveu latir. Ao uvir o latido, o pobre ratinho saiu da casinha e...
Não teve jeito: o rato caiu nas garras do faminto gato. Antes de saboreá-lo, fez questão de dizer ao ratinho:
— Em tempos de globalização, quem não fala dois idiomas passa fome! Moral da história: procure aprender alguma língua — principalmente o inglês —, pois isso lhe será muito bom profissionalmente, além de lhe dar outras oportunidades. Os melhores livros, em geral, são publicados primeiro em inglês e espanhol, por exemplo. Não fixa tempo. Estude!

Estudante ou estudioso?
Estudar é bom! Porém você deve estudar mesmo! Muitos jovens querem apenas um diploma. Para consegui-lo, "colam", enganam o professor... Enfim, fazem tudo o que uma mente "maldosa" pode imaginar. Quem age assim receberá um mero título, que não lhe conferirá, de fato, o conhecimento. Não estude somente para alcançar um título.
Não seja um estudante esperto, mas um estudioso experto! Entendeu? O estudante esperto usa de "espertezas" para conseguir o diploma: "cola", troca de provas, etc. Todavia, o experto — note: com "x" — é um expert e conhece a matéria estudada. Seu objetivo é aprender, e não apenas receber um diploma.
Nunca deixe de ler, mas leia bons livros, pois a leitura forma as pessoas. Leia, sobretudo, a Palavra de Deus, pois ela é o seu alimento espiritual (Mt 4.4), além de ser a sua principal fonte de conhecimentos.
Leia também bons livros, revistas, jornais. Examine tudo e retenha o que é bom. Quem lê sabe mais, pensa melhor e tem um bom vocabulário, o que lhe permite melhor expressar suas idéias.
Você já leu a sua Bíblia hoje? Sim? Parabéns! Não? Então, leia! A leitura bíblica o ajudará não só na parte espiritual. Posso lhe garantir isso, por experiência própria. A leitura da Palavra de Deus nos torna também capazes para a vida profissional.
Às vezes, diante de problemas difíceis, percebemos quanto eles, de forma surpreendente, se tornam fáceis! Não foi por acaso que o salmista disse: "A exposição das tuas palavras dá luz e dá entendimento aos símplices" (Sl 119-130).

Os dez mandamentos do estudioso
1. Não deixarás de prestar atenção às aulas.
2. Não terás medo de perguntar.
3. Faze os deveres de casa.
4. Não deixarás para estudar quando estiveres com sono ou cansado.
5. Procura memorizar o que estudas, lendo os textos em voz alta e fazendo resumos.
6. Partilha o que estudaste com os outros. 
7. Alia-te a quem pode ajudar-te a progredir em teus estudos.
8. Aprende com os teus erros.
9. Procura planejar o que estudarás e como, ao longo da semana. 10. Não deixarás de ler bons livros, pois tu és aquilo que lês.

Você é aquilo que lê
No início de minha adolescência, eu não gostava de ler. Aliás, você conhece algum adolescente que goste de fazer isso? Mas quer saber de uma coisa? Quem gosta de ler sobressai-se, pois aprende naturalmente a falar bem e, se for um leitor atento, tem facilidade de escrever, haja vista incorporar o estilo dos autores.
No entanto, leia livros de autores consagrados. Se você ler obras de baixa qualidade, estará aprendendo errado. Nesse caso, prepare-se para o vexame"!                             '        '
Dia desses eu estava lendo algumas "pérolas" escritas por estudantes — não estudiosos — na prova de redação do Exame Nacional de Ensino Médio — para muitos, um vexame nacional. Confesso que não sabia se ria ou chorava.
Veja abaixo algumas frases que selecionei, acompanhadas de meu comentário. Divirta-se, mas lembre-se: quem não lê e não estuda corre o risco de escrever e falar as mesmas coisas.
—  Os desmatamentos de animais precisam acabar. (O que você acha de caçar árvores?)
—  Todos os fiscais são subordinados; é a propina. (Ele quis dizer subornados, e espero que não sejam todos os fiscais.)
—  O problema ainda é maior se tratando da camada Diozoni. (Seria outro nome da camada de ozônio?)
— Na época de Cristo não batiam hindústrias para poluir e assim mesmo haviam problemas sociais entre os povos. (São indústrias hindus?)
— No paiz enque vivemos, os problemas cerrevelam... (Isso é língua portuguesa?)
—  A natureza foi discuberta pelos homens a quinhentos anos atrás. (Isso é um trabalho para o professor Pasquale Cipro Neto.)
— Não preserve apenas o meio ambiente, mas sim todo ele. (Ah, e quando você for mandar uma mensagem para alguém pela Internet, não mande um e-mail; mande um e-inteiro...)
— Hoje endia a natureza não é mais aquela. (Hoje em dia, poucos jovens sabem escrever corretamente.)
—  Vamos mostrar que somos semelhantemente iguais. (Preste atenção: você nunca será igual ao seu semelhante.)
—  Na Amazonas está cendo a maior derrubagem e extração de madeira do Brasil. (Nãu ceja comu esti istudanti! Seja um estudioso experto!)
—  Vamos deixar de sermos egoístas epensarmos um pouco mais em nós. (Metade da redação dele é formada pelo sufixo "mas"...)
—  Por isso eu luto para atingir os meus obstáculos. (Este deve viver machucado...)
— A concentização é um fato esperançoso para o território mundial. (Nunca queira escrever difícil para impressionar.)
—  O serumano no mesmo tempo que constrói também destrói, pois nois temos que nos unir para realizar parcerias. (Este ser humano precisa estudar...)

Geração perdida
Navegando pela Internet, li a entrevista de uma jovem escritora francesa chamada Lolita Pille, de 21 anos. Ela se tornou um sucesso editorial em 2002, quando lançou o seu primeiro romance, Hell — inferno, em inglês.
Nos seis primeiros meses, quarenta mil pessoas compraram o livro, que apresenta a história da personagem Hell — a própria autora —, tão rica quanto vazia, tão jovem quanto consumista, tão fútil quanto drogada...
Hell é uma jovem cuja vida é preenchida com idas diárias a lojas da vizinhança, como Dior e Gucci, bares e restaurantes de hotéis cinco estrelas para beber champanhe com as amigas, para depois entrar pela área VIP de boates, como a Queen, acompanhadas de donos de Ferraris e BMWs. Eventuais orgias com cocaína, ecstasy e "amigos" milionários estão incluídas em sua vida.
Ao ser perguntada sobre o porquê de escrever esse livro, Lolita respondeu: "Porque a minha geração está perdida... Durante toda a minha vida tive um controle remoto nas mãos para qualquer coisa — até para acender as luzes da casa! E, na verdade, ninguém tem controle da própria vida..."
Este livro confessional mostra como há jovens desorientados, cuja alegria principal da vida é buscar o prazer inconseqüente que os satisfaça naquele momento, sem pensar no futuro, esquecendo-se de que há uma vida toda pela frente...
Não permita que a sua vida seja como a dessa jovem! E não abra mão de sua comunhão com Deus e dos estudos por causa dos perigosos prazeres da juventude. Siga os conselhos que o apóstolo Paulo transmitiu ao jovem Timóteo: "Persiste em ler... Foge também, dos desejos da mocidade.,," (1 Tm 4.13; 2 Tm 2.22)

Seja um vencedor!
A Palavra de Deus apresenta muitos exemplos de jovens que estudaram e foram bem-sucedidos. Você já leu em sua Bíblia sobre Moisés? Depois de amadurecer, recusou todas as riquezas do Egito por amor ao Senhor e a seu povo (Hb 11.24-26). Nem por isso deixou de se aplicar aos estudos.
Enquanto esteve no Egito, aprendeu toda a ciência daquele povo, o que muito contribuiu para o êxito de seu trabalho. Nunca pense que o que você vem estudando não poderá ser usado. Tenha certeza de que isso lhe será útil de alguma forma, mesmo que venha a trabalhar em uma área diferente de sua formação.
Ainda adolescente, Samuel se aplicou sobremaneira ao estudo, no Templo do Senhor, crescendo em todos os aspectos (1 Sm 2.11,21,26; 3-1,19). A sua dedicação, com certeza, foi uma das razões pelas quais Deus o chamou para ser um dos representantes dEle, em meio aos israelitas, como profeta, juiz e sacerdote.
O jovem Daniel e seus três amigos — Hananias, Misael e Azarias — foram considerados os mais sábios da Babilônia, superando todos os eruditos (Dn 1.17-21). Saiba que Deus capacitou aqueles jovens, mas de nada adiantaria isso, se não se aplicassem aos estudos. O Senhor faz a parte dEle, porém temos de fazer a nossa.
Jesus aplicou-se tanto aos estudos, que aos doze anos já estava entre os doutores (Lc 2.39-52). Alguém poderá pensar: "Jesus estava entre os doutores porque já veio ao mundo sabendo de tudo". Mas não é isso o que a Palavra de Deus diz. Embora Ele não tenha deixado de ser Deus, como homem precisou estudar.
O Mestre, na adolescência, não apenas foi interrogado pelos doutores, mas também os interrogava, pois queria aprender: “E aconteceu que, passados três dias, o acharam no Templo, assentado no meio dos doutores, ouvindo-os e interrogando-os" (Lc 2.46). 
Na juventude, o apóstolo Paulo foi instruído aos pés de Gamaliel, grande mestre da época (At 22.3). E Deus valorizou o seu esforço, chamando-o para importantes obras: pregar o evangelho e escrever treze livros do Novo Testamento! Como ele faria isso, se não estivesse preparado?

Não há limites para estudar
Você quer ser usado por Deus? Quanto mais conhecimento, melhor. É claro que isso não é tudo. Aliás, quando uma pessoa acha que será usada pelo Senhor porque tem muito conhecimento, seu trabalho é infrutífero, pois Ele quer que o ser humano se considere um "vaso de barro" disposto a ser moldado pelo Oleiro (Is 64.8).
Por outro lado, aqueles que colocam tudo o que possuem diante de Deus são usados de forma gloriosa. O apóstolo Pedro era muito espiritual e até andou com o Mestre. Mas foi Paulo quem mais se destacou como escritor do Novo Testamento. Por quê? Deus soube empregar todo o conhecimento do apóstolo na evangelização do mundo.
Não se contente apenas com o que é ensinado na escola. Estude a Palavra de Deus, continue lendo bons livros e aperfeiçoe-se no que você faz. Busque o melhor, A Bíblia afirma: "Mas de vós, ó amados, esperamos coisas melhores..'." (Hb 6.9). Ou seja, se você está desempenhando uma tarefa, seja na igreja, seja no trabalho, estude cada vez mais, para que, a cada dia, obtenha um melhor resultado.
Quem estuda sempre é recompensado. Não há ninguém que se aplique com dedicação ao estudo que não venha a usufruir, hoje ou amanhã, a recompensa. A lei da semeadura é infalível!
De uma ou de outra maneira, quem se aplica aos estudos terá o seu prêmio, principalmente os que se dedicam à Palavra de Deus, que garante:"... o vosso trabalho não é vão no Senhor" (1 Co 15.58).
Portanto, estude, estude, estude...








Capítulo 12

Não Seja um Fora-da-Lei

"Fazei todas as coisas sem murmurações nem contendas; para que sejais irrepreensíveis e sinceros, filhos de Deus inculpáveis no meio duma geração corrompida e perversa, entre a qual resplandeceis como astros no mundo." Filipenses 2.14,15

Jesus o chamou das trevas para brilhar (Cl 1.12,13). A luz está sempre em posição de destaque, no alto (Mt 5.14). E Deus quer que você influencie, e não seja influenciado. A luz é contagiante; ela dissipa as trevas (Jo 8.12).
É isso o que Deus espera de você! Ele quer que seja firme e constante (1 Co 15.58). A luz só tem valor se for permanente. Imagine uma lâmpada que pisque ou oscile o tempo todo. Deus espera que você brilhe sempre (Pv 4.18). Quanto maior a escuridão, mais brilho a luz irradia. Você é um astro nesse mundo tenebroso (Fp 2.15).
Desde o princípio, Deus separou a luz das trevas (Gn 1.1-4). Quando a luz chega, as trevas desaparecem. Não há como mesclar as duas coisas. O apóstolo Paulo disse: "Não vos prendais a um jugo desigual com os infiéis; porque que sociedade tem a justiça com a injustiça? E que comunhão tem a luz com as trevas?" (2 Co 6.14)
Como crente, você deve demonstrar a sua fidelidade diante dos homens (Rm 5.20), para que vejam as suas boas obras e glorifiquem ao Senhor (Mt 5.15,16). Luz é sinônimo de alegria espiritual (Pv 13-9), e é importante que as pessoas do mundo vejam essa alegria em você, na escola, no trabalho, entre os vizinhos ou entre os parentes...

Ética e etiqueta
Neste capítulo, vamos conversar sobre alguns aspectos de seu relacionamento com o mundo: a ética e as leis. Sabia que precisamos seguir princípios éticos para viver em sociedade? Muitas pessoas, por não conhecerem esses princípios, cometem erros, às vezes irreparáveis.
No mundo, há uma grande preocupação com a etiqueta — conjunto de cerimônias adotadas pela alta sociedade. Há vários consultores que ensinam como não cometer uma gafe — ou "pagar mico" — em uma festa, por exemplo. A etiqueta responde a perguntas do tipo: Que roupa usar naquele encontro? Como se portar diante daquela autoridade? E assim por diante.
A etiqueta, até certo ponto, é útil, embora quase ninguém siga os seus padrões, como comer com o garfo na mão esquerda e a faca na direita. Quem come assim é considerado chique, não é mesmo? Porém a ética é mais importante que a etiqueta, pois não se baseia em coisas fúteis ou de pouca importância.
Quem tem princípios éticos sabe até onde pode ir. A ética está relacionada com os padrões de certo e errado, e é como aquela faixa amarela nas estações do metrô, que não pode ser ultrapassada. Para o cristão, andar segundo a ética é não sair do caminho estabelecido por Deus (Is 30.21).

Ética? O que é isso?
A ética está relacionada com a vida moral das pessoas. E moral é algo que pouco se valoriza no mundo em que vivemos. Permita-me ser mais claro nessa definição de moral consultando mais uma vez o meu amigo Michaelis: "Parte da filosofia que trata dos costumes ou dos deveres do homem para com seus semelhantes e para consigo; o conjunto de nossas faculdades morais; que é conforme os bons costumes".
Tudo isso é ética? Costumes? Deveres? Faculdades morais? Talvez você esteja pensando: "Que negócio chato!" Calma... A definição literal realmente assusta, mas você vai perceber como a ética é importante. Sem ela a nossa existência seria tremendamente afetada.
Sabia que há jovens que têm dificuldade de relacionamento com as pessoas porque jamais tiveram uma mínima orientação sobre como viver eticamente perante a sociedade? Ética e moral são aplicadas a uma vida equilibrada. Toda pessoa que possui princípios éticos ou morais sabe respeitar os outros, é educada, sabe dizer "bom dia, boa tarde, boa noite, com licença, obrigado..."
Os padrões de ética têm algumas fontes: o ensinamento dos pais, o que você aprende na igreja e na escola, o bom senso, a imposição das leis e, sobretudo, a ação do Espírito Santo em sua vida. De acordo com a Bíblia, o Consolador produz em você, como já vimos, um fruto formado por nove virtudes que lhe dão o equilíbrio necessário (Gl 5.22).
Em Eclesiastes 5.1, está escrito: "Guarda o teu pé, quando entrares na Casa de Deus; e inclina-te mais a ouvir do que a oferecer sacrifícios de tolos..." A ética cristã ensina que devemos ser reverentes no templo. A casa do Senhor é lugar de glorificar a Deus (Sl 29-9). Não é lugar de conversa ou brincadeiras! Respeite a Casa de Deus e você verá como grandes bênçãos descerão sobre a sua vida! (Tg 1.17)

"Não devo satisfações a ninguém!"
CUIDADO COM ISSO!
Segundo a Bíblia, você deve portar-se dignamente e com inteligência no caminho reto (1 Co 16.13; Fp 1.27). Como crente nascido de novo (Jo 3.3) e dotado da natureza divina (2 Pe 1.4), pode e deve viver perante a sociedade como sal da terra, a fim de agradar ao Senhor (Mt 5.13).
Nenhuma pessoa nasce com o senso ético desenvolvido. É algo que se adquire pouco a pouco, com o ensinamento dos pais, dos professores... Mas, no caso do cristão, a parte principal dessa formação é realizada pelo Espírito Santo, que aplica à sua vida o que está escrito nas Escrituras.
O Espírito faz com que você seja transformado de glória em glória (2 Co 3-18), através do conhecimento da Palavra de Deus, que apresenta o padrão de comportamento adequado. Leia em sua Bíblia Mateus 5, 6 e 7. Nesses três capítulos estão os maiores princípios éticos para a humanidade
Há coisas que não se pode esconder, como a sabedoria e a tolice, a riqueza e a pobreza, a beleza e a feiúra. Da mesma forma como não se escondem a luz e as trevas, a sua ética deve ser demonstrada para as pessoas, pois é preciso brilhar neste mundo tenebroso.
A ética pode ser demonstrada em casa, na congregação, através do comportamento, etc. Como está o seu relacionamento em casa, com seus pais e seus irmãos? (Ef 6.1-9) Como tem sido a sua atitude para com seus irmãos em Cristo? (1 Jo 2.11) Qual é o seu pensamento em relação aos bens materiais? (Mt 6.19-21) E, finalmente, como tem sido o seu comportamento perante a sociedade? (Fp 2.14,15)

Cuidado com o que fala
Agir com ética significa respeitar a vida pessoal de cada um. Aprendi com um de meus pastores que, se tiver de falar de alguém, que eu fale bem. Se for para falar mal, devo ficar em silêncio.
Veja o que a Bíblia Sagrada diz acerca da língua: "... a língua é um pequeno membro e gloria-se de grandes coisas. Vede quão grande bosque um pequeno fogo incendeia. A língua também é um fogo; como mundo de iniqüidade a língua está posta entre os nossos membros, e contamina todo o corpo, e inflama o curso da natureza, e é inflamada pelo inferno" (Tg 3.5,6).
Você também precisa de ética para falar em público. O apóstolo Paulo recomenda cuidado no falar, para que o Inimigo não tenha oportunidade de nos envergonhar (Tt 2.8). Portanto, se precisar falar em público, seja cuidadoso, seja ético.
Fuja da linguagem chula. Procure, a cada dia, falar menos gírias. Eu sei que isso é difícil, pois você vive em um meio onde as pessoas adotam um modo de falar mais light, não é mesmo? Eu também falava muitas gírias... Até que decidi evitá-las e não me arrependo. Isso me trouxe benefícios, ajudando-me na exposição da Palavra de Deus.
Dia desses testemunhei o sofrimento de um jovem que nunca se preocupou em deixar de falar gírias. Chamado para dar uma palavra no culto de mocidade, ficou meio constrangido em razão da atitude das pessoas que o ouviam. A cada "meu" ou "tá ligado", o público reagia rindo em voz alta.

"Não gosto de cumprir leis"
Para se viver bem em sociedade é imprescindível pelo menos uma noção de como funcionam as leis, a fim de não infringi-las. Sabe-se que não há sociedade sem direito, e as leis existem não apenas para impor proibições, mas também para proteger. A própria Bíblia alerta: "Dai, pois, a César o que é de César e a Deus, o que é de Deus" (Mt 22.21)
Você já pensou como seria o mundo sem as leis? Onde não há lei, não há ordem: cada um faz o que lhe vem à mente. Isso aconteceu quando não havia rei para governar o povo de Israel — cada um fazia o que queria (Jz 21.25).
Segundo os entendidos, leis são normas de caráter genérico e abstrato, ditadas sem destinação particular a nenhuma pessoa e a nenhuma situação concreta; são verdadeiros tipos ou modelos de conduta — desejada ou reprovada —, acompanhados ordinariamente dos efeitos que seguirão à ocorrência de fatos que se adaptem às previsões. Difícil? Vou explicar melhor...
O meu amigo dicionário ficou um bom tempo sem dizer nada. Vou lhe pedir uma ajuda. O que é lei? "Preceito emanado da autoridade soberana; prescrição do poder legislativo; regra ou norma de vida; relação constante e necessária entre fenômenos ou entre causas e efeitos; obrigação imposta; preceito ou norma de direito, moral etc; religião fundada sobre um livro...
"Chega, chega! Está ficando muito complicado..." Bem, resumindo: lei é algo que você deve cumprir para ser bem-sucedido, pois o seu não-cumprimento lhe trará problemas sérios. Ela serve para ordenar ou coordenar os interesses que se manifestam na vida social.
As leis estabelecem as normas que regem as mais variadas relações, mostrando o que é certo e o que é errado. Elas atribuem direitos, poderes, faculdades e obrigações. Nada funcionaria sem elas. O progresso depende do seu cumprimento. Por isso, na bandeira do Brasil está escrito: "Ordem e progresso". Sem ordem, que consiste no cumprimento das leis, não há progresso.



Respeite o semáforo!
QUER DIZER, FAROL OU MELHOR, SINAL... 
Existem leis gerais e específicas. As leis de um país devem estar baseadas na Constituição, que apresenta preceitos que se referem a todas as pessoas, indistintamente. Por exemplo, quando afirma que homens e mulheres são iguais nos termos da Constituição, qualquer lei que contrarie este preceito é considerada inconstitucional.
As leis específicas são as que dizem respeito a questões particulares, como as de trânsito. Você já imaginou o que aconteceria se não houvesse essas leis? Quantos acidentes aconteceriam! E os atropelamentos? Seriam muito mais freqüentes!
Logo você completará dezoito anos e poderá ter o seu carro. Cuidado! Obedeça às leis de trânsito. Respeite o semáforo — quer dizer, sinal, farol, sinaleira... —, as placas, as sinalizações no asfalto, as orientações do guarda de trânsito, etc.
Muito cuidado com o pedestre ou o ciclista! Procure andar de acordo com as leis, para a sua própria segurança e a do próximo. Infelizmente, muitas pessoas já perderam as suas vidas ou contribuíram para que outras a perdessem por desrespeitar as leis de trânsito.

A Lei e as leis
Até que ponto você deve respeitar as leis do seu país? Enquanto não sejam contrárias à Palavra do Senhor. E se houvesse uma lei que dissesse que é proibido adorar ou prestar culto a Jesus Cristo, ou que todos devem adorar apenas o santo "fulano de tal"? Teríamos de recusar-nos a cumpri-la, pois mais importante é a Palavra de Deus do que qualquer lei deste mundo.
Lembra-se dos amigos de Daniel — Hananias, Misael e Azarias? Eles se recusaram a cumprir a lei deste mundo, sendo condenados à morte, mas não se prostraram diante da estátua de Nabucodonosor. rei da Babilônia (Dn 3). E vale lembrar que Deus os livrou da morte.
A Bíblia Sagrada, em geral, apóia as leis humanas. Caso elas contrariem o culto a Jesus Cristo — nosso Senhor e Salvador —, você deve ficar com a Lei superior, a Palavra de Deus, que apresenta Jesus como o único Salvador e Mediador entre Deus e os homens (Jo 10.9; 1 Tm 2.5).
Quem resiste às leis — salvo exceções — está negando o próprio Deus. Veja o que o apóstolo Paulo ensinou: "Por isso, quem resiste à autoridade resiste à ordenação de Deus; e os que resistem trarão sobre si mesmos a condenação" (Rm 13.2). Não adianta buscar a Deus e continuar agindo de forma contrária às leis. O Senhor quer que sejamos corretos em nosso modo de viver perante a sociedade e as autoridades.

ECA!
Você já ouviu falar do ECA — Estatuto da Criança e do Adolescente? Ele afirma que os adolescentes "... gozam de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral, assegurando-se-lhes, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual e social, em condições de liberdade e de dignidade".
Veja que interessante: até o seu desenvolvimento espiritual tem o apoio da lei! Mas esse estatuto não apenas o protege. Há também punições para garotos e mocinhas que não respeitam as suas normas.
No estatuto do adolescente estão registradas: advertências, obrigação de reparar o dano, prestação de serviços à comunidade, liberdade assistida, inserção em regime de semi-liberdade, internação em estabelecimento educacional e outras penas mais rígidas.
Em Romanos 13.1, está escrito: "Toda alma esteja sujeita às autoridades superiores; porque não há autoridade que não venha de Deus; e as autoridades que há foram ordenadas por Deus". Você deve respeitar as leis e aqueles que as aplicam, não por medo de ser castigado, mas porque a sua consciência cristã o estimula a viver exemplarmente, de acordo com o que é correto (Rm 13.5).

Quem não deve, não teme
Respeitar e cumprir as leis de seu país, sejam as gerais, sejam as específicas, é uma obrigação para o seu próprio bem. Porém, nunca se esqueça da principal Lei, a Bíblia Sagrada. Nela estão registrados os seus principais deveres.
Quando Deus revelou a Lei a Moisés, ela abrangia não só a parte cerimonial, mas também o comportamento. E quem age de acordo com as Escrituras nunca terá problemas com as leis de seu país, pois seu comportamento será moldado de acordo com a vontade de Deus — boa, perfeita e agradável (Sl 119.97; Rm 12.1,2).
Você conhece aquele ditado: "Quem não deve, não teme"? Se você andar de acordo com as leis, não será preciso temer. "Porque os magistrados não são terror para as boas obras, mas para as más. Queres tu pois, não temer a autoridade? Faze o bem e terás louvor dela. Porque ela é ministro de Deus para teu bem. Mas, se fizeres o mal, teme, pois não traz debalde a espada; porque é ministro de Deus e vingador para castigar o que faz o mal" (Rm 13-3,4).
Cumprir as leis não é nada mais que o dever de cada cidadão, mas não cumpri-las é buscar "encrenca". O melhor mesmo é prestar atenção ao conselho da Palavra de Deus: "... dai a cada um o que deveis: a quem tributo, tributo; a quem imposto, imposto; a quem temor, temor; a quem honra, honra" (Rm 13.7).
Bem, acredito que esse negócio de cumprir leis, embora muito importante, não seja o seu assunto preferido, não é mesmo? Que tal conversarmos um pouco sobre a família?
Mas, antes disso, se você quiser fazer-me uma pergunta sobre algum assunto que abordei até agora, escreva-me: ciro.sanches@uol.com.br. Espero você no próximo capítulo.





Parte Três

Você e a Família




Filho meu, ouve a instrução
de teu pai e não deixes
a doutrina de tua mãe.
(Pv 1.8)




Vós, filhos, sede obedientes
a vossos pais no Senhor,
porque isto é justo. Honra a teu pai
e a tua mãe, que é o primeiro
mandamento com promessa,
para que te vá bem, e vivas muito
tempo sobre a terra.
(Ef 6.1-3)









Capítulo 13

Tempo de Relacionamentos III
- a Família

"Honra a teu pai e a tua mãe, que é o primeiro mandamento com promessa, para que te vá bem, e vivas muito tempo sobre a terra."
Efésios 6.2,3

No começo, Deus fez o mundo, pôs nele a primeira família e cuidou dela. Em vez de criar vários homens e mulheres nas mais diversas faixas etárias, preferiu formar Adão e Eva já adultos, para que, unidos em amor familiar, povoassem a terra (Gn 1.27-31)
A família foi criada para benefício da humanidade, e o Senhor sempre procurou abençoá-la e protegê-la. Lembra-se da história do dilúvio? Deus não inundou o mundo antes de abrigar na arca a família de Noé (Gn 8.15,16). Na destruição de Sodoma e Gomorra, o Senhor também salvou a família de Ló, exceto a sua mulher, cujo coração estava preso aos pecados daquelas cidades (Gn 19.24-30; Lc 17.32).
No Egito, no tempo de Moisés, houve uma praga que causou a morte de todos os primogênitos — primeiros filhos — dos egípcios, mas Deus estabeleceu um plano para salvar cada família israelita (Êx 12.21-28). Mais tarde, quando a cidade de Jericó foi conquistada pelo povo de Israel, o Criador preservou a casa de uma mulher chamada Raabe (Hb 11.31).
A família é tão importante para o Senhor, que Ele deseja salvar todos os membros dela. O apóstolo Paulo disse a um homem desesperado: "Crê no Senhor Jesus Cristo e serás salvo, tu e a tua casa" (At 16.3)- Embora a salvação seja individual. «você deve desejar que todos os seus familiares obtenham a certeza da vida eterna.

Fique atento!
Deus está interessado em fortalecer os laços familiares, para que você seja plenamente realizado em todos os aspectos. Mas o Diabo, inimigo do Senhor e de seus filhos, tem usado as suas artimanhas para frustrar o plano divino.

Machismo e feminismo
Movimentos extremistas, como o machismo e o feminismo, são grandes inimigos da família. Os machistas acreditam que a mulher seja inferior ao homem, e o feminismo tenta provar que os homens são verdadeiros demônios. Porém Deus não faz acepção de pessoas (Tg 2.9). O homem e a mulher têm o seu valor perante o Senhor.
Quando Deus fez a promessa do derramamento do Espírito Santo, em Joel 2.28,29, quem Ele incluiu nessa gloriosa bênção? O Senhor não fez discriminação sexual — filhos e filhas. Nem etária — velhos e jovens. E, por último, não fez distinção social, prometendo abençoar igualmente os servos.
Homem e mulher precisam entender que Deus não faz acepção, para que vivam em harmonia. Ambos têm o seu valor perante Deus e a sociedade. Se você é um rapaz, seja feliz, mas não despreze as meninas, considerando-se superior a elas. Caso seja uma moça, viva bem em sua vocação feminina e saiba respeitar os rapazes também.

Pró-homossexualismo
Deus não faz discriminação. Quando olha para o ser humano, seja homem, seja mulher, Ele vê o coração, a alma (1 Sm 16.7; Ez 18.4). Mas isso não é uma justificativa para se defender causas ilegítimas, biblicamente falando, como é o caso do movimento pró-homossexualismo.
Aliás, esse movimento — que defende o relacionamento íntimo entre pessoas do mesmo sexo como se fosse algo natural e normal — comete um tremendo pecado contra o Criador, que, desde os tempos antigos, abomina a homossexualidade: "Com varão te não deitarás, como se fosse mulher:  abominação é" (Lv 18.22).
O Senhor fez somente homem e mulher: "... macho e fêmea os criou" (Gn 1.27). Hoje, em muitos países, casais de homossexuais podem adotar crianças... Isso é uma deturpação do propósito de Deus para o lar. Imagine uma "família" em que o pai se chama João, e a mãe, José!
Como já vimos, a Palavra de Deus condena de modo enfático o relacionamento íntimo entre pessoas do mesmo sexo (Rm 1.27). Está escrito: "Vocês sabem que os maus não terão parte no Reino de Deus. Não se enganem, pois os imorais..., os adúlteros, os homossexuais, os ladrões... não terão parte no Reino de Deus" (1 Co 6.9,10, Bíblia na Linguagem de Hoje).

Internet e games
Quase tudo na televisão é contrário à família. Infelizmente, o mundo está no maligno (1 Jo 5.9), e a maioria dos produtores de TV sofre influência do Inimigo, que tem cegado os seus entendimentos (2 Co 4.4).
Na Internet, os sites direcionados aos adolescentes enfatizam a liberdade sexual, alertando apenas quanto aos perigos da AIDS e da gravidez precoce. E os valores familiares? Quase nenhum sexólogo está preocupado com isso. Para os "especialistas" do universo teen, os jovens não devem ser reprimidos e podem tudo.
Até no mundo dos jogos on-line, como se não bastasse a ênfase à violência, os valores familiares são deixados de lado. O game mais popular na grande rede, o Everquest — com cerca de quinhentos mil assinantes que pagam 12 dólares por mês para jogar com pessoas de todo o mundo —, possui um clã gay internacional.

Mídia e psicólogos
Muitos jornais, revistas, programas de televisão e sites apresentam a opinião de "especialistas", psicólogos que pensam ter a fórmula ideal para o sucesso da família. É claro que uma pessoa formada em psicologia possui algum preparo para o aconselhamento. Entretanto, de nada vale o conhecimento secular se não forem considerados os preceitos da Palavra de Deus (Sl 119.9-16).
A Bíblia Sagrada diz: "... o homem natural não compreende as coisas do Espírito de Deus, porque lhe parecem loucura; e não pode entendê-las, porque elas se discernem espiritualmente. Mas o que é espiritual discerne bem tudo, e ele de ninguém é discernido" (1 Co 2.14).
Sabia que o homem natural ainda não é salvo em Cristo? Ele encontra-se com as suas faculdades bloqueadas para entender a vontade do Senhor para a família (Mt 11.25).
Pessoas que não conhecem o plano de Deus para o lar — revelado nas páginas sagradas — são incapazes de transmitir conselhos dignos de confiança a você. Procure conhecer a boa, perfeita e agradável vontade do Senhor, registrada nas Escrituras (Rm 12.1,2).

Sem família não dá!
Não sei se você já percebeu como tudo depende da família. Se ela estiver desajustada, haverá reflexos negativos na sociedade e na nação. A violência, o envolvimento de adolescentes e crianças com as drogas e a prostituição devem-se, em grande parte, a desajustes familiares. 
A sociedade moderna tem desprezado a família, para seu próprio prejuízo. A Bíblia Sagrada ensina que o pai deve transmitir a verdade aos filhos dentro de casa, andando pela rua, antes de dormir e ao levantar-se pela manhã (Dt 6.7). Como o mundo seria maravilhoso se todos cumprissem esse mandamento!
No mundo, pessoas famosas orgulham-se de ter um filho fora do casamento, se conhecessem a vontade de Deus, saberiam que agir assim é afrontar ao Senhor. Você já parou para pensar acerca do modo como Jesus Cristo veio ao mundo? Por meio de uma família: "... vindo a plenitude dos tempos, Deus enviou seu Filho, nascido de mulher..." (Gl4.4)
Pense bem: Jesus poderia simplesmente tomar a forma de um homem adulto, se quisesse, sem precisar nascer em uma família. Por que fez questão de ficar o tempo necessário no ventre materno, nascer e se desenvolver como todo ser humano? Para mostrar quão importante é a família, esse maravilhoso presente de Deus para você!
O sucesso da humanidade depende da vitória da família. Quando ela estiver bem ajustada, tudo será mais fácil. Comece por você: seja um bom filho!

"O que eu ganho com isso?"
Interessante como certas coisas na vida são encaradas apenas como obrigações, quando, na verdade, resultam em benefícios. Você sabia que honrar aos pais, além de um mandamento, é, principalmente, uma fonte de bênçãos para você?
É triste, mas muitos rapazes e moças não se preocupam em respeitar os pais. Quando atingem a fase da adolescência, já pensam que podem fazer o que bem entendem e desprezam aqueles que sempre estiveram ao seu lado.
Jesus falou acerca de um jovem que resolveu ir embora de casa. Viajou, então, para um lugar distante e gastou todo o dinheiro que seu pai, bondosamente, lhe dera. Descobriu, após perder todos os "amigos", que nunca devia ter deixado o convívio com a família (Lc 15.11-20).
Nunca se esqueça de ser grato a seus pais. Chegará o momento em que terá uma maior independência, mas não antecipe essa fase.
Quando ela chegar, continue consultando e respeitando os seus pais: "O filho sábio alegra a seu pai, mas o filho louco é a tristeza de sua mãe" (Pv 10.1).
Você tem prazer em honrar os seus pais? Ou nem sabe o que é isso? Segundo o meu bom e velho dicionário Michaelis, honrar é: "Conferir honras, dignificar, distinguir, exaltar, reverenciar". Em outras palavras, respeitar, elogiar, tratar com carinho, considerar importante...

"Mãe, cadê meu sanduíche?"
Como honrar os pais? O primeiro passo é não desprezá-los: "O filho sábio alegrará a seu pai, mas o homem insensato despreza a sua mãe" (Pv 15.20). Quando sua mãe lhe faz um sanduíche, como você procede? Simplesmente o come? Reclama, porque ela demorou a prepará-lo? Ou reconhece o cuidado que ela tem com você?
Existem adolescentes capazes de desrespeitar os pais a ponto de ameaçá-los. Que covardia! Quando era indefeso, a sua mãe o pegou nos braços, o alimentou, contou-lhe histórias para dormir... Agora, grande e forte, faz-lhe ameaças e até avança contra ela! Deus não se agrada disso, e a sua Palavra adverte: "O que aflige a seu pai ou afugenta a sua mãe é que envergonha e desonra" (Pv 19.26).
Em Provérbios 17.25, também está escrito: "O filho insensato é tristeza para seu pai e amargura para quem o deu à luz". Ser insensato é ter falta de senso e razão. Seja sábio! Respeite sua mãe. Seja amável. Aprenda a dizer: "Mãe, obrigado". Não perca a oportunidade de dar-lhe sempre um beijo de gratidão (Pv 23.22).
Aprenda a agradecer aos seus pais. Lembre-se do aniversário deles, do aniversário de casamento, etc. A lembrança é o maior presente que desejam receber. Se pegar um pedaço de papel e escrever alguns dizeres sinceros, isso já será para eles um grande reconhecimento. Mais do que cumprir um mandamento divino, honrar os pais deve ser um prazer, uma oportunidade de retribuir-lhes um pouco de tudo o que fizeram por você, e — o mais importante — o Senhor abençoará a sua vida!

Bons exemplos
A Palavra de Deus apresenta vários personagens que ficaram na história por serem agradecidos aos seus pais. Lembra-se de José? Após ser grandemente abençoado no Egito, preparou um lugar especial para Jacó, seu pai, e seus irmãos morarem: "E José fez habitar a seu pai e seus irmãos e deu-lhes possessão na terra do Egito, no melhor da terra, na terra de Ramessés, como Faraó ordenara" (Gn 47.11).
Moisés é outro grande exemplo de gratidão aos pais. Abriu mão de todo o conforto do palácio egípcio para pôr em prática o que aprendera com os pais, na infância: "Pela fé Moisés, sendo já grande, recusou ser chamado filho da filha de Faraó, escolhendo antes ser maltratado com o povo de Deus do que, por um pouco de tempo, ter o gozo do pecado; tendo, por maiores riquezas, o vitupério de Cristo do que os tesouros do Egito; porque tinha em vista a recompensa" (Hb 11.24-26).
Lembra-se de Samuel? Foi levado por sua mãe à casa do Senhor para servir a Deus (1 Sm 1.22) e não a decepcionou; serviu ao Senhor com fidelidade por toda a sua vida: "E crescia Samuel, e o Senhor era com ele, e nenhuma de todas as suas palavras deixou cair em terra" (1 Sm 3.19).
Sem dúvida, o maior exemplo de gratidão aos pais é Jesus. Durante a sua infância, Ele respeitava seus pais, obedecendo-lhes e sujeitando-se a eles (Lc 2.51). Timóteo também preservou o que aprendeu de sua mãe, a ponto de receber testemunho do apóstolo Paulo (1 Tm 1.1-5). Você não quer fazer parte desse grupo?

"Obedecer, eu?"
Honrar também é obedecer: "Filhos, o dever cristão de vocês é obedecer ao seu pai e à sua mãe, pois isso é certo" (Ef 6.1, Bíblia na Linguagem de Hoje). Este texto refere-se à obediência como um comportamento habitual e permanente. A palavra "obediência" está "fora de moda". As pessoas condicionam-se a sempre dar ordens e nunca a recebê-las. Mas a Palavra de Deus ensina que é melhor obedecer!
O que é obediência? Para saber o que é obedecer basta saber o que é desobedecer. Isto implica não cumprir ordens, não estar sob a autoridade de ninguém, ser auto-suficiente, não dar satisfação a ninguém, ser soberbo, enfim. E o soberbo está longe de Deus (Sl 138.6).
Uma das verdades mais impressionantes das Escrituras é a que se refere à obediência de Jesus. A Bíblia diz que Ele aprendeu a obediência (Hb 5.8,9). Pense um pouco nisso... Se o grande Rei e Mestre fez questão de, humildemente, aprender a obediência, por que você deveria ser avesso a ela?
Ninguém nasce sabendo obedecer, tampouco aprende sem esforço. Empenhe-se e tenha disciplina. Faça como Jesus; esforce-se para aprender a obediência, pois, ao final, o nosso Deus o exaltará (Fp 2.6-11).
Sabia que a sua salvação depende da obediência? Há duas coisas que lhe conferem a certeza da vida eterna. Uma vem de Deus, e a outra cabe a você: "Chegai-vos a Deus, e ele se chegará a vós" Tg 4.8). Você é salvo pela graça de Deus, que "... se há manifestado, trazendo salvação a todos os homens..." (Tt 2.11), mas não pode esquecer-se da obediência.


Aprenda a obedecer
Por que Jesus aprendeu a obediência? Veja a resposta: "... aprendeu a obediência, por aquilo que padeceu. E sendo ele consumado, veio a ser a causa de eterna salvação para todos os que lhe obedecem" (Hb 5.8,9). E o apóstolo Paulo também disse: "Porque, como, pela desobediência de um só homem, muitos foram feitos pecadores, assim, pela obediência de um, muitos serão feitos justos!' (Rm 5.19).
Entendeu? Jesus aprendeu a obediência para que você fosse salvo! Ele é a causa de eterna salvação para quem lhe obedece. E obedecer ao Senhor significa pôr em prática o que está escrito na Bíblia Sagrada (Jo 14.23).
Não só a salvação, mas todas as bênçãos decorrem da obediência. Você quer ser cheio do Espírito Santo? Em Atos 5.32, está escrito: "E nós somos testemunhas acerca destas palavras, nós e também o Espírito Santo, que Deus deu àqueles que lhe obedecem".
Como salvo em Cristo, você deve obedecer também ao seu pastor (Hb 13.17). Vivemos dias em que muitos se revoltam contra os ministros do evangelho. Isso é pecado, pois eles são representantes de Deus (Ef 4.11).
Você fala mal dos governantes? Não? Que bom! Sim? Não faça isso! A Bíblia ensina que devemos orar por todas as autoridades constituídas (1 Tm 2.1-3) e obedecer-lhes: "Toda alma esteja sujeita às autoridades superiores; porque não há autoridade que não venha de Deus, e as autoridades que há foram ordenadas por Deus" (Rm 13-1).

Pense no futuro
Saiba aproveitar a promessa especial de Efésios 6.1-3 e usufruir dos benefícios dela. Imagine-se hoje como um pai... Como você seria? Um pai despreocupado com os filhos? Deixaria que eles agissem da maneira como achassem melhor, ou lhes daria a melhor educação? Como se sentiria se eles fossem ingratos?
Imagine-se como uma mãe... Parece estranho fazer isso, mas reflita um pouquinho. Se conseguiu imaginar 10% do que sua mãe sentiu ao trazê-lo ao mundo, tenho certeza de que, a partir de hoje, você será mais grato a ela.
No futuro, quando se casar e tiver filhos, os papéis se inverterão. O que você esperará de seus filhos? Que eles sejam obedientes, respeitadores, estudiosos? Saiba que isso também está atrelado ao seu comportamento, hoje, como filho. É a lei da semeadura.
Não estou falando de maldição hereditária, e sim de uma lei estabelecida por Deus para que você, por meio de suas atitudes, construa o seu futuro. Reflita sobre este versículo: "Não erreis: Deus não se deixa escarnecer: porque tudo o que o homem semear, isso também ceifará" (Gl 6.7).
Na vida em família, cada um tem uma parcela de responsabilidade. Os conflitos familiares surgem quando alguém deixa de fazer a sua parte. Creio que os seus pais providenciam todas as coisas para você, alimentando-o e educando-o conforme as suas possibilidades. Mas... o que caberia a você, como filho? Este é o assunto do próximo capítulo.
No entanto, antes de virar a página, pense um pouco em tudo o que leu. Quando terminar a reflexão, lembre-se: estarei lá, esperando-o para continuarmos a nossa conversa.


Capítulo 14

Faça a sua Parte

"O FILHO SÁBIO OUVE A CORREÇÃO DO PAI, MAS O ESCARNECEDOR NÀO OUVE A REPREENSÃO.'' Provérbios 13.1

Suponho que você se casará um dia. Nesse caso, acho melhor conversarmos acerca de todas as funções desempenhadas em uma casa. Sabia que Deus estabeleceu princípios para que todos vivam em harmonia? Você sabe o que significa ser pai ou mãe? Sabe o que representa ser marido ou esposa?
Em primeiro lugar, significa amar de todo o coração o seu cônjuge. E o amor é como uma plantinha que precisa ser regada diariamente para se manter e continuar crescendo. Veja o que o apóstolo Paulo disse: "Vós, maridos, amai vossas mulheres, como também Cristo amou a igreja e a si mesmo se entregou por ela" (Ef 5.25).
Os pais também devem criar os filhos nos caminhos do Senhor, não lhes provocando a ira (Ef 6.4). Quando o Senhor criou a família, viu na figura do pai uma maneira de demonstrar como Ele, o Pai celestial, age em relação aos seus filhos. Não é isso que está escrito em Salmos 103.13? O melhor modelo para os pais é o próprio Deus, que dá exemplos em sua Palavra de como amar e corrigir os filhos.
Cada um na sua?
Não se assuste com a palavra "submissão", pois ela precisa ser entendida à luz da Palavra de Deus. Eu sei que as mocinhas não gostam muito desse assunto, não é verdade? Também não é para menos... Há muitos rapazes pensando que elas são criaturas inferiores!
Biblicamente, todos os membros da família devem ser submissos, até mesmo o chefe do lar. Como pai, deve ser o exemplo de todos, sujeitando-se inteiramente ao Senhor. A Bíblia diz: "Sejam obedientes uns aos outros, pelo respeito que têm por Cristo" (Ef 5.21. Bíblia na Linguagem de Hoje).
Quando a família é regida pelo princípio bíblico da submissão, todos se respeitam mutuamente, e o pai de família é tido como um representante de Deus.. Josué podia dizer: "... eu e a minha casa, serviremos ao Senhor" Os 24.15).
No caso específico da esposa, a sujeição deve ser voluntária, por amor, assim como a Igreja está sujeita a Cristo (Ef 5.22-24). Como você se porta diante de Cristo? Você tem medo dEle? Creio que não. Você lhe obedece porque Ele o ama e demonstra esse amor, não é mesmo?
Da mesma forma, a esposa submete-se naturalmente ao marido quando é honrada por ele, e quando este, igualmente, honra ao Senhor (1 Pe 3.7). Quando uma mulher vê que o esposo é obediente ao Senhor, não se sente inferiorizada. E os filhos também sujeitam-se em tudo aos pais. Cada um faz a sua parte para benefício de todos. Você está disposto a colaborar?

Vale a pena obedecer
A Bíblia menciona a instrução do pai e a doutrina da mãe (Pv 1.8). Instrução é ensino, lição, educação intelectual. E instruir os filhos é dever dos pais: "Instrui ao menino no caminho em que deve andar, e, até quando envelhecer, não se desviará dele" (Pv 22.6). Você sabia que muitos jovens se envolvem com drogas e outras coisas negativas porque rejeitam a instrução dos pais, na adolescência?
Por que a Bíblia faz questão de enfatizar a doutrina da mãe? Porque a sua aplicação é diferente da instrução do pai. Este é mais racional e prático, conforme as características que Deus lhe deu. Já a mãe é mais sensível, amorosa e comunica ao filho as suas virtudes. Se os filhos soubessem valorizar isso, não haveria tantas pessoas desequilibradas emocionalmente — o que, em geral, é causado por problemas de formação da personalidade.
Há muitos que só ouvem o pai, e outros, apenas a mãe. Sabe qual é o resultado disso? Aquele que somente ouve o pai tende a ficar rígido demais, analisando tudo pela razão. O que ouve apenas a mãe acaba ficando sensível em demasia. Isso não significa que pai e mãe sejam rivais. Não! O ensinamento é o mesmo, mas a forma de comunicação e o contato são diferentes.
Você deve obedecer aos seus pais em tudo (Cl 3.20). Obediência pela metade é desobediência. Se eles lhe disserem: "Meu filho, pode ir àquele lugar, mas vamos buscá-lo às 22 horas", você não deve se revoltar com isso.
Apenas obedeça, pois ainda está sob a responsabilidade e a autoridade deles. O cuidado de seus pais não é exagerado, pois vivemos em um mundo de muita violência, drogas e outras coisas perigosas. Honre os seus pais e tenha sucesso na vida.
O que você fala de seu pai aos amigos? "Meu pai é muito chato." É isso? Não? Ainda bem, pois pai é um só e deve ser respeitado, tratado com todo o carinho. Foi graças a ele que você veio ao mundo. E, se hoje está com saúde, é porque ele cuidou de você.
Já parou para pensar o quanto sua mãe sofreu por sua causa? Pense nas fases de gestação e de amamentação. Reflita sobre o cuidado que ela sempre teve com você, preparando-lhe o alimento, vestindo-o, levando-o à escola... É por isso que há promessas para quem honra os pais e punições para os que os desrespeitam.
Deus é justo e sabe retribuir a cada um segundo as suas obras, sejam boas, sejam más (Ap 22.12).

"Não gosto de levar bronca"
Ninguém gosta de ser repreendido, não é mesmo? Por mais que estejamos errados e mereçamos levar uma "bronca", é difícil aceitá-la. É da natureza humana isso. Mas a Bíblia apresenta o valor da repressão com amor (Pv 27.5) Ela é muito mais importante do que um elogio. Enquanto este apenas o deixa orgulhoso, a "bronca" procedente leva-o a uma mudança de atitude.
Você sabia que o amigo sincero é aquele que lhe diz a verdade, mesmo que seja dura? Quem vê alguém em um caminho errado e não o orienta, preferindo omitir-se ou agir como se nada de mal estivesse acontecendo, não é um verdadeiro amigo (Ez 33.8).
Deus ama todos os homens e, como Amigo fiel, repreende o ser humano com o objetivo de abençoá-lo. Ele não é um carrasco, como muitos pensam. E a Bíblia diz que as suas misericórdias, que sempre se renovam, são a causa de não sermos consumidos (Lm 3.22,23).
Entenda que repreensão não é o mesmo que maus-tratos, xingamentos, etc. Não! A verdadeira repreensão é usada para corrigir, educar e orientar. E, nesse caso, ligada ao amor, é feita por alguém que está interessado em ajudá-lo.
É claro que a "bronca" é constrangedora. Entretanto, se estiver preparado para recebê-la como um conselho de quem o ama, a dor será bem menor. Muitos pais não repreendem seus filhos, por sua conta e risco, pois o próprio Deus, o nosso Pai, repreende a quem ama (Ap 3.19). Por isso, "O que retém a sua vara aborrece a seu filho, mas o que o ama, a seu tempo, o castiga" (Pv 13.24).

"Desligue esse som!"
"Que barulho é esse? Desligue isso agora!" Essa "bronca" lhe é familiar? Eu posso imaginar o quanto você gosta de música... Talvez não haja uma fase da vida em que gostemos tanto de ouvir um "som", não é mesmo? Lembro-me de como gostava de ouvir músicas em minha adolescência...
Você deve ficar intrigado com o fato de seus pais, às vezes, se irritarem com coisas que você aprecia tanto, não é? Mas já parou para pensar como, nessa fase, costumamos gostar de música "pesada", acompanhada de uma tendência para a rebeldia?
Com o tempo, percebemos que essas coisas não combinam com a vida cristã. E quanto mais cedo chegarmos a essa conclusão, melhor. Alguns jovens nem passam por isso, pois, desde cedo, dedicam-se a coisas mais importantes.
Esse estilo rebelde, na verdade, pode afastá-lo do objetivo principal — servir ao seu Criador nos dias da sua mocidade (Ec 12.1). Às vezes, observo os jovens desfilando pelas ruas, vestindo camisetas pretas com estampas de monstros, demônios e outras aberrações sob o nome de Iron Maiden, Nightwish, Shaman, Sepultura, Metallica, etc. Seja sincero: Você acha que tudo isso é normal?
Você acredita mesmo que o heavy metal é um tipo de música que o beneficiará de alguma forma? Será que o pessoal da sua idade não gosta desse estilo rebelde por influências do grupo ou da mídia? «Não entre em conflito com seus pais por causa disso. Procure entender que ser um seguidor de Cristo significa abrir mão dessas coisas, que apenas o afastam da sublime e perfeita vontade de Deus para a sua vida. Lembre-se do que o apóstolo João disse: "Não ameis o mundo, nem o que no mundo há. Se alguém ama o mundo, o amor do Pai não está nele" (l Jo 2.15).

"Não posso curtir um heavy metal?”
Para você não pensar que sou preconceituoso, vamos conversar um pouco mais sobre heavy metal. Trata-se de um estilo feito na base da força bruta das guitarras amplificadas e distorcidas por toneladas de equipamentos. Nos grandes estádios e arenas, o som "explode" os tímpanos e a "cuca" dos adolescentes.
É tão exagerada a taxa de decibéis — unidades que medem a intensidade do som — do heavy metal que isso tem sido até motivo de debates em conferências sobre poluição sonora. Já se constatou que esse tipo de música pode causar surdez, problemas psiquiátricos ou até loucura. No meu livro Perguntas Intrigantes que os Jovens Costumam Fazer apresento uma abordagem abrangente sobre o assunto.
Uma das maiores figuras do heavy metal, ao longo dos anos, é Alice Cooper, que, apesar de ser filho de um pastor, sempre utilizou o apelo sexual como recurso para chamar a atenção da juventude.
Sabia que o movimento punk — formado por adolescentes anarquistas — surgiu na década de 1970, na Inglaterra, por causa do heavy metal? Os punks aproveitaram o momento de recessão que o país vivia para extravasar a sua raiva e frustração.
Agressivos e com roupas de couro cravejadas de rebites e esfarrapadas, alfinetes pelo corpo, braceletes, anéis, cruzes suásticas, tatuagens, cabelos eriçados e tingidos com cores berrantes, pregavam contra tudo o que era civilizado. 
Você acha isso normal?

"Eu quero destruir"
O grupo que mais incentivou essa revolta dos adolescentes foi o Sex Pistols. Com uma mensagem sexualizada, em apenas seis meses tornou-se a grande figura do punk-rock. Uma de suas músicas dizia: "Sou um anticristo/ Sou um anarquista/ Não sei o que quero/ Mas sei como chegar lá/ Eu quero destruir". Leia em sua Bíblia João 10.10.
Quando os Pistols se apresentavam, os fãs jogavam objetos e cuspiam neles. O grupo reagia vomitando em pleno palco. Em um show, em Phoenix (EUA), ao receber uma garrafada, Sid Vicious — contrabaixista do grupo — quebrou o instrumento na cabeça do agressor. Vicious costumava apresentar-se de peito nu, ostentando o sangue que escorria dos cortes de gilete que fazia no corpo antes de entrar em cena. Em fevereiro de 1979, morreu por overdose de heroína.
Outro grupo influente, o Pink Floyd, destacou-se com uma canção agressiva, invocando a rebeldia e o desinteresse pelos estudos: "Não precisamos de nenhuma educação/ Não precisamos de controle de pensamento/ Nenhum sarcasmo obscuro na sala de aula/ Professores, deixem os garotos em paz".
Se quiser saber mais sobre tudo isso, leia: Rock — O Grito e o Mito, de Roberto Muggiati; talvez o primeiro estudo mais sério sobre rock, feito por um autor brasileiro. Muggiati é um dos maiores conhecedores de heavy metal do Brasil.
Percebeu, nessa breve exposição, quanto o heavy metal e esse submundo de rebeldia não são um bom negócio? Fuja de tudo isso! Não se iluda com essas coisas. Procure pensar em tudo que seja verdadeiro, justo, puro, amável e que tenha boa fama (Fp 4.8).
Bem, espero que você não se confunda com essa "salada" cie assuntos... É que estamos em uma conversa, e um assunto acaba "puxando" o outro. Mas voltemos ao assunto principal deste capítulo. Onde estávamos mesmo? Ah, estava falando sobre possíveis conflitos entre pais e filhos, decorrentes de repreensões.

Nada de conflitos!
A Bíblia Sagrada menciona o caso de Eli, um sacerdote que não repreendeu os seus filhos e foi castigado por Deus: "Porque já eu lhe fiz saber que julgarei a sua casa para sempre, pela iniqüidade que ele bem conhecia, porque, fazendo-se os seus filhos execráveis, não os repreendeu" (1 Sm 3.13).
Na adolescência, o jovem é muito suscetível às influências dos amigos, e a tendência é sempre querer fazer o mesmo que eles. Assim, o intuito de seus pais, ao repreender você, é impedi-lo de enveredar por caminhos tortuosos.
Sei que, nessa fase, a sede por liberdade supera qualquer outro sentimento, mas o segredo para alcançar a bênção completa é viver em harmonia com sua família, sabendo aceitar a repreensão. Quando seus pais o questionam, apresentando uma falha sua, não estão fazendo outra coisa, a não ser ajudá-lo.
A "bronca" dói no momento, mas, se souber assimilá-la, refletindo sobre o motivo pelo qual a recebeu, aprenderá com ela. Pense nisso e nunca entre em conflito com seus pais. Isso não é nada bom para eles e, principalmente, para você.
Sabia que as expectativas muito altas dos pais em relação a você ou a ausência de um deles podem mergulhá-lo em depressão permanente, levando-o a buscar "novidades" no mundo? Não permita que isso ocorra com você. Busque a presença de Deus e entregue a Ele as suas fraquezas, pois o Senhor o fortalecerá (2 Tm 2.1; Fp 4.13). Leia em sua Bíblia Isaías 40.28-31.

Pais separados
Deus não criou o casamento para ser desfeito pelo homem a seu bel-prazer. O Senhor o instituiu para nunca terminar (Mt 19.6), mas os homens têm buscado mudanças (Ec 7.29), e, hoje em dia, existem muitos casais separados.
Como um filho deve agir, quando os pais são separados? A melhor atitude é amar os pais, seja qual for a situação deles. Toda separação é triste para os filhos. Todo adolescente, ainda que não admita, fica angustiado quando percebe que o relacionamento entre seus pais atravessa momentos difíceis.
Você deve amar os seus pais incondicionalmente. Caso estejam separados, ame o que estiver com você e o que encontra-se longe também. “Por que amar a minha mãe, se ela não mora com meu pai?” Sei que isso é muito difícil, mas trata-se de uma atitude necessária.
Jesus disse que devemos amar até mesmo os nossos inimigos (Mt 5.44). Quem sabe você esteja dizendo: "Meu pai nunca aparece; ele nem lembra que eu existo". Mesmo que isso aconteça, a melhor coisa a fazer é orar por ele, perdoá-lo e respeitá-lo.

Conte até dez
O Senhor conhece a estrutura do ser humano (SI 10314) e sabe que um adolescente irritado, por não ter ainda os "pés no chão" — a maturidade necessária —, poderá tomar decisões precipitadas. Quantos não têm estragado as suas vidas, abandonando o convívio com a família e envolvendo-se com más companhias, ignorando o fato de que, apesar dos problemas que estejam enfrentando, seus pais os amam e querem apenas o seu bem.
Se os pais parecem "chatos", às vezes, é porque vêem o mundo de outra maneira. Uma das maiores virtudes de um ser humano é saber ouvir uma repreensão calado, sem se exaltar: "Até o tolo, quando se cala, será reputado por sábio; e o que cerrar os seus lábios, por sábio" (Pv 17.28).
Entendo que muitas vezes a repreensão torna-se difícil de se assimilar, talvez por lhe parecer injusta ou por ser transmitida num momento de tensão, com uma certa carga de nervosismo. Apesar disso, procure se conter e, depois de "esfriar a cabeça", reflita sobre tudo o que ouviu. A repreensão torna-se mais amarga quando acompanhada de um castigo. Porém, o real valor disso será notado no futuro (Pv 22.15).
Quem não se ofende com a repreensão, mas a valoriza, adquire duas das virtudes mais importantes da vida — a prudência e o entendimento (Pv 15.5,31,32). E elas o farão estar entre os sábios. Lembro-me das vezes em que meus pais me repreenderam e até me deram uns "puxões de orelha"...
Ficava extremamente irritado com isso e até pensei em fazer algo para demonstrar o meu descontentamento. Contudo, depois de pensar um pouco, percebi que eles repreendiam-me porque me amavam. Hoje, sei o quanto aquelas "broncas" me fizeram bem...
Vale a pena obedecer aos pais e honrá-los, você não acha?
Espero você no próximo capítulo.









Capítulo 15

Não Vale a Pena Mentir

"Pelo que deixai a mentira e falai a verdade cada um com o seu próximo; porque somos membros uns dos outros." Efésios 4.25

Havia um grande tumulto em uma estrada. A multidão se acotovelava para tentar ver o que havia acontecido, quando alguém gritou:
—  Tem um corpo estendido no chão! O motorista do caminhão fugiu!
Alguns, mais afastados, lamentavam:
—  Ele era trabalhador... Sempre carregando coisas pesadas...
Ao ouvir os comentários, um homem curioso que passava pelo local tentou transpor a multidão para ver quem morrera. Como ninguém lhe permitia passar, recorreu a uma mentirinha...
—  Deixem-me passar... Eu sou irmão da vítima. Todos, então — admirados —, saíram da frente.
Que decepção! O corpo estendido era de um jumento! Moral da história: a mentira não compensa.

Quem é o pai da mentira?
Em minha adolescência, menti muito para os meus pais e arrependo-me disso. Se o tempo voltasse, procuraria falar a verdade, pois a mentira pode até adiar a conseqüência de um erro, mas quando a verdade vem à tona, o prejuízo é bem maior.
Por que Deus condena a mentira e manda-nos abandoná-la? Ele não a aceita porque ela opõe-se à sua justiça e ao seu caráter verdadeiro (Jo 17.3). Você sabe o que é verdade? É a conformidade do conhecimento com o real, a realidade, a exatidão, a sinceridade e a boa fé.
Então, o que é mentira? O contrário de verdade — falta de conformidade, irrealidade, inexatidão, falsidade e má fé. Você acha que o Santo Deus concordaria com essas coisas? Claro que não! E por isso Ele procura os verdadeiros (Jo 4.23,24; Sl 101.6).
Você precisa ficar atento ao que a Palavra de Deus diz para não ser enganado. Nunca pense que mentira e verdade sejam a mesma coisa: "Não vos escrevi porque não soubésseis a verdade, mas porque a sabeis, e porque nenhuma mentira vem da verdade" (1 Jo 2.21).
A mentira tem uma origem muito nefasta. Não me diga que você não sabe de onde ela veio e quem a criou! Em 2 Coríntios 11.3, o , apóstolo Paulo disse: "... temo que, assim como a serpente enganou Eva com a sua astúcia, assim também sejam de alguma sorte corrompidos os vossos sentidos e se apartem da simplicidade que há em Cristo".
Tudo começou com o pecado — tendência má que reside na alma humana desde a desobediência de Adão e Eva (Rm 3.12; 11.32). Só que o erro do primeiro casal foi motivado pelo Diabo, que "... não se firmou na verdade, porque não há verdade nele; quando ele profere mentira, fala do que lhe é próprio, porque é mentiroso e pai da mentira" (Jo 8.44).

Péssima escolha
Mentir aos pais é muito perigoso. Em novembro de 2003, em São Paulo, um casal de adolescentes perdeu a vida nas mãos de cruéis assassinos, em um crime que chocou o mundo, fazendo-nos lembrar de um dos sinais da vinda de Jesus: "... nos últimos dias... haverá homens... cruéis, sem amor para com os bons" (2 Tm 3.1-3). Mas sabe como tudo começou? Com uma mentira.
A jovem Liana Friendenbach, de dezesseis anos, disse aos pais que faria uma viagem com as amigas e foi acampar com o namorado, de dezanove, em um sítio abandonado. O pai desconsolado, fez este apelo aos jovens: "Gostaria que os adolescentes repensassem o que estão fazendo, que tenham mais responsabilidade; não pensem que o mundo é só alegria".
É uma história triste, porém as conseqüências da prática da mentira podem ser piores ainda, caso não haja arrependimento sincero, podendo levar ao inferno (Ap 21.8; 22.15).
A lei da semeadura é infalível, e as suas conseqüências em geral são multiplicadas. Quem planta sementes de milho colherá o quê? Depois de algum tempo, a mesma espécie, só que em quantidade muito maior... Nascerão espigas com inúmeros grãos!
Você quer ter uma vida independente? Todo adolescente quer, mas isso não pode se tornar uma obsessão em sua vida, a ponto de levá-lo à mentira. Isso é muito perigoso. Não siga essa "onda" que existe por aí: "Todo mundo faz. Por que não posso fazer?" Você não tem de seguir a maioria, e sim o que a Bíblia Sagrada ensina (Mt 24.12).
Sei que os seus pais poderão dizer-lhe "Não", caso fale a verdade. Mesmo assim, não minta. É preferível ouvir uma resposta negativa a receber uma desaprovação de Deus. E você sabe que o mais importante é estar em paz com o Senhor. Veja o que o salmista disse: "Em paz me deitarei e dormirei, porque só tu, Senhor, me fazes habitar em segurança" (Sl 4.8).
Pense bem. Que vantagem você poderá levar enganando os seus pais? Nenhuma! E o pior de tudo é que ainda dará ao Adversário a oportunidade de fazer algo contra você.
Aprenda isso: mentir aos pais para fazer coisas com as quais eles não concordarão pode ser um bom negócio a princípio, mas no final, você ficará com peso na consciência, e as conseqüências poderão ser desastrosas.

Só uma mentirinha?
Você sabia que uma das principais estratégias do Inimigo para levá-lo ao fracasso é usar sempre o diminutivo? Em Cantares 2.15, está escrito: "Apanhai-me as raposas, as raposinhas, que fazem mal às vinhas..." Esse texto mostra que, apesar de as raposinhas serem animaizinhos bonitinhos, elas prejudicam a plantação tanto quanto as raposas adultas.
Quer saber o que significa isso? O mundo está cheio de ofertinhas, como cigarrinho, cervejinha, barzinho, bailinho, mentirinha e outros "inhos". Não seja enganado! Uma mentirinha é um PECADÃO contra Deus!
Se tem enganado seus pais com "meias mentiras" ou "meias verdades" — isto é, mentiras inteiras! —, que alguém chama de mentirinha, saiba que essa atitude só lhe trará males, caso não se arrependa e deixe esse pecado.
Já ouviu falar do enganador Jacó? Curiosamente, ele foi uma das pessoas mais abençoadas por Deus, mas só depois de abandonar a mentira. O que é triste na história desse personagem bíblico é que teve de sofrer muito para descobrir que estava errado. Por isso, a Bíblia diz o seguinte acerca do Espírito Santo: "Enquanto se diz: Hoje, se ouvirdes a sua voz, não endureçais o vosso coração..." (Hb 3.15)
Jacó era um "cara esperto", até perceber que todas as suas mentiras e mentirinhas o estavam levando ao fracasso. Depois de um real encontro com Deus, que viu a sua sinceridade, o Senhor o abençoou, mudando-lhe o nome para Israel (Gn 32.22-32). Jacó significa "suplantador", e Israel, "aquele que luta com Deus e prevalece". Lutar, nesse caso, é ser persistente, e prevalecer significa alcançar a bênção.
Jovem, saiba que Jesus quer mudar o seu viver, o seu nome, para que fale sempre a verdade aos seus pais. Afinal, você tem uma nova vida (Rm 6.4). E, para os nascidos de novo, há uma recomendação importante: "Não mintais uns aos outros, pois que já vos despistes do velho homem com os seus feitos" (Cl 3.9).

Vale a pena falar a verdade
O grande perigo da mentira é que ela, em um primeiro momento parece ser a melhor alternativa para se sair de uma situação difícil. Mas não se engane! Isso é só aparência, pois o melhor sempre é falar a verdade.
Certo jovem candidatou-se a uma vaga em uma empresa e, temendo a discriminação por ser evangélico, preferiu mentir ao preencher a ficha. Escreveu no espaço reservado à religião o nome da igreja da maioria, omitindo a sua fé em Cristo Jesus. O rapaz ouviu o seguinte do entrevistador: "Desculpe-me. Você preencheu todos os requisitos, mas precisamos de uma pessoa evangélica". O trabalho dele implicaria conversar diariamente com evangélicos, sendo-lhe necessário partilhar dos mesmos princípios.
Viu como é perigoso mentir? Como Deus não aprova essa atitude, o mentiroso sempre correrá o risco de falar algo errado, na hora errada e para a pessoa errada. Talvez você pergunte: "Qual a vantagem de se falar a verdade?" Bem, não há apenas uma vantagem, porém muitas. Em primeiro lugar, você estará bem com Deus e sua consciência. E isso já é muito importante.
Mas não é só isso. Quem fala a verdade sabe que, mais cedo ou mais tarde, a recompensa virá. O mentiroso, contudo, vive — ou deveria viver — preocupado, com dor na consciência, pensando: "E quando descobrirem?" Além disso, o próprio Diabo, o acusador, traz à tona o seu erro, a fim de impedir sua comunhão com o Senhor.
E, meu amigo... o mentiroso sempre sofre terríveis conseqüências. Quer saber de uma coisa? Se você, aparentemente, ainda não conseguiu o queria falando a verdade, não desanime. Saiba que, quando a recompensa vier, virá em grande proporção. Não pense que mentindo você pode ser mais feliz do que sendo verdadeiro. Isso é um engano de Satanás, cujos objetivos são roubar, matar e destruir (Jo 10.10).

A recompensa
Um outro irmão candidatou-se a uma vaga em uma empresa e recebeu aprovação em todos os testes. Foi bem na entrevista, no exame escrito, etc. Chegou então o primeiro dia de trabalho, e o irmão estava todo animado. Você quer saber o que aconteceu? Após assinar o contrato de trabalho, ele compareceu à sala do gerente e pediu demissão!
Como assim? Bem, o gerente, ao explicar-lhe o trabalho, informou-lhe que, de vez em quando, teria de contar algumas mentirinhas e isso seria um procedimento normal em seu departamento. O irmão, ao ouvir isso, levantou-se e disse: "Obrigado, mas esse emprego não é para mim, pois sou um servo do Senhor e prezo a verdade".
Talvez você pense: "Que exagero... Em um país com tanto desemprego, não seria melhor contar umas mentirinhas e ficar empregado?" Esse seria o raciocínio da maioria. Todavia, a Palavra de Deus afirma que há pessoas fiéis — ainda que sejam poucas, pois Deus precisa procurá-las (Sl 101.6) —, que sempre preferirão falar a verdade, haja o que houver.
Quando olhamos para a Bíblia, vemos que Deus conta com poucos fiéis: "... são poucos os fiéis entre os filhos dos homens" (Sl 12.1). Veja como isso é uma realidade: são poucos os verdadeiros adoradores (Jo 4.23,24), os que encontram o caminho da salvação (Mt 7.13,14). Cuidado com a maioria! Nem sempre quantidade é sinônimo de aprovação divina (Jo 6.60-69).
Quer saber o outro lado do testemunho? Depois de um mês, a mesma empresa entrou em contato com aquele irmão, oferecendo-lhe um cargo de confiança, para ganhar o dobro do que ganharia. Sabe por quê? Porque são poucos os fiéis, os que falam a verdade e que podem ocupar cargos dessa natureza. Se ele aceitasse mentir, estaria ganhando menos, com a consciência "carregada e o pior de tudo, fora da vontade de Deus.

Mude enquanto há tempo
As coisas cujo prazer é duradouro são aquelas construídas sobre um fundamento: a verdade. Se você tem, por exemplo, um namoro sobre outra base — a mentira, o engano, a falsidade —, não permaneça agindo assim. Mude enquanto há tempo. Esse prazer passageiro se transformará em um pesadelo.
Veja o que a Palavra de Deus diz: "... os homens maus e enganadores irão de mal para pior, enganando e sendo enganados. Tu porém, permanece naquilo que aprendeste e de que foste inteirado, sabendo de quem o tens aprendido. E que, desde a tua meninice, sabes as sagradas letras, que podem fazer-te sábio para a salvação, pela fé que há em Cristo Jesus" (2 Tm 3-13-15).
Em Gálatas 6.7-9. também está escrito- "Não erreis- Deus não se deixa escarnecer; porque tudo o que o homem semear, isso também ceifará. Porque o que semeia na sua carne da carne ceifará a corrupção; mas o que semeia no Espírito do Espírito ceifará a vida eterna. E não nos cansemos de fazer o bem, porque a seu tempo ceifaremos, se não houvermos desfalecido .
Essa é a lei da semeadura. Pergunto-lhe mais uma vez: "O que você tem semeado?" Se tem por princípio falar a verdade e viver de acordo com o que é justo e correto, não há com que se preocupar.
A Bíblia fala de um rapaz chamado José, verdadeiro, honesto e justo. Ele sofreu injustiças, foi vendido como escravo pelos seus próprios irmãos e caluniado por uma mulher. Contudo, as suas vitórias foram duradouras, e ele viveu intensamente cada momento especial de sua vida.
Leia a história de José em Gênesis 37-50. Você verá que falar a verdade pode gerar ciúmes e inveja em outras pessoas, inclusive as mais próximas, como os irmãos. Além disso, quem pauta o seu viver pela verdade é perseguido pelo Inimigo, mas — como maior é o Senhor Jesus Cristo — Ele concede-lhe bênçãos que uma pessoa cuja vida se fundamenta em mentiras jamais receberia (Sl 73).
Portanto, jovem, seja verdadeiro. Fale a verdade, sempre. Custe o que custar. Haja o que houver. É a verdade que prevalece. Sem ela, tudo é passageiro, tudo é ilusão. Você é da verdade. A Bíblia declara que nós estamos "... no que é verdadeiro..." (1 Jo 5.20). Jesus Cristo, o nosso Senhor, é a verdade (Jo 14.6), e Ele disse: "Conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará" (Jo 8.32).
Que bom que chegamos ao fim de mais um capítulo. Continue lendo. Ainda temos muito a conversar...




















Capítulo 16

As Aparências dos Pais Enganam

"VÓS, FILHOS, OBEDECEI EM TUDO A VOSSOS PAIS, PORQUE ISTO É AGRADÁVEL AO SENHOR."
Colossenses 3.20

Muitas pessoas têm o costume de entender de forma errada algumas atitudes e palavras, julgando pela aparência. Daí o ditado: "As aparências enganam".
No convívio com os pais, isso também ocorre, tanto de uma como de outra parte. Talvez você acredite que seus pais pensem algo a seu respeito, quando, na verdade, eles têm uma concepção bem diferente. Não é porque todos os jovens da sua idade — ou pelo menos a maioria deles — dizem que os pais são "chatos" e "pegam no pé", que você também terá essa opinião.
Para início de conversa, proponho algumas perguntas para sua reflexão: Por que não confiar em quem sempre teve cuidados especiais para com você? Será que seus pais são "chatos" mesmo, ou você está interpretando de modo errado a postura deles? Com quem você pode, de fato, contar quando está com problemas?

Conflito de gerações
Embora muitos pais não aceitem, o conflito de gerações existe. E por duas razões: por causa da diferença de idade — os pais já são maduros, e os filhos, adolescentes em formação — e em razão da diferença de educação recebida por ambos. Afinal, a educação, seja em casa, seja na escola, tem um formato novo para cada geração.
Vivemos em um mundo em que as transformações ocorrem a cada dia, mudando os comportamentos e a maneira de ver as coisas. Os mais antigos foram acostumados a ter uma vida mais disciplinada, pois seus pais conseguiam impor isso.
O problema é que, em alguns lares de antigamente, os pais eram muito rigorosos, e os de hoje preferem adotar um estilo de educação mais light, pois não querem que os filhos sejam tão reprimidos. Com o tempo, acabam perdendo o controle e apelam para o autoritarismo, irritando os filhos.
Mas você não deve recusar o auxílio de seus pais, achando que não podem ajudá-lo nem ser seus amigos. Somente por eles pode "pôr a mão no fogo". Afinal, quando todos os seus "amigos" lhe negarem ajuda, saiba que os seus pais estarão prontos a ajudá-lo.

Reflita um pouco
Já parou para pensar sobre o cuidado que eles tiveram com você durante a fase de gestação? Foram longos meses em que todo o cuidado era pouco. E lá estava você, sem saber o que acontecia do lado de fora... Enquanto isso, eles estavam preocupados com o seu berço, as suas roupinhas,, o seu quarto...
Quantos exames médicos foram realizados para garantir a sua saúde! Como sua mãe sofreu! Você deve saber: a mulher, quando está grávida, sente enjôos constantemente, sofre com os desconfortos de toda a transformação pela qual passa o seu corpo, sente dores muito fortes, etc. O momento do parto também não é nada fácil. E a recuperação? Como é difícil... No entanto, tudo isso foi realizado para que uma pessoa muito amada viesse ao mundo!
Bem, você nasceu, e o cuidado continuou. Qualquer choro, em meio à madrugada, era motivo para seu pai ou sua mãe pularem da cama e irem até o seu berço. "Será que está doente?", dizia um. "Eu acho que está com fome", respondia o outro. Às vezes, era necessário até o levarem ao pronto-socorro...
Ah, você está estudando? Pois é... Foram seus pais que o matricularam na escola! Eles querem que seja alguém na vida. Não sei se é o seu caso, mas há muitos pais que, mesmo não tendo a oportunidade de estudar, fazem questão de que os seus filhos estudem. Um pai sente-se mais realizado com o sucesso do filho do que com o seu!
Entendeu por que seus pais querem saber sempre aonde vai, quando voltará e com quem vai? Não é porque sejam "chatos"! Eles são cuidadosos porque o amam e querem o seu bem. Ademais, se permitirem que você faça tudo o que deseja, não estarão ensinando-lhe os limites individuais e relacionais, além de não lhe transmitirem noções do que pode ou não fazer.
Imagine você, adulto e sem saber se é errado ou certo fazer determinadas coisas. Cada vez que os pais aceitam uma contrariedade, um desrespeito, uma quebra de limites por eles impostos, fazem com que você rompa o limite natural para seu comportamento em família e em sociedade. E isso não é nada bom.
Cabe aos pais transmitir-lhe a diferença entre o que é aceitável ou não, essencial ou supérfluo, e assim por diante.

A "chatice" dos pais
Conquanto, aparentemente, seus pais estejam querendo se intrometer em sua vida, perguntando acerca disso ou daquilo, é importante que entenda a razão por que fazem isso. Creio que, havendo a compreensão do motivo pelo qual agem assim, você encarará a postura deles de modo diferente.
Deus criou as fases da vida — infância, adolescência, juventude, velhice —, e todas são importantes. Você está vivendo a maravilhosa fase da adolescência! Que saudade tenho dessa época... Falando assim, dá a impressão de que eu esteja com a idade bem avançada... Não pense isso. Ainda sou muito jovem, e a minha foto para o livro não precisou de muitas correções no software Photoshop...
Em cada fase, pensamos e nos comportamos de uma maneira. O que é divertido ou normal para um garoto de quinze anos pode ser perigoso e anormal para uma pessoa de quarenta. A "chatice" dos pais, na maioria das vezes, é clara, pois eles vivem em outro *mundo", vêem as coisas de modo diferente. O mesmo acontece com você, que vive no "planeta teen".
Geralmente, pessoas com grande diferença de idade encontram certa relutância em compartilhar as mesmas idéias, o que, muitas vezes, torna difícil a convivência. Porém, como já viveram — não muito diferente de você — as mesmas dúvidas e angústias comuns a qualquer pessoa, os mais velhos têm a experiência de vida que os capacita a aconselhá-lo com sabedoria.
E, como você está em fase de formação, precisa ouvi-los. Não apenas seus pais, seus avós ou tios, mas todo bom conselho vindo de uma pessoa mais velha irá orientá-lo quanto ao presente e ao futuro. É por essa razão que o filho deve honrar os pais (Ef 6.1-3). E, da mesma forma, ouvir os conselhos dos mais velhos, pois com eles "... está a sabedoria e... o entendimento" (Jó 12.12).
Não pense que o conselho de seus amigos, que pensam como você, seja mais importante que o de seus pais. Seus amigos conhecem pouco da vida e precisam da ajuda da família tanto quanto você. Quantos jovens não perderam as suas vidas de forma banal simplesmente porque não ouviram os pais!
Você precisa habituar-se a consultar os seus pais e fazer-lhes perguntas acerca do mundo e da vida. Reconheça ou não, eles preocupam-se com sua segurança e sabem que você ainda é desprovido de certas defesas. Quando lhe fazem perguntas do tipo: "Onde você vai?", "Você voltará a que horas?", "Com quem você vai?", simplesmente estão demonstrando cuidado. Não encare isso como perseguição ou intromissão.
Nunca os tenha como "chatos", pois as atitudes deles, aparentemente inconvenientes, são positivas e benéficas para a sua vida. Às vezes, eles poderão ser enérgicos e repreendê-lo, mas não se abale. Eles agem assim por amor.

Reflita mais um pouco
Sabia que o próprio Deus, o nosso Pai, não abre mão da disciplina? Está escrito na Bíblia Sagrada: "Porque o Senhor repreende aquele a quem ama, assim como o pai, ao filho a quem quer bem" (Pv 3.12). Quando um pai repreende ou questiona um filho, está, de certa forma, imitando o Pai celestial.
Se os pais não vigiassem os seus filhos, muitos deles teriam suas vidas arruinadas. Concordo que há exageros, às vezes. Entretanto, mesmo quando os pais são extremistas, têm boas intenções. Eles sabem o que você quer e que isso pode ser divertido para a sua idade. Ao mesmo tempo, sabem que muitas das suas diversões incluem riscos.
É possível, depois de tudo o que conversamos, que você ainda mantenha a seguinte opinião: "Meus pais são 'chatos', e ninguém me convence do contrário". Mesmo assim, se quiser ser abençoado por Deus, não resta outra alternativa a não ser honrá-los!
Por quê? A sua existência, a sua saúde física e o fato de estar vivo são provas de que, além da preservação de Deus, você foi bem tratado por eles. Seria justo, agora, virar-lhes as costas? Além do mais, ser contra os pais é opor-se à Palavra do Senhor. De que lado você está?

Seja diferente da maioria
A maioria dos jovens não pensa nos pais. No mundo prevalece o narcisismo — outro nome para egoísmo. Por isso, são muitos os jovens que enveredam por caminhos perigosos. Alguns vivem no limiar, entre a vida e a morte. Não queira viver assim. Escolha o caminho da vida, honrando seus pais e fazendo parte do seleto grupo dos fiéis (Sl 12.1).
Busque o sucesso completo, e não o parcial. Há jovens que são felizes em uma área, em detrimento de outra. Por exemplo, priorizam as amizades, aparentemente se realizam com elas, mas, em contrapartida, não estão bem no relacionamento com os pais e, conseqüentemente, a sua comunhão com Deus não está nada boa.
Saiba priorizar. Por que Deus abençoou o jovem Salomão? Porque ele soube fazer a escolha certa: colocar a vontade do Senhor em primeiro lugar (1 Rs 3.3-15). Nunca se esqueça de que você tem duas prioridades inegociáveis. Se for preciso perder uma amizade ou mesmo um grande amor por causa delas, perca! Sabe do que estou falando?
As duas grandes prioridades são: Deus e a família. Primeiro, Deus, claro. Sua comunhão com o Senhor é inegociável. Não faça como Esaú, que foi profano, isto é, desprezou a bênção de Deus, sofrendo terríveis conseqüências (Hb 12.16,17).
Não abra mão de viver bem com seus pais. Espere em Deus, receba o conselho deles, e o seu futuro será de sucesso. Não se precipite, pois, como disse o sábio Salomão: "O que presto se ira fará doidices, e o homem de más imaginações será aborrecido" (Pv 14.17).

Converse com eles
O diálogo é a melhor maneira de descomplicar a relação com os pais. Tente mostrar-lhes quais são os seus anseios e esteja pronto para acatar os ensinamentos deles. É possível que muitas coisas não perigosas para você estejam sendo proibidas pelo fato de não haver uma conversa franca com eles. Mas fale toda a verdade, sempre. Não omita parte dela, a fim de obter a aprovação deles de forma enganosa.
Lembre-se de que seus pais sempre serão amigos de verdade. No mundo, há várias categorias de "amigo": interesseiros, inconseqüentes... Se quiser ter amigos de verdade, que, fazendo justiça ao significado da palavra, o amem, lembre-se de seus pais.
Procure-os antes de marcar qualquer compromisso com a "moçada", a fim de receber deles a orientação e a aprovação para agir. Digamos que você seja convidado para uma festa. Em vez de ir escondido, fale com eles antes. Isso é prudência, e Deus o abençoará. Honrar os pais, custe o que custar, deve ser o seu alvo, caso queira ter sucesso na vida.
Há jovens que não acatam as orientações dos pais e até lhes respondem com dureza. Outros chegam a amaldiçoá-los, no afã de fazer prevalecer as suas intenções a qualquer custo. Mas veja o que a Bíblia afirmar acerca disso: "O que a seu pai ou a sua mãe amaldiçoar, apagar-se-lhe-á a sua lâmpada e ficará em trevas densas" (Pv 20.20). 
Falei-lhe no capítulo anterior acerca das mentiras de Jacó. Porém o seu irmão, Esaú, era ainda pior (Gn 27.46; 28.6-9). Ele infringiu o primeiro mandamento com promessa — que parecia vigorar desde os dias de Noé (Gn 9.21-27), sendo, mais tarde, incorporado à Lei dada a Moisés (Êx 20.12) e reafirmado pelo apóstolo Paulo (Ef 6.1-3).

Vença a ansiedade
A adolescência é a fase de maior ansiedade. Você deve estar querendo fazer quinze — caso seja uma mocinha — ou dezoito anos, não é verdade? Afinal, essas são consideradas as idades da descoberta, da independência, etc. Todavia, saiba que a sua vontade de possuir, ser e afirmar-se deve ser bem direcionada, para que não ande por caminhos que o levem ao fracasso: "Há caminho que ao homem parece direito, mas o fim dele são os caminhos da morte" (Pv 14.12).
Quando vier, de fato, a maturidade, você terá essa tão esperada independência. Mas não é agora. Lembre-se de que o Senhor criou todas as etapas da vida, e elas devem ser respeitadas. Na atual fase, você não pode fazer o quer. Seu dever é honrar seus pais, obedecer-lhes e compreendê-los.
Talvez você pergunte: "Quando eu for independente poderei fazer o que quiser?" Claro que não! Se pudéssemos fazer o que nos dá vontade, daríamos vazão à natureza carnal (Gl 5.19-21).
Não temos de pensar em fazer o que queremos, e sim o que está de acordo com a vontade do Senhor. Veja o que o apóstolo João escreveu: "Quem diz que vive unido com Deus deve viver como Jesus Cristo viveu" (1 Jo 2.6, Bíblia na Linguagem de Hoje).
A vida em família tem outros aspectos além do relacionamento com os pais. Vamos! Vire logo a página! Acabei de falar que você deve vencer a ansiedade... Mas estou muito ansioso para continuar falando com você!
Vamos! Vamos! O que está esperando?















Capítulo 17

Conviver É Preciso

"O MEU MANDAMENTO É ESTE: QUE VOS AMEIS UNS AOS OUTROS, ASSIM COMO EU VOS AMEI."
JOÃO 15.12


Você já percebeu como no mundo prevalece a desarmonia na família? Essa falta de convivência pacífica tem sido a causa de muitos males. Por isso, quero, neste capítulo, falar acerca da importância de viver bem com irmãos, primos, tios, avós... O que você pensa sobre isso? Como tem tratado o seu irmão? Você tem um bom relacionamento com todos os seus parentes? Sabe o que a Bíblia diz a respeito?
Muitos especialistas em família têm chegado à conclusão de que a maioria dos adolescentes e jovens que partem para a delinqüência não desenvolveu laços familiares fortes, inclusive com os avós. Daí a necessidade de conversarmos um pouquinho sobre isso.
Uma coisa que contribui decisivamente para a harmonia familiar é a comunhão com Deus. Sua família é salva em Cristo Jesus? Há alguns que ainda não conhecem o evangelho? Que tal pensar um pouco na evangelização de sua família?

Evangelize a sua família
A evangelização é uma das tarefas das mais importantes que você precisa realizar. Sabia que as últimas declarações de Jesus antes de ser elevado ao céu foram sobre a evangelização? Leia em sua Bíblia Mateus 28.19; Marcos 16.15 e Atos 1.8.
Você foi chamado para evangelizar. Todo crente recebeu um chamamento especial da parte de Deus para pregar o evangelho. Esta chamada se deu no momento da salvação, como aconteceu com uma mulher samaritana. Depois de ser evangelizada por Jesus, foi à sua cidade falar da salvação (Jo 4.28,29).
Sabe o que está escrito em 1 Pedro 2.9? "... vós sois a geração eleita, o sacerdócio real, a nação santa, o povo adquirido, para que anuncieis as virtudes daquele que vos chamou das trevas para a sua maravilhosa luz". Aprenda isso: Jesus nos chamou das trevas para a luz, a fim de anunciarmos o seu santo evangelho.
O crente tem o dever de evangelizar. Esta é sua principal obrigação. O apóstolo Paulo escreveu: "... se anuncio o evangelho, não tenho de que me gloriar, pois me é imposta essa obrigação; e ai de mim se não anunciar o evangelho" (1 Co 9.16). É claro que devemos ser impulsionados, antes de tudo, pelo amor de Cristo, o qual nos constrange (2 Co 5.14). Todavia, independentemente disso, trata-se de um dever a pregação do evangelho (2 Tm 4.1,2).
Sabe qual é o melhor lugar para se começar a evangelizar? O seu próprio lar. Em Atos 1.8, Jesus disse aos seus discípulos que deveriam pregar o evangelho em Jerusalém, Judéia, Samaria e até aos confins da terra. Jesus não mandou começarem pelos confins da terra, mas mencionou primeiro o lugar mais próximo. E qual é o seu lugar mais próximo para falar a respeito da salvação? A sua casa e a de seus parentes.
Em Atos 16.31, o apóstolo Paulo disse a um homem desesperado que, se cresse em Jesus Cristo, ele e sua família seriam salvos. É claro que precisa haver o interesse por parte da pessoa, pois a salvação é individual (Jo 3.16). Porém deve ficar claro para você que Deus tem um compromisso especial com a família, e o Espírito Santo não deixará de trabalhar no sentido de convencer todos os membros do lar acerca do pecado, da justiça e do juízo (Jo 16.8).
Embora Deus queira que todos os familiares sejam salvos (1 Tm 2.4), cada um, como já vimos, precisa crer e receber a Jesus. A salvação é para todos, mas isso não quer dizer que não seja necessária uma decisão pessoal: "... quem ouve a minha palavra e crê naquele que me enviou tem a vida eterna e não entrará em condenação, mas passou da morte para a vida" (Jo 5.24). Leia em sua Bíblia Romanos 10.14.

Sua vida fala mais alto
De acordo com a Palavra de Deus, você é luz do mundo (Mt 5.14-16). E a melhor maneira de evangelizar é mediante a sua vida. Ouvi, certa vez, algo acerca de um pregador, cujo exemplo não era dos melhores. Ele convidou um amigo para ouvir a sua pregação em uma igreja e, após uma eloqüente exposição, perguntou-lhe:
— O que você achou? Falei bonito?
O seu amigo respondeu, de modo surpreendente:
— Não ouvi sequer uma palavra, pois a sua vida de mau testemunho estava falando muito mais alto do que as suas palavras.
É isso mesmo! Se você não for um crente de verdade, serão vãs as suas palavras. O apóstolo Pedro nos ensina que podemos ganhar nossos familiares para Jesus sem precisar falar (1 Pe 3.1). Em 2 Reis 4.9, vemos que o profeta Eliseu, sem falar, causou um grande impacto na vida de uma família apenas pela maneira de proceder.
Que você possa ter um bom testemunho, a fim de resplandecer em meio às trevas deste mundo (Fp 2.15). Mas, quando possível, fale. Apesar de importante, o bom conceito perante os familiares não substitui a pregação do evangelho. Quando houver oportunidade, pregue a Palavra..
Não é preciso pregar em todo momento. Basta pregar quando houver uma oportunidade clara. E, quando ela aparecer, não se intimide nem tenha vergonha de confessar o nome de Jesus diante dos seus parentes (Mt 10.32,33).
Você tem dificuldades para falar de Jesus? Use o método de Fillipe. Talvez sem muito jeito para pregar, ele apenas disse: "Vem e vê" (Jo 1.46). Uma das formas mais eficazes de evangelizar a família é convidá-la para ir ao culto, principalmente em ocasiões especiais, como Dia dos Pais, Dia das Mães, Páscoa, Natal, etc.

Primos, tios & cia.
Estabelecer elos com os parentes é muito bom. A união entre as famílias faz com que problemas sejam compartilhados, proporcionando a cada lar maiores possibilidades de alcançar a harmonia e um perfeito ajustamento.
Abraão tinha um vínculo tão forte com o seu sobrinho Ló que o chamava de irmão. Quando surgiram contendas entre os pastores de gado de ambos, Abraão foi o primeiro a se manifestar: "Não haja contenta entre mim e ti...; porque irmãos somos" (Gn 13.1-8).
E tudo foi resolvido.
Quando Maria soube que estava grávida, carregando em seu ventre o Messias, sua atitude foi ir apressadamente às montanhas visitar a sua prima Isabel para lhe contar a novidade (Lc 1.39,40). Tal postura demonstrou quanto Maria prezava os laços familiares, a ponto de enfrentar o cansaço, as condições climáticas variáveis daquela região, etc, a fim de dar a notícia à sua prima.
Hoje, as coisas são diferentes... Os parentes quase não se vêem. A não ser em casamentos ou funerais, raramente se reúnem. Ainda que morem na mesma cidade, uma ligação telefônica é o máximo de contato que mantêm, e olhe lá. Prefere-se, muitas vezes, mandar um e-mail ou nem isso. Você não acha que isso precisa ser mudado?
Procure viver em paz e harmonia com todos (Hb 12.14). Tenha iniciativa. Ligue para seus primos regularmente; visite-os, procure lembrar os dias de seus aniversários para parabenizá-los. Tudo isso pode ser considerado uma grande "caretice", mas é o caminho para as famílias viverem em harmonia, o que é bom para todos.
Uma das coisas mais admiráveis em uma pessoa é a sua capacidade de se relacionar bem com todos. Você conhece alguém assim? Para tal pessoa não há inimigos nem desafetos. Ela sabe compreender todos do jeito que são. Deus espera essa atitude de mim e de você.
Hoje em dia é comum ver adolescentes rebeldes, que praticam todo tipo de perversidades. No entanto, quando seus primos, especialmente, virem que você tem atitudes diferentes, eles também irão mudar. Como sal e luz do mundo, você deve exercer influência, e não ser por eles influenciado (Mt 5.13-16).
A maneira mais eficaz de manter um bom relacionamento com os seus primos e tios é levar em consideração o lado espiritual seu e deles. Eles são crentes em Cristo? Conhecem a Palavra de Deus? Se não, você tem motivo redobrado para não recriminá-los por seus atos. Você deve, sim, orar por eles e, na medida do possível, falar-lhes do evangelho.

Você e seus avós
Você ainda tem avós? Agradeça a Deus por isso. O apóstolo Paulo fala do cuidado que Lóide, avó de Timóteo, teve para com ele (2 Tm 1.5). Na verdade, como pais dos pais, os avós deveriam ser considerados pais duplamente, haja vista verem os netos como filhos também.
Quando a Bíblia declara que se deve honrar os pais, os avós estão incluídos. Ao falar com Jacó, que era filho de Isaque e, portanto, neto de Abraão, Deus lhe disse: "Eu sou o Deus de Abraão, teu pai..." (Gn 28.13). Note: Deus disse que Abraão era pai de Jacó. Por quê?
Os avós não são apenas pais dos pais — são os pais de todos os familiares, os responsáveis pela família que leva o seu sobrenome. Sabia que todos os benefícios que seus pais receberam dos seus avós estendem-se a você? Se não houvesse um cuidado da parte deles para com os seus pais, você sequer existiria.
Tudo o que você é e tem deve-se, em grande parte, aos seus avós. Que tal retribuir-lhes? Como? Simples: dê atenção a eles. Quando em idade avançada, a pessoa sente-se sozinha e gosta muito de que alguém mais novo esteja ao seu lado para que possa compartilhar um pouco de sua experiência de vida, ou simplesmente contar os seus "causos" e histórias. E haja história...
Você deve honrá-los porque, apesar de participarem por pouco tempo de sua vida, foram e são muito importantes para sua formação. Aproveite ao máximo a presença deles. Respeite-os, não só pela idade avançada, mas, sobretudo, pelo que são e representam. Aproxime-se deles e procure assimilar o máximo de ensinamentos e experiências de vida.
Nunca seja respondão, mesmo que não concorde com a opinião deles. Talvez, em razão da idade avançada, exagerem um pouco nas repreensões. Não considere isso negativamente, mas saiba reter consigo os bons conselhos. E nunca zombe deles. Lembre-se sempre da promessa especial de Deus a você (Ef 6.1-3).

Como vai o seu irmão?
Existe uma tendência de os irmãos mais velhos tratarem mal os mais novos, o que é uma covardia, não acha? Nesse caso, a lei da semeadura entrará em ação mais uma vez. Sabe o que acontece com o irmão mais velho que trata mal o mais novo? Na escola, por exemplo, os rapazes maiores o aborrecerão.
Não trate mal o seu irmão. Seja seu amigo. Não tenha inveja dele, pois vocês são filhos dos mesmos pais e possuem o mesmo sangue. Deus espera que você oriente o seu irmão mais novo e o proteja. Sabia que, ao estabelecer a família, Ele criou uma hierarquia, para que cada membro tivesse a quem recorrer?
O pai, como chefe do lar, submete-se diretamente a Deus, mas deve consultar a esposa e os filhos para qualquer tomada de decisão. A esposa sujeita-se, em amor, ao marido, recebendo dele toda atenção e amor irrestrito (Ef 5.22-25). E os filhos devem ser submissos aos pais.
Existe submissão entre os irmãos? Sim. É coerente que os mais novos respeitem os mais velhos espontaneamente, sem que seja necessário o uso de força. Ao mesmo tempo, os mais velhos devem retribuir dando toda a atenção aos mais novos.
Quando o irmão mais velho é amigo e ajudador, o mais novo sente-se feliz em poder fazer alguma coisa para ajudá-lo. E, assim, existe uma perfeita comunhão e harmonia entre eles. Infelizmente, há uma tendência de o mais velho desprezar o mais novo, muitas vezes por inveja. Esta, em geral, manifesta-se em razão de o caçula ser bajulado pelos pais.
Você já ouviu falar dos irmãos de José? Eles poderiam ser muito abençoados por Deus, se não fossem invejosos (Gn 37.12-36). A inveja é mesmo algo muito negativo, pois causa no invejoso um desgosto, um ódio, um pesar, por ver a prosperidade ou a alegria de outra pessoa.
De acordo com o sábio Salomão: "O coração com saúde é a vida da carne, mas a inveja é a podridão dos ossos" (Pv 14.30). Em outras palavras, ela faz a pessoa desfalecer, perder a saúde física e, principalmente, a saúde espiritual. Foi a inveja que levou Caim a cometer o primeiro homicídio, matando Abel, o seu próprio irmão (Gn 4.1-9).

"Vou chamar meu irmão!"
O irmão mais novo também deve fazer a sua parte, procurando não irritar o mais velho. Lembra-se do enganador Jacó? Ele fez algo que irritou profundamente o seu irmão Esaú, a ponto de este desejar matá-lo (Gn 27.41-45). É claro que Esaú estava errado em agir daquela forma, mas tudo ocorreu pela falta de prudência de Jacó.
Geralmente, os anos a mais que alguém possui representam mais experiência. Nesse caso, o mais novo deve reconhecer isso solicitando ao irmão mais velho ajuda para as tarefas escolares, principalmente.
Se o mais novo não respeitar o mais velho, dificilmente haverá comunhão entre eles. A Bíblia diz, em Amos 3.3: "Andarão dois juntos, se não estiverem de acordo?" É tão bonito quando os irmãos se entendem, não é verdade? Um ajudando o outro, ambos se respeitando. Isso é agradável diante de Deus.
Há irmãos mais novos que colocam os mais velhos em situações muito complicadas... Admito que fiz muito isso e reconheço quanto errei. Era comum arrumar briga na escola e dizer: "Vou chamar o meu irmão!" O problema é que o outro também tinha irmão... Resultado: o que era para ser uma "briguinha" transformava-se em uma grande "encrenca".
Portanto, não se envolva em brigas, pois você é um servo de Deus. A Palavra de Deus aconselha: "Se for possível, quanto estiver em vós, tende paz com todos os homens" (Rm 12.18). Caso se envolva em alguma "enrascada", ore a Deus, fale com seus pais, mas não faça ameaças como: "Você vai se ver com meu irmão", pois isso pode trazer conseqüências graves.
Que bom que você leu mais este capítulo. Não deixe de ler o próximo. Vou mudar um pouco de assunto. Quero falar-lhe sobre o relacionamento mais importante.
Entretanto, se, antes de mudarmos de assunto, desejar fazer-me uma pergunta sobre o que leu até agora, meu e-mail é ciro.sanches@uol.com.br.









Parte Três

Você e Deus




Lembra-te do teu Criador nos
dias da tua mocidade, antes que
venham os maus dias, e cheguem
os anos dos quais venhas a dizer:
Não tenho neles contentamento.
(Ec 12.1)



E crescia Jesus em sabedoria,
e em estatura, e em graça para com Deus e os homens.
(Lc 2.52)








Capítulo 18

O Relacionamento mais Importante

"E DIZIA A TODOS: Se ALGUÉM QUER VIR APÓS MIM, NEGUE-SE A SI MESMO, E TOME CADA DIA A SUA CRUZ, E SIGA-ME."
Lucas 9.23

Já conversamos sobre vários tipos de relacionamento — todos importantes. Mas quero falar-lhe agora sobre o mais necessário e, por isso, o que você deve prezar acima de tudo nessa vida, não abrindo mão nunca dele, haja o que houver.
Você já percebeu como muitas pessoas hoje são materialistas? Só pensam em dinheiro, e quando se aproximam de Deus é sempre com segundas intenções. Elas acham que Jesus tem a obrigação de fazê-las prósperas. E, infelizmente, alguns pregadores contribuem para isso, apresentando um evangelho cuja ênfase está em receber, receber e receber...
Só que, se alguém age de forma egoísta, aproximando-se de Deus apenas para obter bênçãos, receberá a sua parte aqui na terra (Mt 6.19-21). Jesus alertou acerca disso: "Pois que aproveitaria ao homem ganhar todo o mundo e perder a sua alma?" (Mc 8.36) O que você considera mais importante?
É triste a constatação de que poucos são os jovens que lembram-se do seu Criador (Ec 12.1). A maioria, à semelhança daquele rapaz a quem Jesus mandou deixar tudo para segui-lo, não é capaz de renunciar as coisas materiais para ter um relacionamento de comunhão com o Senhor (Mt 19.16-22).

Como ser fiel?
Jesus nunca obrigou alguém a segui-lo. Para ser um cristão fiel é preciso, antes de tudo, ter o desejo espontâneo de seguir a Cristo (Lc 9.23). O Senhor respeita a sua escolha, mas deseja que você o siga (Dt 30.19). Está disposto a isso? Nada é mais importante do que ter comunhão com Jesus Cristo.
Para ser fiel, você precisa estar disposto a renunciar o seu próprio "eu". Isso é fidelidade: permitir que Jesus seja o primeiro em sua vida — "Já estou crucificado com Cristo; e vivo, não mais eu, mas Cristo vive em mim; e a vida que agora vivo na carne vivo-a na fé do Filho de Deus, o qual me amou e se entregou a si mesmo por mim" (Gl 2.20).
Como já vimos, as pessoas que valem-se do seu "eu" acabam sendo humilhadas, pois Deus não divide a sua glória com ninguém (Is 42.8). Lembra-se do rei Nabucodonosor? Ele vangloriou-se e por um bom tempo viveu como um animal quadrúpede, até que reconheceu que devia dar toda a glória ao Senhor (Dn 4.37).
Com Herodes aconteceu o mesmo: sendo considerado um deus pelo povo, discursou com soberba e foi severamente castigado (At 12.21-23). A Bíblia ensina que os exaltados são humilhados, e os humildes, além de exaltados (Lc 18.9-14; 1 Pe 5.6,7), estão sempre perto do Senhor (Sl 138.6).
Renuncie-se a si mesmo e tome cada dia a sua cruz! O que é tomar a cruz? Não é algo negativo, como muitos pensam. Cruz simboliza a vitória de Cristo (Cl 2.15), e por isso, o apóstolo Paulo disse:"... longe esteja de mim gloriar-me, a não ser na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo..." (Gl 6.14)
Muitos confundem o "levar a cruz" com qualquer sofrimento que carregam. Também não se trata de conduzir uma cruz pesada, pagando uma promessa — Já pensou em ter de fazer isso todos os dias? — nem ter um crucifixo pendurado no pescoço.
Levar a cruz cada dia significa estar disposto a obedecer a Deus, pronto até mesmo a sofrer por amor a Cristo. É estar firme no propósito de jamais negar ao Senhor, haja o que houver: 'Porque para isto sois chamados, pois também Cristo padeceu por nós, deixando-nos o exemplo, para que sigais as suas pisadas" (1 Pe 2.21).
E claro que, quando você toma essa decisão, um Amigo muito especial o ajudará a ser fiel — o Espírito Santo, que intercede por você e o assiste em todas as suas dificuldades (Rm 8.26; Jo 14.16,17).

O que é o fruto do Espírito?
À medida que se aproxima do Senhor, o Espírito Santo vai fazendo amadurecer em você o fruto do Espírito, uma poderosa operação dEle no seu interior, com o objetivo de fazê-lo andar de acordo com a Palavra de Deus. Leia em sua Bíblia Gálatas 5.22.
Trata-se de um único fruto com nove virtudes: amor, alegria, paz, longanimidade, benignidade, bondade, fé, mansidão e temperança. É como uma fruta com vários gomos; uma flor com várias pétalas, etc. Quais são esses gomos ou pétalas?

Amor e alegria
Quando você permite o amadurecimento desse fruto, o egoísmo — um sentimento que o leva a viver em torno de si mesmo, sem se preocupar com os outros — é destronado de seu coração. E, sabe o que resta? O amor! O Espírito Santo muda a sua natureza, e você se torna amável, amoroso e começa a pensar nos outros (Rm 13.9; Lc 10.25-27).
Ao permitir que o Espírito atue em sua vida, você sentirá uma alegria muito grande (Sl 16.11) que o completará (Jo 17.13), servindo-lhe de bom remédio (Pv 17.22). Essa alegria, que, refletindo-se em seu semblante, é capaz até mesmo de transformá-lo, deixando-o mais bonito (Pv 15.13), o fortalecerá no Senhor (Ne 8.10). E um crente alegre contagia as pessoas que estão à sua volta.

Paz e longani... O quê?
Em um mundo de tanta intolerância e guerras por toda parte, Deus quer que você seja um pacificador. Sabia que você só pode ser um pacificador depois de se tornar pacífico? Isso mesmo: somente após obter a paz com Deus (Fp 4.7), mediante o fruto do Espírito, você conseguirá ter paz com os outros, sendo um comunicador dessa virtude (Mt 5.9).
O que é longanimidade? Divida a palavra "longânimo" em duas partes: LONG/ÂNIMO. Agora inverta o ordem: ÂNIMO/LONG. Ah, agora ficou fácil demais... ÂNIMO LONGO! Ser longânimo é ser paciente: “O longânimo é grande em entendimento, mas o de ânimo precipitado exalta a loucura" (Pv 14.29).

Benignidade e bondade
O mundo está no maligno, mas o crente tem de ser benigno! Benignidade é sinônimo de brandura, suavidade; é a qualidade de uma pessoa dócil, gentil. Aparentemente, isso é incompatível com a realidade atual, principalmente para o homem, acostumado a ser "durão". Todavia, ser gentil e dócil não significa ser frouxo ou covarde (1 Sm 16.18). Jesus, apesar de benigno, falava com firmeza, quando necessário (Mt 23.23-29).
Quem tem as características mencionadas acima está apto para demonstrar em seus atos a bondade — o amor em ação —, que também é incentivada pelo Consolador que habita no crente. Não adianta você dizer que ama, se não fizer o bem. E quem sabe fazê-lo e o não faz, comete pecado (Tg 4.17). Sabia disso? Permita que o fruto do Espírito amadureça, para que você faça o bem a todos (Gl 6.10).

Fé, mansidão e temperança
Sem fé é impossível agradar a Deus (Hb 11.6). A palavra "fé" aparece com significados variados nas Escrituras (Rm 14.23; Gl 1.23). Mas, em geral, é sinônimo de confiança inabalável gerada pelo Espírito Santo, capaz de manter o crente firme em meio às adversidades (Mq 7.1-7; He 3.17,18).
Não existe ninguém no mundo que seja manso de nascimento. Embora haja pessoas ponderadas, calmas por natureza, a mansidão propriamente é uma virtude gerada pelo Espírito. Só Ele pode moldar o seu caráter, para que você não tenha reações que resultem em prejuízos para a sua vida. Procure aprender com Jesus a ser manso e humilde de coração (Mt 11.29).
A última pétala é a temperança — domínio próprio, equilíbrio. É uma capacidade que você, como salvo, recebe do Espírito Santo para saber até onde pode ir. Assemelha-se ao freio de um automóvel. Com essa virtude, estará apto para agir em diversas circunstâncias, pois é necessário saber o que se pode e o que não se deve fazer (1 Co 6.12).
É claro que esse fruto só poderá amadurecer à medida que você der lugar ao Espírito Santo, mediante uma vida de oração, meditação na Palavra de Deus e renúncia ao pecado. Quando fizer a sua parte, o Senhor fará a dEle (Tg 4.8; 2 Cr 7.14).

Você e a Bíblia
Você já leu o Salmo 119? Calma... Não vou pedir para lê-lo agora. Quer dizer, alguns versículos, sim. Este salmo mostra que a Palavra de Deus nos purifica (v. 9), impede-nos de pecar (v. 11), vivifica-nos (v. 50), guia-nos (v. 105) e dá-nos entendimento (v. 130). Por isso, Jesus disse: "Quem é de Deus escuta as palavras de Deus..." (Jo 8.47)
Quem lê, ouve e guarda no coração as Escrituras é bem-aventurado — mais do que feliz (Ap 1.3). Por isso, o profeta Isaías disse: "Buscai no livro do Senhor e lede..." (34.16) Talvez você pense: "Sou muito jovem para ficar me preocupando tanto com a Bíblia e coisas espirituais. Mais para frente penso nisso". Então veja o que Paulo disse ao jovem Timóteo: "Persiste em ler..." (1 Tm 4.13)
Como você pretende crescer espiritualmente? Isso só é possível mediante o alimento que nos é indispensável, a Palavra de Deus (Mt 4.4; 1 Pe 2.1,2). O mestre Antônio Gilberto apresenta algumas razões para ler e estudar a Bíblia Sagrada. Uma delas é: "Ela alimenta nossas almas (Jr 15.16; Mt 4.4; 1 Pe 2.2). [...] Bom apetite pela Bíblia é sinal de saúde espiritual" (A Bíblia Através dos Séculos, CPAD, pp. 11-13).
Você precisa ter prazer em ouvir os ensinamentos da Bíblia. Quem Ouve a Palavra tem a sua fé grandemente aumentada. Como se porta quando um pregador transmite a mensagem? Você sai do templo? Permanece nele, mas desapercebido? Fica conversando com a pessoa ao lado? Ou ouve com atenção a Palavra do Senhor? 
Ler e ouvir é muito importante. Mas se não houver o cuidado de guardar a mensagem bíblica, você perdeu o seu tempo (Sl 119.11). Como assim? Se não puser em prática o que recebeu, para que servirá o seu esforço? Deus manda-nos guardar a Palavra em nosso coração para a cumprirmos (Tg 1.22-24).
Como praticar a Palavra? Primeiro, ela precisa estar em seu coração (Dt 6.6). Ter versículos na memória não significa guardar a Palavra. Decorar, ao pé da letra, é guardar no coração! Sabia disso? Guarde as palavras da Bíblia bem no fundo de seu coração (Pv 3.1-3). Como? Lendo e estudando a Palavra com oração e temor. Lembre-se de que a Bíblia não é um livro qualquer.
Jesus ensinou que os não praticantes dos seus ensinamentos estão em terreno arenoso, movediço, em contraste com o cumpridor das Escrituras, firmado na rocha (Mt 7.24-27). Não foi por acaso que o Senhor enfatizou: "Se sabeis estas coisas, bem-aventurados sois se as fizerdes" (Jo 13.17).

Ainda lhe falta uma coisa!
Ah, ainda quero lhe dizer algo sobre a Palavra. Se você lê, ouve, guarda, pratica os ensinamentos da Bíblia, ainda lhe falta uma coisa: manejá-la bem! Os deveres para com as Escrituras são progressivos: é preciso ler e ouvir para guardar; e guardar para praticar. E agora? Fazendo tudo isso você estará apto para manejar bem as Escrituras (2 Tm 2.15).,
Manejá-la bem é saber interpretá-la e aplicá-la corretamente. E, a respeito disso, o apóstolo Pedro ensinou: "... estai sempre preparados para responder com mansidão e temor a qualquer que vos pedir a razão da esperança que há em vós" (1 Pe 3.15). Não perca tempo! Há muitos jovens descrentes precisando ouvir a Palavra. E você foi escolhido por Deus para fazer isso (Mt 13.11).
Não adianta nada você dizer que ama a Bíblia Sagrada, se não a lê e nem ouve a sua exposição. Como você pretende guardar a sua mensagem, cumprir os seus mandamentos e manejá-la bem, se nem ao menos procura lê-la diariamente? Veja o que disse o salmista: "Oh! Quanto amo a tua lei! É a minha meditação em todo o dia!" (Sl 119.97)

Você adora a Deus?
Sabia que você foi criado, formado e feito à imagem e semelhança do Criador (Gn 1.26) para adorá-lo? Leia em sua Bíblia Isaías 43.7. Muitos jovens têm escolhido o caminho das drogas, da imoralidade, da violência e do prazer egoísta. Mas você tem razões de sobra para adorar a Deus em espírito e em verdade.
O que é adoração? Em João 4, está registrado um diálogo entre Jesus e uma mulher de Samaria. O Mestre apresentou muitas verdades àquela mulher — uma delas sobre a adoração (Jo 4. 23,24). Ele enfatizou que o Pai celestial procura os verdadeiros adoradores. Por quê? Porque nem todos os que o adoram são autênticos (Is 29.13; Am 5.23).
Somente Deus é digno de adoração (Dt 6.5). Você não pode dizer que o adora, se ainda oferece em seu coração espaços para outras coisas que não agradam ao Pai (Mt 6.24; Sl 57.7). Por que adorar ao Senhor? Você foi feito para isso! É bom louvá-lo (Sl 92.1), pois Ele é digno de ser adorado (Sl 48.1; Ap 4.11) e habita no meio dos louvores (Sl 22.3).

Não jogue conversa fora!
Na adolescência, eu gostava muito de "jogar conversa fora". E ainda hoje confesso que, às vezes, costumo "bater um papo" com os amigos mais chegados. Conversar com quem temos afinidade é muito bom, mesmo se tratando de amenidades, como contar alguns "causos" engraçados.
Oração não é monólogo; é diálogo com Deus. E Ele é o nosso maior Amigo. Só que, nesse caso, você nunca deve se aproximar dEle para "jogar conversa fora". Ele fala com você, mas quer que haja seriedade e franqueza em suas palavras. Veja o que diz a Bíblia: "Cheguemos, pois, com confiança ao trono da graça, para que possamos alcançar misericórdia e achar graça, a fim de sermos ajudados em tempo oportuno" (Hb 4.16).
Deus se compromete, em sua Palavra, a responder em tempo oportuno as nossas petições: "Clama a mim, e responder-te-ei e anunciar-te-ei coisas grandes e firmes, que não sabes" (Jr 33.3); E buscar-me-eis e me achareis quando me buscardes de todo o vosso coração" (Jr 29.13). Você deve orar porque depende do Senhor (Pv 3.5; Jo 15.5). Ele quer cuidar de você (1 Pe 5.7).
Entretanto, oração não é tão somente nos dirigirmos a Deus para pedir coisas. Há quatro maneiras de você se dirigir a Deus — a adoração é uma delas e a mais importante.


Adoração e gratidão
Você já experimentou as bênçãos da verdadeira adoração? Quando adoramos ao Senhor, sentimos alegria na alma, satisfação. Isso porque a adoração chega ao céu (Sl 141.2), de onde recebemos respostas (Jr 33.3). Pronunciar palavras que enaltecem a Deus é algo tão maravilhoso, que o salmista fazia isso sete vezes durante o dia (Sl 119.164).
Quando você adora e agradece ao Senhor, reconhece que Ele é digno de toda a glória (1 Cr 16.29; Sl 96.9; Ap 4.1-11). Muitos só sabem pedir, mas é preciso também agradecer (Cl 3.15; 1 Ts 5.18). Sabia que o próprio Senhor Jesus fazia questão de agradecer? A oração deve começar sempre com adoração e gratidão (Mt 11.25; Jo 11.41).

Intercessão
Como já conversamos, você deve amar o próximo. E uma das formas de demonstrar isso é orando por ele. Isso é intercessão (Jo 17.9,20; Hb 7.25). Se na adoração e na gratidão você não pede nada, na intercessão você clama a Deus pelo próximo. Leia em sua Bíblia Gênesis 18.25-33.
Falando em intercessão, lembre-se de que deve orar por todos os homens — pelos governantes (1 Tm 2.1-3), pelos amigos (Jó 42.10) e pelos inimigos (Mt 5.44). E não é nada fácil orar pelos inimigos, não é mesmo? Peça ao Senhor que tenha misericórdia deles (Lc 23-34; At 7.60), e não para castigá-los!

Súplica pessoal
É claro que você não deve abrir mão do quarto tipo de oração — a súplica pessoal (2 Cr 1.10; Sl 119.34). O próprio Senhor Jesus afirmou que, se pedirmos, recebemos; e, quando buscamos, encontramos (Mt 7.7,8).
Essas quatro modalidades de oração podem ser empregadas isoladamente. Mas procure mesclá-las, começando com adoração e gratidão; depois interceda por todos. Quando chegar o momento da petição pessoal, alcançará, junto ao trono da graça, a ajuda em tempo oportuno (Hb 4.16).

Ele responde!
Algumas pessoas pensam que Deus apenas ouve as orações se estivermos ajoelhados. Outros acham que, além de ajoelhados, devemos estar voltados para o púlpito da igreja...
Aparentemente, a posição melhor para se orar é de joelhos (Lc 22.41; At 7.60; 9.40; 20.36; 21.5; Ef 3.14), pois pressupõe humilhação ao Senhor (1 Pe 5.6). Contudo, nem sempre podemos orar de joelhos. Como foi que Jonas orou no ventre daquele gigantesco peixe (Jn 2.1,2)?
Deus nos ouve em qualquer posição, desde que estejamos com o nosso coração preparado (Sl 57.7). E a Bíblia menciona pessoas que oraram nas mais diversas posições e foram ouvidas pelo Senhor (Lc 18.13; Is 38.1,2).
Em Mateus 6.5-13, Jesus deixou bem claro que a oração deve ser sem hipocrisia, a sós com Deus, sem repetições vãs, começando com adoração e pondo a vontade do Senhor em primeiro lugar. Aliás, hoje em dia, muitos não fazem isso — priorizar a vontade de Deus (1 Jo 5.14,15). Ignoram que o próprio Jesus respeitou a vontade do Pai (Mt 26.39,42,44).
Talvez você pergunte: "Quando devo orar?" Sempre! Leia em sua Bíblia Lucas 18.1 e 1 Tessalonissenses 5.17. O que significa orar sem cessar? É viver em oração, com o pensamento nas "coisas de cima" (Cl 3.1,2). Mas isso não basta. Deus quer um pouco mais de você.
Dedique um tempo para estar a sós com Ele. Sabe quantas vezes o rei Davi orava por dia? Em quatro períodos: de manhã, ao meio-dia, à tarde e à noite (Sl 55.17; 6.6). E o sábio Daniel? Três vezes ao dia (Dn 6.10). O Mestre Jesus também conversava com o Pai (Mc 6.46; Lc 11.1; 22.39-46). Leia também Atos 3.1 e Mateus 14.13,23.
Ore sempre ao Senhor, em nome de Jesus (Jo 15.16), pois este nome tem muito poder (Mc 16.15-18). Aproveite todas as oportunidades para conversar com Deus. Ore em todos os lugares,"... levantando mãos santas, sem ira nem contenda" (1 Tm 2.8). Mas lembre-se de que há dois lugares especiais para a oração — o templo (2 Cr 7-1-15; Mt 21.13) e a sua casa (Mt 6.6).
Você gosta de ganhar presentes? Vire a página!




























Capítulo 19

Presentes para Você!

"Acerca dos dons espirituais, não quero, irmãos, que sejais ignorantes."
1 CORÍNTIOS 12.1

Acredito que você goste de diversão e esportes. Quem não gosta de se divertir? A menos que um adolescente esteja com problemas, ele quererá desfrutar das coisas prazerosas dessa fase. E é bom lembrar-se de que a Palavra de Deus não proíbe ninguém de divertir-se.
Mas, quando você entende o que é ser um seguidor de Cristo, determinadas coisas e até certos divertimentos perdem o sentido. Ainda que não sejam ilícitos, tornam-se secundários diante de coisas que farão bem ao seu espírito, à sua alma e ao seu corpo.
Não pense que a vida de um cristão de verdade é monótona. Um servo do Senhor tem muitas motivações! E Deus o presenteia com dons espirituais a fim de usá-lo poderosamente em sua obra.

Deus tem dons para você!
A palavra "dom" significa "presente, dádiva". Ninguém conseguiria ser tão bom a ponto de merecer algo de Deus, pois não há um justo sequer (Sl 14.2,3); todos são pecadores (Rm 3.23; 5.12). O crente não é justo de nascimento, mas justificado pelo Senhor (Rm 5.1). Por isso, nunca se orgulhe de receber algum dom espiritual.
Todas as coisas boas que você tem hoje, ou vier a ter, vêm dEle: a salvação — o maior de todos os dons (Jo 3.16; Rm 6.23) —, a fé para ser salvo (Ef 2.8), o poder do alto (At 2.38; 8.20; 10.45; 11.17), os dons ministeriais (Ef 4.8-12), a prosperidade material (Ec 3.12,13; 5.19) e os dons espirituais (1 Co 12.1; 14.1,12). Enfim, toda boa dádiva vem de Deus (Tg 1.17).
Os dons do Espírito Santo estão à disposição de todos os crentes, sem distinção alguma. Eles são distribuídos ... para o que for útil" (1 Co 12.7), e não como meio de alguém "aparecer". Eles têm muito valor (1 Co 12.1), mas alguns crentes, por desconhecerem os ensinamentos acerca deles, não os recebem.
Sabia que os dons são para os dias de hoje (At 2.16-18)? Para recebê-los, é necessário uma busca com zelo e inteira certeza de fé (1 Co 14.1). Conforme Romanos 12.6, eles são distribuídos segundo a graça de Deus e devem ser utilizados para a glória do Senhor (1 Co 14.26,40).
No entanto, antes de conversarmos sobre os dons, gostaria de falar-lhe sobre uma bênção que Deus quer lhe dar antes, caso ainda não a tenha recebido.

O que é batismo com o Espírito?
Receber o batismo com o Espírito Santo é passar por uma experiência maravilhosa proporcionada pelo Senhor (Jo 14.16,17). Esse presente de Deus — disponível a todos os crentes (At 2.38,39) — é uma necessidade urgente, pois confere ao servo de Deus poder para pregar o evangelho (At 1.8).
Quando alguém recebe essa bênção, é como se estivesse mergulhando nas águas do Espírito (Ez 47.1-5). A palavra "batismo" significa "mergulho" e, por isso, muitos preferem chamar essa bênção de "batismo no Espírito". Não há nenhum problema com isso, embora no texto bíblico, em língua portuguesa, a expressão seja mesmo "batismo com o Espírito" (Mt 3.11; At 1.5; 11.16; etc).
Eu prefiro esta última para não fazer confusão com o batismo mencionado em 1 Coríntios 12.13: "Pois todos nós fomos batizados em um Espírito, formando um corpo..." Este texto refere-se ao momento em que recebemos a Jesus em nosso coração e somos inseridos no Corpo de Cristo, sendo batizados "no" Espírito Santo.
Falando em batismo, você já foi batizado em águas? Calma... Não quero confundir a sua cabeça, mas é bom você saber que existem, pelo menos, três batismos pelos quais passamos, em nossa vida cristã. O primeiro é espiritual, no corpo de Cristo, como vimos, e acontece quando recebemos a Jesus em nosso coração (Gl 3.27; 1 Co 12.13).
Depois de obtermos a certeza de salvação, temos de passar pelo batismo em águas, instituído por Jesus Cristo (Mt 28.19). Veja o que a Bíblia diz: "Quem crer e for batizado será salvo; mas quem não crer será condenado" (Mc 16.16).
Observe, porém, que esse batismo não salva. Antes, é para quem já é salvo. Portanto, é necessário que seja batizado em águas para tornar pública a sua fé em Cristo Jesus (Rm 6).
Uma vez salvo, você tem à sua disposição um poder que vem sobre a sua vida. Saiba que, ao crer em Cristo, já tem o Espírito de Deus dentro do seu coração (1 Co 6.19,20), mas Jesus não quer apenas que o Consolador esteja "em" você. Ele também deseja que o Espírito esteja "com" você, isto é, sobre a sua vida (Jo 14.17).

Revestimento de poder
A finalidade do batismo é revesti-lo de poder para a pregação do evangelho (At 1.8). Ele o impulsiona a isso. Ser batizado com o Espírito não é o mesmo que ser selado com Ele. O selo mencionado em Efésios 1.13,14 alude a operação do Espírito Santo “sobre” e “com” você, enquanto o batismo é o poder do Espirito Santo "sobre" e "com" você.
Jesus prometeu:"... ficai, porém, na cidade de Jerusalém, até que do alto sejais revestidos de poder" (Lc 24.49). E ainda: "... recebereis a virtude do Espírito Santo, que há de vir sobre vós..." (At 1.8)
No dia de Pentecostes, conforme Jesus prometera, esse poder desceu do alto pela primeira vez sobre os seus discípulos (At 2.1-4). Depois, muitos receberam esse poder do alto, como a família de Cornélio: "E, quando comecei a falar, caiu sobre eles o Espírito Santo... E lembrei-me do dito do Senhor, quando disse: João certamente batizou com água, mas vós sereis batizados com o Espírito Santo" (At 11.15,16).
Para que entenda bem a diferença entre o selo e o batismo, usarei uma ilustração. Quando você tem uma jarra com água, onde o líquido está? Fácil: na jarra. Mas se pegar outro recipiente maior, uma bacia com água, e mergulhar a jarra dentro dela, onde estará a água? Cinco segundos para pensar...
Bem, digamos que você seja esta jarra... Quando crê em Jesus, você é selado, e a água, que representa a ação do Espírito Santo em sua vida, está dentro de você. Ao receber o batismo com o Espírito Santo, além de Ele estar em sua vida, você estará mergulhado no poder dEle. Entendeu?
Ah, só mais um detalhe: o batismo com o Espírito Santo tem como evidência o falar em línguas desconhecidas (At 2.1-4; 10.44-48; 19.1-6). Daí usarmos a expressão "línguas estranhas".

Como receber o poder do alto?
O batismo vem do Senhor; não depende de méritos, métodos, locais, posições corporais... Porém algumas condições são necessárias: arrependimento dos pecados (At 2.38), conversão (2 Cr 7.14; Pv 1.23), obediência (At 5.31), santificação (At 15.8,9), busca constante (Lc 11.9-13), e fé (Mc 11.24; Jo 7.38).
Saiba que essa bênção em geral é recebida após a experiência da salvação (At 8.14-17; 19.1-7), mas pode, excepcionalmente, ser adquirida no momento do encontro com Cristo (At 10.24-28). O que é impossível é o seu recebimento antes do novo nascimento (At 2.38). Tome posse desse presente! Ele está à sua disposição! Essa promessa maravilhosa ainda "está de pé", "Pois João [Batista] batizou com água, mas vós sereis batizados com o Espírito Santo, não muito depois destes dias" (At 1.5). Ela diz respeito a todos os que o Senhor  chamar. Leia em sua Bíblia Atos 2.39.

Os dons do Espírito
Há muitos dons do Espírito Santo para você! O texto de 1 Coríntios 12.1-11 parece sugerir o número nove, mas, como os dons de curar são mencionados na forma plural, fica difícil fazer qualquer afirmação a respeito da quantidade exata deles. Além disso, outras passagens apresentam mais dons (Rm 12.5-8; 1 Co 12.28).
Vamos a uma descrição resumida de cada dom mencionado em 1 Coríntios 12.1-11:

Sabedoria e ciência
A sabedoria é uma habilidade para se vencer dificuldades (1 Rs 3.16-28). É necessária para a aplicação correta do conhecimento. Você já notou como há pessoas que detêm muito conhecimento, mas fracassam por não possuírem sabedoria? Esse dom é muito necessário em nossos dias.
Já a ciência leva o crente a conhecer os mistérios de Deus. Não implica capacitá-lo a abrir a Bíblia aleatoriamente e começar a explicar um texto sem nunca tê-lo estudado antes. Não! Isso, aliás, é uma prática perigosa. Já pensou se alguém abrir a Bíblia nas páginas brancas? O que poderia ser explicado, nesse caso?
O dom da ciência é uma capacidade para entender as verdades reveladas da Palavra, a ponto de explicá-las com clareza (1 Co 11.23).


Fé, curas e maravilhas
A fé para salvação está à disposição de todas as pessoas (Rm 10.9). Quando elas ouvem a Palavra de Deus, a fé é gerada em seus corações (Rm 10.17). Além dela, existe o dom da fé, usado esporadicamente para desafiar as pessoas a crerem que Deus fará milagres, e estes, de fato, acontecem (At 14.8-10).
Todos os salvos receberam poder de Deus para curar os enfermos (Mc 16.15-18). Mas os dons de curar são uma modalidade específica que leva os crentes a, milagrosamente, curar os enfermos em nome de Jesus.
Associado à fé, o dom de operação de maravilhas dá ao crente o poder para realizar coisas extraordinárias. Servem para edificar e não trazem confusão (1 Co 14.33). Hoje em dia, muitas operações estranhas têm sido atribuídas ao Espírito. Contudo, as maravilhas de Deus harmonizam-se com as Escrituras e servem para fortalecer a nossa fé.

Profecia e discernimento
A profecia é a capacidade de falar com autoridade da parte de Deus com o objetivo de exortar, consolar e edificar (1 Co 14.3). Deve ser usada na igreja, para que haja julgamento. Tenha cuidado com profecias em que o profeta encosta a cabeça na testa do receptor da mensagem, pois, nesse caso, não há quem as julgue. O apóstolo Paulo foi claro: "E falem dois ou três profetas, e os outros julguem" (1 Co 14.29).
Quem possui o dom de discernir os espíritos consegue identificar — mesmo sem conhecer o pregador, o profeta ou o ensinador — se a mensagem provém do Espírito Santo ou de outro espírito. Esse dom é muito necessário, pois, de acordo com a Bíblia, existem muitos espíritos enganadores (1 Jo 4.1).
Línguas e interpretação
A variedade de línguas não deve ser confundida com a evidência do batismo com o Espírito. Quem recebe o batismo fala em mistérios para a sua edificação, mas quem possui o dom de variedade de línguas transmite mensagens proféticas que necessitam de interpretação (1 Co 14.27,28).
Sem o dom de interpretação, o de variedade de línguas edifica apenas a quem o possui. Por isso, é preciso que, entre os servos de Deus, haja a manifestação de todos os dons, como ocorria na igreja de Corinto (1 Co 1.7). Deve haver uma perfeita conexão desses dons, para que tenhamos no culto salmo, doutrina, revelação, língua e interpretação, tudo para a edificação (1 Co 14.26).

Não confunda
Muitos confundem os dons espirituais com o fruto do Espírito. Mas veja no quadro abaixo como uma coisa nada tem que ver com a outra:
DIFERENÇAS FRUTO DO ESPIRITO DONS ESPIRITUAIS 
Quanto a quantidade Um fruto com nove virtudes Muitas 
Quanto ao recebimento Produzido dentro do crente Repartidos para a Igreja 
Quanta a origem No interior do crente Vem do alto 
Quanto a manifestação De dentro para fora Sobre o crente 
Quanto a duração Permanece no crente e cresce gradualmente Momentânea no culto 
Quanto a época do recebimento No momento da conversão Após o batismo com o Espirito Santo 
Quanto à qualidade Precisa amadurecer Perfeitos 
Quanto a finalidade Desenvolvimento do caráter do crente Edificação da Igreja 


Como receber os dons?
Você já é batizado com o Espírito Santo? Ele é a porta para o recebimento dos dons. Se já o recebeu, precisa agora informar-se melhor acerca dos dons espirituais (1 Co 12.1). Deus os distribui de acordo com a sua vontade. Ele sabe quais são os dons que se adaptarão à sua personalidade. Não adianta você querer receber um dom que não esteja de acordo com a sua realidade.
Procure conhecê-los, pois, assim, poderá buscá-los com zelo (1 Co 14.1). Para muitos, 1 Coríntios 13 — o capítulo do amor — é um parêntese entre os capítulos 12 e 14, que tratam dos dons. Mas deve-se notar que o Novo Testamento, quando foi concluído, não possuía divisão de capítulos e versículos — o que só ocorreu no século XV —, fazendo desses capítulos uma leitura única e seqüencial.
O que significa isso? Que você precisa buscar o desenvolvimento do fruto do Espírito, cuja base é o amor (Gl 5.22), se quiser receber dons espirituais. Sem amor, você será como uma lata vazia, que faz apenas muito barulho, porém nada tem a oferecer. Não há conteúdo. Leia em sua Bíblia: Efésios 5.18,19.
Busque os dons com zelo. Como assim? Você precisa saber onde e como buscá-los. Nunca os procure em montes, vales, reuniões secretas, onde, invariavelmente, ocorrem manifestações estranhas. Apenas ore com perseverança, adorando a Deus sempre e buscando-o de coração (Mt 6.33; Jr 29.13). De repente, Deus se manifestará de forma poderosa, como no dia de Pentecostes (At 2.1-4)!

"Qual é a minha chamada?"
Essa é a dúvida que paira em nosso coração quando estamos decididos a servir ao Senhor. No corpo de Cristo há muitas tarefas, e quando estudamos a Palavra de Deus, verificamos que todo salvo recebe do Senhor pelo menos três chamamentos especiais.
O primeiro é para a salvação (Mt 11.28). Uma vez que ela é oferecida a todos (Jo 3.16; Hb 2.9), o Senhor Jesus disse: "Eu não vim chamar os justos, mas sim os pecadores, ao arrependimento" (Lc 5.31,32). Porventura há alguém que não seja pecador? Leia em sua Bíblia Romanos 3.23; 5.12 e Salmos 51.5.
Quando você se entregou a Cristo, Ele também o chamou para a evangelização (1 Pe 2.9). Todos os salvos receberam essa missão, independentemente de sua ocupação na igreja. Muitos não têm habilidade para pregar ao ar livre, mas sabem utilizar a evangelização pessoal. Não importa o meio: todos devem fazer da evangelização a sua tarefa principal (Mc 16.15; Mt 28.19).
Sabia que evangelizar é sua obrigação? É claro que você não fará isso por pressão, e sim por amor às almas. Todavia, como o apóstolo Paulo, precisamos sentir o peso dessa responsabilidade: "... me é imposta essa obrigação; e ai de mim se não anunciar o evangelho!" (1 Co 9.16) Ore, para que o Senhor lhe dê esse mesmo sentimento.
Qual é a melhor maneira de evangelizar? O crente é comparado a um pescador (Mt 4.19) e precisa conhecer os meios de pescaria, a fim de poder evangelizar em vários lugares e em circunstâncias variadas. Há lugares em que é melhor "pescar com rede". Em outros, dependendo do tipo de "peixe", é mais recomendável "pescar com anzol". E assim por diante.
Entendeu? Você precisa conhecer os meios de evangelização. Por exemplo, as cruzadas evangelísticas são as "pescarias com rede", enquanto a evangelização pessoal é a "pescaria com anzol", etc. De acordo com o evangelista Valdir Bícego, há várias maneiras de se apresentar a mensagem do evangelho:

1.  Aproximar-se das pessoas no plano que se encontram.
2.  Ser atencioso.
3.  Usar o tato.
4.  Falar com convicção.
5.  Nunca discutir.
6.  Ser positivo.               
7.  Usar sabedoria.
8.  Dar ênfase ao Senhor e nunca à igreja.
9.  Ter conhecimento da Palavra de Deus.
10. Ter vida vitoriosa.
11.  Fazer o diagnóstico e aplicar o remédio.
12. Ter perseverança.
13- Depender totalmente do Espírito Santo. 
14. Enfatizar a maior necessidade.
(Manual de Evangelismo, CPAD, pp. 27-30.)

Há muitos outros meios de evangelização: cartas, telefone, e-mail, blogs, sites... Que você possa dar ouvidos ao chamamento de Deus para realizar essa tão sublime tarefa!
Sabia que o Senhor também o chamou para uma obra específica? Você tem uma missão especial para realizar em prol da edificação da Igreja.
Assim como, no corpo humano, cada órgão tem a sua finalidade específica para o bem do todo, no Corpo de Cristo, cada salvo exerce uma obra em benefício do organismo. Uns recebem o talento para cantar, outros para pregar, outros para ensinar, outros para pastorear, outros para interceder...

Deus escolheu você!
"Como saber qual é o meu chamado?" Basta prestar atenção. Qual é o trabalho que mais gosta de fazer e tem facilidade de realizá-lo? Aí está a resposta. Ao chamá-lo, Deus pôs em seu coração o amor por uma determinada tarefa, e você deseja muito realizá-la. Se ainda não conseguiu identificá-la, continue orando, e Deus lha revelará.
Uma coisa é certa: há muito trabalho a ser realizado. Já pensou que Deus pode fazer de você um ministro dEle? O Senhor tem muitos dons à disposição daqueles que lhe querem servir. Leia em sua Bíblia Efésios 4.8-11.
A iniciativa é de Deus. Ele disse: "... eu vos escolhi a vós..." (Jo 15.16) O impulso inicial vem dEle" E o Senhor chama a cada um como quer. O profeta Eliseu estava orando no campo, e Elias lançou sobre ele a sua capa (1 Rs 19.19). Davi estava pastoreando ovelhas quando foi chamado para ser ungido rei de Israel (1 Sm 16.11-13).
Quer mais exemplos? Amós estava trabalhando como cultivador de plantas e boieiro (Am 7.14,15). O apóstolo Paulo teve um encontro com Jesus, mas já tinha sido chamado desde o ventre de sua mãe (At 9.1-18; Gl 1.15). E Timóteo simplesmente foi convocado para o trabalho por Paulo (At 16.1-3). Apesar de cada chamada ter características diferentes, todas foram provenientes do Senhor.
O importante é estar em sintonia com a direção do Espírito Santo. Ele conta com você, jovem, e se encarregará de conduzi-lo, para que não se desvie de sua vocação (Sl 37.23). O Senhor o guiará na justiça, bem como lhe ensinará o seu caminho (Sl 25.9). Não ache estranho eu estar falando isso. Deus tem pressa e o usará quanto antes.
Sabia que Deus lhe deu certas aptidões naturais com um propósito? Se escreve ou fala bem, isso não é por acaso. Jesus deseja que você, ao entender a sua vontade, permita que Ele o use como um instrumento em suas mãos. Está disposto a isso?
Espero você no último capítulo!






















Capítulo 20

Você já Assinou o Contrato?

"Segui a paz com todos e a santificação, sem a qual ninguém verá o senhor." Hebreus 12.14

Calma... Não estou falando em assinar um contrato com um time de futebol ou uma agência de Top Models, mas do melhor contrato que alguém pode firmar nesse mundo! (Deus quer que você faça um contrato com Ele.
O que é um contrato? É um acordo entre duas ou mais partes, em geral escrito e assinado por elas. Ele contém direitos e deveres, tanto para uma como para a outra parte. Por isso, é preciso ler antes e com bastante atenção os seus termos.
Sabia que o contrato assumido com Deus é bem diferente? Você não precisa ler os termos. Basta assiná-lo, e o Espírito Santo escreverá termos justos, baseados na Palavra de Deus. Nesse contrato serão relacionadas muitas bênçãos à sua disposição (Ef 1.3), porém, para recebê-las, há um dever importante: ser santo!
Você está disposto a assinar esse contrato?

"Santo, eu?"
É muito difícil para as pessoas do mundo entenderem o que os servos de Deus querem dizer quando pregam a santidade. Pensam que o título de santo aplica-se exclusivamente àqueles que já morreram e, depois, foram canonizados pelo papa por terem feito milagres, supostamente.
Há cidades, times de futebol, hospitais e escolas com nomes desses chamados santos. Existe até feriados para eles. E, não bastasse isso, há um dia em nosso calendário denominado Dia de Todos os Santos. Mas não é sobre esse tipo de santo que quero falar com você.
Conversaremos sobre a santificação com base nas Escrituras. E, nesse caso, ela é a condição para você ver a Deus, tanto nessa vida quanto no futuro (Hb 12.14; 1 Jo 3.1-3). Se compreender o real significado da santificação, terá prazer em segui-la.
Há muitos conceitos falsos sobre a vida de santificação. A primeira é a de que ela seja penosa, sofrida, haja vista obrigar o crente a renunciar a todas as coisas boas e prazerosas. Alguns até dizem que preferem ir para o inferno, pois lá haverá todas as coisas boas da vida, enquanto o céu é um lugar monótono...
No entanto, esse pensamento não leva em conta que os prazeres do mundo — embora sejam prazeres — são efêmeros, passageiros e conduzem ao inferno (Gl 5.16-19). E este é um lugar de angústia e desespero eternos (Ap 21.8).
Já o prazer e a alegria desfrutados na presença do Senhor começam aqui e permanecem para sempre (1 Jo 2.15-17). E é impossível mensurar a glória que sentiremos no céu (Rm 8.18).

Cuidado com o exagero
Ser santo não é ter aparência de piedade. Há pessoas que falam baixinho, vestem-se de modo simplório... Outros partem para o extremismo, preocupando-se demasiadamente com medidas de roupas — o diâmetro da barra da calça, a largura da gravata e do cinto... Seria isso santificação?
Não confunda santificação com fanatismo. Fanáticos são aqueles que agem de forma exagerada, pregando uma santidade que nem Deus exige. Quer um exemplo? Um certo irmão afirmou que, na vinda de Jesus, os crentes que estiverem tomando banho não serão arrebatados. Por quê? Porque estarão nus!
O apóstolo Paulo ensinou que devemos nos precaver quanto aos que ensinam doutrinas de homens, como: "... não toques, não proves, não manuseies" (Cl 2.20-23). Veja o que Salomão falou: "Não sejas demasiadamente justo, nem demasiadamente sábio; por que te destruirias a ti mesmo? Não sejas demasiadamente ímpio, nem sejas louco; por que morrerias fora de teu tempo?" (Ec 7.16,17)
Isolar-se das pessoas do mundo é outra maneira fanática de querer demonstrar santidade. Isso não tem o apoio da Palavra de Deus, pois o próprio Jesus disse: "Vós sois a luz do mundo..." (Mt 5.14) Onde a luz deve ficar? Escondida? Claro que não! A luz não se contamina. Você não deve isolar-se, e sim brilhar em meio às trevas (Fp 2.15).
Não pense também que ser santo significa viver sem tentação ou estar imune ao pecado (1 Co 10.12). Jesus foi o Homem mais santo que andou neste mundo. E o que aconteceu com Ele? Foi tentando de modo insistente pelo Inimigo. Como Ele suportou? Pela Palavra de Deus (Mt 4.1-11).

O que é santificação?
Você já percebeu que a santificação é um dos assuntos menos pregados nas igrejas? Apesar disso, desde os tempos antigos, é a condição para se receber as bênçãos espirituais (Js 3.5; 2 Cr 7.14). Mas o que é santificação? É o mesmo que separação (Lv 11.44). Significa afastar-se das coisas que não agradam ao Pai (1 Ts 4.3-7).
Ela envolve tudo o que há em você — espírito, alma e corpo (1 Ts 5.23) — e possui dois lados: o divino e o humano. Quando Jesus ressuscitou Lázaro, os homens tiveram de tirar, antes, a pedra do sepulcro (Jo 11.39ss). Se quisesse, Ele tiraria a pedra sem nenhuma dificuldade, porém Jesus nunca faz o que cabe a nós.
No momento em que você reconheceu o seu pecado e creu em Jesus como único e suficiente Salvador, ocorreu uma santificação dentro de você (Tt 3.5). Esta é a parte de Deus. Todavia, para preservar a salvação, você precisa seguir a santificação, consagrando-se diariamente ao Senhor e aperfeiçoando-se para a vida eterna (Hb 12.14).
Em Ezequiel 24.13, Deus disse ao seu povo: "... te purifiquei, e tu não te purificaste..." Em outras palavras, Deus fez a parte dEle, mas o povo não se importou em colaborar com o Senhor, perdendo as bênçãos que lhes estavam reservadas. Que tal fazer a sua parte?
A Palavra de Deus é clara: "Chegai-vos a Deus, e ele se chegará a vós" (Tg 4.8). Ela não diz: "Espera Deus se chegar a você, e chegue-se a Ele”. Não! O primeiro passo deve ser seu: "Do homem são as preparações do coração, mas do Senhor, a resposta da boca" (Pv 16.1).

"O que eu ganho com isso?"
Leia em sua Bíblia 2 Crônicas 7.14,15. Quando você busca a santificação, o Senhor diz: "... então, eu ouvirei dos céus". E a palavra "então" é um advérbio utilizado com algumas finalidades. Uma delas é enfatizar uma reação desencadeada por uma ação. Ou seja, para Deus ouvi-lo, você precisa se humilhar, orar, buscar a face do Senhor e se converter.
O Senhor também prometeu: "... e perdoarei os seus pecados". Deus, antes de tudo, perdoa. Ele não diz: "Sararei a sua terra e perdoarei os seus pecados". Não! Primeiro, Ele perdoa, pois, sem perdão, nenhuma bênção tem sentido. Somente a santificação propicia o perdão de Deus!
Sabia que a santificação franqueia o caminho para você receber bênçãos espirituais e materiais? Todas as suas petições são ouvidas e respondidas. É bem verdade que nem sempre Deus diz "Sim". Às vezes, Ele diz "Não" ou "Espere". Mas sempre responde (Jr 33.3).                       '
A santificação traz muitos benefícios. Primeiro, ela o faz desfrutar de comunhão com o Senhor, o que em si já é maravilhoso. Você sabe o que é sentir isso? Não? Então, santifique-se! Deus quer que você seja cheio do Espírito Santo, e isso só acontecerá depois que virar as costas para o mundo e ficar de frente para Jesus (Tg 4.4,8).

Mantenha o ônibus lotado
Você já viu o que acontece quando um ônibus está lotado? O motorista fecha as portas e não permite que mais pessoas subam. Ele vai dirigindo o coletivo sem se preocupar com as pessoas que lhe dão sinal para parar. Em Niterói, Rio de Janeiro, onde moro, existem ônibus que até exibem um painel luminoso, no qual se lê, mesmo de longe: LOTADO.
A sua vida espiritual pode ser comparada a um ônibus. Quando você está cheio do Espírito, Ele assume o controle de sua vida. Os agentes do Inimigo dão sinal para parar. Eles fazem de tudo para você experimentar os prazeres enganosos desse mundo. Mas o Espírito Santo lhes diz: "LOTADO! Aqui não há lugar para vocês".
Uma vida de plenitude espiritual deveria ser o objetivo de todo crente. A alegria que uma pessoa cheia do Espírito Santo sente não pode ser comparada com qualquer outro prazer desta vida. O que é ser cheio do Espírito?
Quando o apóstolo Paulo falou acerca dessa experiência (Ef 5.18), ele quis dizer o seguinte: "Continuem sendo cheios do Espírito". É esse o sentido em grego, a língua em que o Novo Testamento foi escrito originalmente. Ou seja, o Senhor Jesus quer encher você a cada dia. Foi isso que aconteceu com os primeiros cristãos — foram cheios no dia de Pentecostes e continuaram sendo cheios (At 2.4; 4.3).
Paulo também fez uma analogia entre a pessoa embriagada e a que está cheia do Espírito. Assim como alguém cheio de vinho fica sob a influência da bebida alcoólica, a pessoa que experimenta a plenitude do Consolador fica sob a direção dEle.
Estar cheio do Espírito não é uma opção; é uma necessidade imprescindível. Somente vivendo a plenitude do Espírito você poderá usufruir da completa alegria de Deus (Sl 16.11).
Nada o afastará do amor do Senhor que foi derramado em seu coração pelo Espírito Santo (Rm 5.5); "... nem a morte, nem a vida, nem os anjos, nem os principados, nem as potestades, nem o presente, nem o porvir, nem a altura, nem a profundidade, nem alguma outra criatura nos poderá separar do amor de Deus..."

Cheio do Espírito Santo!
A Bíblia apresenta várias pessoas que eram cheias do Espírito. O jovem José é um grande exemplo. Deus lhe revelava muitos mistérios, pois era humilde e temente ao Senhor. E Faraó, ao colocá-lo como governador do Egito, reconheceu que o Espírito Santo estava na vida dele: "Acharíamos um varão como este, em que haja o Espírito de Deus?" (Gn 41.38)
Moisés era tão cheio do poder do Espírito, que o Senhor tirou dele e repartiu com outros setenta homens, e ele continuou cheio (Nm 11.16)! Bezalel foi cheio para trabalhar na edificação do Tabernáculo (Êx 31.1-3). E Josué tornou-se sucessor de Moisés por ser cheio do Espírito de Deus (Nm 27.18).
Quem nunca ouviu falar da força de Sansão? Qual o segredo disso? Não, não eram os seus longos cabelos. Ele vivia cheio do Espírito Santo (Jz 14.6). Saul, antes de desobedecer a Deus, também era cheio do Espírito (1 Sm 10.6). E Davi permitiu que o Espírito se apoderasse de sua vida (1 Sm 16.13).
O profeta Miquéias disse: "Mas, decerto, eu sou cheio da força do Espírito do Senhor e cheio de juízo e de ânimo, para anunciar a Jacó a sua transgressão e a Israel o seu pecado" (Mq 3.8).
Ao receber a mãe de Jesus em sua casa, Isabel foi cheia do Espírito (Lc 1.41). João Batista, seu filho, é o único homem apresentado na Bíblia — textualmente — como cheio do Espírito desde o ventre de sua mãe (Lc 1.15). Zacarias, pai de João Batista, também foi cheio do Espírito (Lc 1.67).
Jesus, principal exemplo em tudo (Jo 13.15), vivia cheio do Espírito (Lc 4.1,18) O apóstolo Pedro foi cheio no dia de Pentecostes (At 2.4) e assim continuou (At 4.8). Os primeiros diáconos eram todos cheios (At 6.3). Estêvão, um deles, viveu uma vida inteiramente dominada pelo Espírito (At 6.5; 7.55).
Filipe, também cheio do Espírito, estava pregando na província de Samaria para multidões, quando o Senhor o enviou ao deserto. Ele não titubeou, mas obedeceu (At 8.5,6,26,27). Sua atitude trouxe um enorme resultado — a salvação de um importante membro da corte da rainha da Etiópia (At 8.28-40).
O apóstolo Paulo recebeu o Espírito mediante a oração de Ananias e demonstrou estar cheio do Consolador em seu ministério (At 9.17; 13.9). Barnabé era um homem de bem, cheio do Espírito (At 11.24). Os crentes de Antioquia da Pisídia estavam cheios da alegria proveniente de uma vida dominada pelo Espírito (At 13.52).
Como você pôde ver, todas essas pessoas foram vitoriosas em tudo. O que está esperando para aproximar-se mais de Deus e receber essa bênção maravilhosa? 

Assine o contrato!
Voltemos ao texto de 2 Crônicas 7.14, Ele mostra como você pode manter-se consagrado a Deus e cheio do Espírito. Primeiro, é preciso converter-se (Pv 1.23), isto é, mudar de direção, tal como um motorista que, ao ver uma placa de trânsito, muda de rumo. Leia em sua Bíblia Mateus 18.1-3.
Além de converter-se, você precisa humilhar-se sempre diante do grande Deus que atenta para os humildes (Sl 138.6; Is 57.15). Quem quer "manter o ônibus lotado" precisa também confessar os seus pecados diariamente ao Senhor Jesus. Cometemos muitos erros, por atos ou pensamentos.
Peça perdão ao Senhor pela ingratidão (1 Ts 5.18), pela falta de amor a Jesus, pela negligência à Palavra (Sl 1.1-3), pela incredulidade (Jo 11.40), pela negligência à oração (1 Ts 5.17), pelas ausências nos cultos — inclusive na escola dominical (Ag 1.9) — e pela falta de amor aos perdidos (Jd 23).
Finalmente, para ser e permanecer cheio do Espírito, tenha uma vida de total consagração ao Senhor (Sl 103-1,2). Todas as áreas da sua vida devem ser dedicadas a Ele. Na Bíblia, o ser humano é comparado a uma casa, e todas as dependências dela devem ser entregues a Deus, que agora é o seu morador (Ap 3.20; Jo 14.23).
Richard W. Dortch disse o seguinte:

Há anos, A. W. Tozer escreveu um ensaio intitulado Cinco Votos para o Poder Espiritual.
Um dos votos era: Nunca seja dono de nada. "Não é errado adquirir coisas", escreveu Tozer, "não é errado possuir uma casa, um carro, tirar um diploma, mas é prejudicial para a sua vida espiritual possuir algo no sentido de não entregá-lo a Deus como primeiro pretendente." Em cada área da vida humana é trágico esquecer que somos servos, e não senhores; despenseiros, e não proprietários. Esta não é a minha igreja nem meu negócio, num sentido possessivo. Não sou dono da loja. Nem minha vida é realmente minha. Fui comprado por um preço {Orgulho Fatal, CPAD, p. 151).

Consagrar a sua vida significa torná-la santa, separada para o Senhor. Em outras palavras, é colocar as outras coisas — ainda que importantes — em segundo plano: amigos, parentes, família, dinheiro, trabalho... Tudo, ainda que lícito, torna-se secundário diante de Cristo, que quer o primeiro lugar em seu coração (Dn 1.8). Deus quer tudo o que há em você (1 Ts 5.23; Sl 103.1,2).
Bem, chegamos ao fim de nossa conversa... Ah...
Foi muito bom falar com você! Mas, se quiser continuar, já sabe: escreva-me. Meu e-mail é: ciro.sanches@uol.com.br. Terei prazer em responder as suas perguntas e receber as suas críticas e sugestões.
Um grande abraço! Que Deus abençoe grandemente a sua vida!
E não se esqueça: assine o contrato quanto antes!



EU,___________________________, A PARTIR DE AGORA, SEGUIREI A PAZ COM TODOS E A SANTIFICAÇÃO, POIS QUERO TER UMA VIDA CHEIA DO ESPÍRITO SANTO. EM NOME DE JESUS, AMÉM.

ASSINATURA:______________________________

 































Bibliografia

APOLÔNIO, José. Lições Bíblicas — Maturidade Cristã. Rio de Janeiro: CPAD, 4" trimestre/1993.
ARRINGTON, French L. e STRONSTAD, Roger. Comentário Bíblico Pentecostal. Rio de Janeiro: CPAD, 2003-
BERGSTÉN, Eurico. Introdução à Teologia Sistemática. Rio de Janeiro: CPAD, 1999.
BÍCEGO, Valdir. Manual de Evangelismo. Rio de Janeiro: CPAD, 1997.
DUARTE, Marcelo. O Guia dos Curiosos. Rio de Janeiro: Cia. das Letras, 1995.
FERRIERES, J. C. Mais Puro que o Diamante. São Paulo: Vida, 1989.
GENNARI, Maria Cristina. Minidicionário de Informática. São Paulo: Saraiva, 1999.
GILBERTO, Antônio. A Bíblia através dos Séculos. Rio de Janeiro: CPAD, 1986.
_______. A Prática do Evangelismo Pessoal. Rio de Janeiro: CPAD, 1999.
_______. Daniel e Apocalipse. Rio de Janeiro: CPAD, 1996.
_______. Manual da Escola Dominical. Rio de Janeiro:
CPAD, 1999.
JOHNSON, Lin. Como Ensinar Adolescentes. Rio de Janeiro: CPAD, 2003.
KEMP, Jaime. Namoro, Noivado, Casamento e Sexo. São Paulo: Sepal, 1998.
MUGGIATI, Roberto. Rock — O Grito e o Mito. Petrópolis: Vozes, 1973.
_______. Rock, do Sonho ao Pesadelo. Petrópolis: Vozes, 1984.
OLSON, N. Lawrence. O Lar Ideal. Rio de Janeiro: CPAD, 1983.
PARROTT, Les. Adolescentes em Conflito. São Paulo: Vida, 2003.
SCHMIERER, Don. Prevenir É o melhor Remédio. Rio de Janeiro: CPAD, 2002.
SOUZA, Estevam Ângelo. Lições Bíblicas— Maturidade Cristã. Rio de Janeiro: CPAD, 3" trimestre/1987.
TIBA, Içami. Disciplina, Limite na Medida Certa. São Paulo: Gente, 1996.
VILELA, Antônio Carlos. Mais Coisas que Toda Garota Deve Saber. Rio de Janeiro: Melhoramentos, 1998.
_______. Coisas que Todo Garoto Deve Saber. Rio de Janeiro: Melhoramentos, 2000.
VINE, W. E., UNGER, Merril F. e JR. William White. Dicionário Vine. Rio de Janeiro: CPAD, 2002.
WILKERSON, David. Toca a Trombeta em Sião. Rio de Janeiro: CPAD, 2001.
WILLMINGTON, H. L. Dicionário de Referências Bíblicas. Rio de Janeiro: CPAD, 2003.
WYRTZEN, Jack. O Sexo e a Bíblia. Rio de Janeiro: Juerp, 1988.
ZIBORDI, Ciro Sanches. Perguntas Intrigantes que os jovens Costumam Fazer. Rio de Janeiro: CPAD, 2003.
___. Lições Bíblicas—Adolescentes. Rio de Janeiro: CPAD, 3" trimestre/2003.
___. Lições Bíblicas—Juvenis. Rio de Janeiro: CPAD, 3" trimestre/2003.
___. Lições Bíblicas—Adolescentes. Rio de Janeiro: CPAD, 4" trimestre/2002.
___. Lições Bíblicas—Juvenis. Rio de Janeiro: CPAD, 3" trimestre/2001.


