Paranóia -  A Noite do Massacre

Carlos Heitor Cony

Ediouro - 2002

Gênero: rOMANCE

Numeração: rodapé - 115 pags

Digitalizado e revisto por Virgínia Vendramini
em junho de 2012


Contracapa

Marcelo Caseli é um rico empresário paulista.
Mora em uma mansão com a mulher, Sílvia; três filhos,
Bruna, Aldo e Laura; e os empregados da casa, a
governanta Lurdes, o chofer Manuel e a cozinheira Gracinha.
O drama de cada personagem vem à tona quando a casa é
invadida por ladrões. A violência explode numa interminável noite
de terror, e nada mais poderá ser como antes. Pois a violência que
toma conta de todos é muito, muito mais vasta e incontrolável
do que seus efeitos aparentes.

Advertência:

Paranóia é um livro para estômagos fortes.
Indicado somente para os que não temem encarar a realidade.

Visite-nos: www.ediouro.com.br

Orelhas

Quando Carlos Heitor Cony escreveu Paranóia - A Noite do Massacre, há mais de
duas décadas, o Brasil estava muito longe de desconhecer a violência. No entanto, esta
narrativa crua, uma das mais brutais produzidas por nossa ficção, tornou-se hoje ainda mais
familiar para nós, brasileiros, do que à época de sua criação.
Paranóia é a história de uma rica família paulista que, durante toda
uma noite de horror, torna-se refém de bandidos. Um quadro hoje -
para nosso infortúnio - quase banal, não fosse o toque de mestre de Cony, que ilumina a
humanidade profunda que habita os personagens de cada um dos lados. Isso se pudéssemos
realmente falar em dois lados, em "mocinhos" e "bandidos" - mas será que podemos?
Este livro não nasceu no formato que hoje chega às mãos dos leitores, e sim como um roteiro
para um filme realizado por Antônio Calmon, com Norma Bengell, Anselmo Duarte, Nuno Leal Maia,
Pedro Camargo e Ana Maria Magalhães no elenco. Quando depois a produtora encomendou a
Cony um texto para lançar junto com o filme, ele preferiu esquecer o roteiro original e
o filme, e escreveu o romance em sua forma atual.
Um livro cheio de coragem e fúria. Que pode até ser lido como um
thriller de horror. Mas, no rastro de sua leitura, fica o desconforto
da constatação de que qualquer semelhança com a vida real não é mera coincidência.
Pior que isso: de que não há inocentes nesta história.

Copyright (c) 2002 by Carlos Heitor Cony
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei 9.610 de 19/02/1998.

É proibida a reprodução total ou parcial, por quaisquer meios,
sem autorização prévia, por escrito, da editora.

Diretor Executivo: Edaury Cruz
Gerente Editorial: Jiro Takahashi
Coordenação editorial: Sheila Kaplan
Preparação de originais: Maria José de Sant'Anna
Produção editorial: Cristiane Marinho
Assistentes de Produção: Juliana Freire, Felipe Schuery, Christiane Cardozo e
Gilmar Mirândola
Revisão tipográfica: Gláucia Cruz e André Muniz
Capa e Projeto gráfico: Silvana Mattievich
Editoração Eletrônica: Robson Lima
Gerente de PCP: Luciene Baptista
Produção Gráfica: Jaqueline Lavôr

CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.
c784p Cony, Carlos Heitor
Paranóia : a noite do massacre / Carlos Heitor Cony. - Rio de Janeiro : Ediouro, 2002

ISBN 85-00-01048-7
1. Ficção brasileira. I. Título. II. Título: A noite do Ma:
02-0279
CDD 869.93 CDU 869.0(B1)-3
02 03 04 05 06 07
8 7 6 5 4 3 2 1
Ediouro Publicações S.A. Sede, Dept de Vendas e Expedição:
Rua Nova Jerusalém, 345 - RJ
CEP 21042-230 - Rio de Janeiro - RJ
Tel.: (21) 3882-8200 - Fax: (21) 2260-6522
e-mail: livros@ediouro.com.br
e-mail: vendas@ediouro.com.br
SÃO PAULO;
Av Bosque da Saúde, 1432
Jardim Bosque da Saúde
CEP 04142-082 - São Paulo - SP
Tel.: (11) 5589-3300 - Fax (11) 5589-3300 r.
232/233
e-mail: ediouro@ediouro.com.br
e-mail: vendasp@ediouro.com.br
Internet: www.ediouro.com.br


PREFÁCIO

Eu publicara meu nono romance, Pilatos, e decidira não mais escrever ficção. Trabalhava na imprensa, estava bem de vida e não sentia necessidade de mais nada.
Fui procurado por dois rapazes paulistas que tinham uma distribuidora de filmes e uma rede de cinemas no interior de São Paulo.
Queriam um dos meus romances para ser filmado.
No passado, cedera dois livros meus (Antes, o verão e Matéria de Memória) para o cinema. O primeiro resultou num trabalho digno, com Jardel Filho, Norma Bengell, 
Paulo Gracindo e Hugo Carvana, dirigidos por Gérson Tavares. O segundo foi um desastre, a produção faliu, mesmo assim o diretor terminou o filme que se chamou O 
homem e suajaula. Recusei-me a ver o resultado.
Volta e meia era convidado para fazer algum roteiro, e fiz vários, um deles (Os devassos) com o mesmo Jardel Filho contracenando com Darlene Glória. E um outro com 
Paulo Porto, Odete Lara, Cristina Ache e Stephan Nercessian que se chamou Primeiros momentos.
Também na mesma época, Pelé me procurou. Ele estava abandonando o futebol e queria fazer um filme, deu-me o tema, os meninos de rua em São Paulo que assaltam os
passantes e são chamados de "os trombadinhas". Foi este, por sinal, o título do filme, dirigido por Anselmo Duarte.
Como escritor profissional, toparia fazer outros roteiros, desde que não fossem adaptações de romances meus. Não os considerava visuais, não tinham intrigas explícitas, 
eram e continuam sendo incapazes de serem reescritos pela câmara. Foram pensados e escritos com palavras.
Mas a proposta dos rapazes da Haway Filmes era um tema bastante atual. Surgia um tipo novo de assaltante, eram bandidos comuns que haviam adquirido status intelectual. 
Muitos deles haviam dividido penitenciárias e celas com prisioneiros políticos que assaltavam bancos para obter dinheiro que financiasse os movimentos contra a ditadura 
daquela época.
Fiz o roteiro, que foi devidamente melhorado pelo diretor do filme, Antônio Calmon. O elenco era bom: Norma Bengell, Anselmo Duarte, Nuno Leal Maia, Pedro Camargo, 
Ana Maria Magalhães
e outros.
A produtora encomendou-me um texto para ser lançado com a exibição do filme. Esqueci o roteiro original e o filme que dele resultara. Fiz esta versão, a qual dei
o título de A noite do massacre, alterando o título original do filme de Calmon, que era Paranóia.
Publicado pela Editora Civilização Brasileira naquele mesmo ano, foi afinal o último texto que fiz até que, 20 anos depois, escrevi Quase Memória e voltei à literatura.
O texto de A noite de massacre, passado o período em que o filme ficou em cartaz, juntou-se aos demais que dormiram duas décadas fora do catálogo, uma vez que recusava
a sugestão de reeditá-los.

Carlos Heitor Cony (2002)


1

A MORTE DO JORNALEIRO
A KOMBI virou a esquina e parou no início da rua. Os dois meninos saltaram. A manhã estava fria, a neblina rala desmanchava o contorno das casas, separadas entre 
si por jardins.
Tomaram rumo diferente. Um deles seguiu para a esquerda, levando debaixo do braço o pacote de jornais. O outro foi em frente, uma das mãos no bolso. Geralmente ele 
assoviava baixinho, gostava de assoviar enquanto entregava os jornais. Mas naquela manhã preferiu continuar o silêncio - quase um prolongamento do sono que pesava 
em seus olhos. Ele procurou fechar o casaco, mas não havia botões para isso: o frio cortou-lhe o peito e ele tossiu, sem necessidade, só para sentir na garganta 
um pouco de si mesmo.
A primeira casa estava ali: ele conhecia os empregados. Todas as semanas, aos sábados, ao receber o preço da assinatura, a copeira lhe arrumava um café, uma coca-cola. 
Já passara fome pior, mas naquela manhã qualquer coisa que caísse em seu estômago seria abençoada: ele não jantara na véspera. Se fosse um pouco mais tarde, talvez 
a copeira estivesse acordada e lhe oferecesse um pão, uma xícara de café quente. Mas àquela hora, era só enfiar o jornal pela fresta da porta e ir embora, repetir 
gesto igual diante de outras portas fechadas.
Não chegou a ficar espantado quando viu a cozinha iluminada. A cortina branca não conseguia filtrar a luz que amarelava o vidro opaco da janela.
"Tem gente acordada"!, pensou o guri.
Parou diante da porta e tirou do pequeno maço de jornais um exemplar. Dobrou-o com cuidado. Curvou-se para introduzi-lo pela fresta, havia portas que não davam para 
aquela operação tão simples e ele tinha de deixar o jornal em outro canto.
IO
"Deve haver alguém na cozinha..."
Ele conhecia os hábitos da casa. Talvez alguma viagem dos patrões e as empregadas já estariam de pé, preparando o café. O menino botou a mão no trinco. A porta cedeu: 
estava encostada. Bem, o café daquela manhã parecia garantido. Ele forçou mais um pouco.
Não deu para entender o que via: um homem, um gesto, um clarão. E a dor no peito, uma ardência na testa, a névoa cor-de-sangue que o jogou brutalmente para trás,
de encontro à porta mal aberta.
Longe, como um trovão distante, ouviu o barulho do tiro. A manhã estava fria e ele se encolheu mais ainda, apoiando as costas na porta. O maço de jornais caiu no
chão branco, salpicado de sangue. Ele começou a deslizar lentamente: primeiro vergou os joelhos, depois escorregou, colado na madeira da porta, como se fosse mancha 
de óleo, dissolvendo-se vagarosamente pela gravidade, rumo ao chão.
A névoa cor-de-sangue foi ficando escura, tão escura que ele não viu mais nada. A dor no peito, a testa vazia, o enorme buraco na fronte. O sangue melava o seu corpo 
e empapava os ladrilhos. Ele sentiu que o nariz também gotejava.
Na boca, havia o gosto de um café absurdo. O fim - para ele - foi este gosto impossível que enrolou o seu corpo e o tornou cadáver, espremido contra a porta, os 
jornais caídos no chão, sujos de sangue. Sujos de morte.

MANHÃ DE MARCELO CASELI

UMA PRESSÃO no botão eletrônico - e a porta deslizou, sem ruído, fechando a cabine. O elevador subiu, macio, coágulo de aço inoxidável numa veia de concreto armado.
A viagem foi rápida: Marcelo ouviu a campainha tocar do lado de fora, anunciando que o seu andar chegara.
O corredor era baixo, atapetado, o teto iluminado por luz fria e invisível. Ele caminhou em direção à porta dos fundos, quase junto às escadas de serviço. Olhou 
a vassoura que alguém da limpeza do prédio ali esquecera. A mão apertou a maçaneta e Marcelo penetrou no pequenino hall de seu escritório. Aquela era uma entrada 
estratégica, evitava chegar pela frente, na sala de espera podia haver gente - e ele gostava de reservar os primeiros momentos de seu dia de trabalho para examinar 
a agenda, tomar pequenas providências de rotina e
- se possível - bater um papo com Lúcia, a secretária. Papo profissional, frio. Ele achava que as secretárias tinham de ser um prolongamento físico e espiritual 
dos chefes. Mais do que aliadas: cúmplices.
Abriu outra porta e entrou em sua sala. Havia um cheiro de pinho e cigarro. Tudo em seus lugares. Nenhum papel sobre a mesa. O tapete rigorosamente limpo. Os dois
telefones próximos de sua cadeira. Numa pequena banqueta, o calendário de metal e o porta-retrato: uma foto antiga, amarelada, mal se percebia a paisagem. Mas no
primeiro plano era fácil distinguir o jovem barbudo, com uma boina enfiada até os olhos, um fuzil nas mãos. Manchas brancas em cima do ombro podiam ser falha da
foto, mas eram pedaços de neve que começavam a se derreter. Só ele sabia que aquelas manchas eram neve. Ali estava o partigiano Marcello Caseli, num ponto qualquer
dos Apeninos, na campanha da Itália. A data era também imprecisa: um dia do inverno de 1943. Ele saíra de casa para fugir do
11 12
recrutamento. Seu pai morrera na África, seu irmão mais velho fora feito prisioneiro na Grécia. Ele decidira fugir, não para evitar a luta, mas para escolher outro 
tipo
de guerra: formava nas fileiras dos muitos resistentes que combatiam os alemães e fascistas, esperando pela chegada dos aliados que libertariam a Itália.
No canto do porta-retrato, preso na moldura, uma pequenina foto de mulher. De tão recente, se destacava da outra foto como um ponto luminoso. E era realmente luminosa
a mulher, três anos atrás, quando precisara tirar uma foto 3x4 para um documento qualquer. A máquina captou-a crua, em sua verdade. Era a foto que ele preferia.
Sílvia já reclamara daquilo, alegava que tinha outros retratos e justamente aquele, no qual saíra sem maquilagem, com cara de assassina, se tornara o predileto do
marido.
Marcelo apertou o botão da campainha, disfarçado numa pequena saliência do tapete verde. Colocou sua maleta num canto, abriu-a, tirou de lá de dentro uns papéis.
- Bom dia, Lúcia.
Sem levantar os olhos, ele sabia que a secretária entrara. A moça retribuiu a saudação em voz baixa.
Peço o café agora? -Não.
Marcelo encarou Lúcia. Gostava de enfrentar as pessoas nos olhos. A moça suportou o seu olhar.
- Tem uma vassoura ali fora... algum faxineiro do prédio esqueceu... telefone para a portaria e mande alguém tomar providências...
ceu...
- Só isso?
- Por ora só... Os contratos estão prontos?
- Desde ontem. Aviso ao despachante?
Sim, mais tarde... por favor, não esqueça a vassoura...
Lúcia se retirou. Estava habituada. Enquanto Marcelo não sentisse que a vassoura fora guardada em seu devido lugar, o mundo estaria desarrumado e impróprio para
ele. Não teria cabeça nem vontade de ir adiante, enfrentar os compromissos do dia. Em primeiro lugar ordem, segurança. Depois, o resto.

PESADELO DE SÍLVIA

PRIMEIRO, o cavalo branco que corta o espaço. Tem asas. De seus olhos saem dois focos de luz. Depois é o mar, sem cor, sólido, como um deserto. Ela caminha sem direção,
nem há direção alguma a tomar: tudo é oco, o universo ficou côncavo à sua volta. De repente, esse imenso buraco se enche de água. Ela está nadando na piscina de
sua casa. Veste um biquíni comportado. Dá braçadas longas, se sente feliz. Mergulha até o fundo e se admira de estar em forma: na realidade, nunca soube mergulhar.
Tampouco se cansa. Podia nadar o dia inteiro, vencer o mundo que cabe dentro de sua piscina. Não está mais de biquíni, mas de vestido de noite, branco, com colares
e cinto. O que mais a incomoda são os sapatos: estão cheios de terra vermelha. Ela procura descalçá-los. Em torno dos pés, a água começa a ficar escura e pastosa.
Pouco a pouco, a piscina está cheia de sangue e ela luta para permanecer à tona. Olha para cima e vê Marcelo numa das janelas da casa. Ele observa a sua luta contra
a morte. Ela tenta gritar, mas o sangue impede-lhe o grito. Cansada, os braços pesados, se entrega. Marcelo espia com curiosidade, parece satisfeito, não faz nada
para salvá-la. Alguma coisa puxa o seu corpo para baixo e ela afunda, boca aberta, olhos escancarados para a morte. Submersa, sente uma pressão nos olhos, pior do
que o grito que não sai da garganta. Tenta arrancar os olhos, como duas bolas de gude, jogá-los fora. A água-sangue penetrará em suas órbitas. A garganta consegue
gemer. Com um golpe violento das mãos tira a máscara do rosto.
13

MANHÃ DE SÍLVIA

14
E ACORDA. Está suada, como se tivesse febre. Conseguiu arrancar a máscara preta que vedava seus olhos - há muito só consegue dormir apelando para aquele recurso.
E para os comprimidos que toma todas as noites. As cortinas do quarto estão fechadas. Os travesseiros no chão. O copo de água ficou na mesinha de cabeceira, junto
ao telefone. Tem um resto ainda, ela bebe alguns goles, para descer os dois comprimidos brancos que a tranqüilizam.
Bebe até o fim, a água está morna, tem quase o mesmo gosto do sangue que bebera durante o sono.
Tira o fone do gancho. Os dedos deslizam nas teclas e ela forma um número. Lúcia atende:
- Dona Sílvia?
- Por favor, Marcelo chegou? O marido atende na extensão:
- Marcelo... outra vez o sonho... foi horrível...
Calma, Sílvia... você está bem?
A piscina... igualzinho aos outros... e você na janela, olhando... parecia satisfeito com a minha morte...
- Sílvia... já passou, tome aquele remédio...
- Não adianta, Marcelo, não adianta! Você sabe que não adianta remédio nenhum...
- Hoje não é dia do médico?
Sílvia passa as mãos pelos cabelos caídos em seu rosto. Procura pensar: que dia é hoje? Que médico? Acaba admitindo:
Sim, acho que é... se não for eu telefono, peço uma consulta... não agüento mais!
- Fique calma, Sílvia. Tudo tem jeito... você ficará boa...
Ela desliga. Esperava ouvir exatamente aquilo. Mais uma vez Marcelo fora perfeito: dissera o que ela esperava. Estranhamente, aquela constatação a confortava. Sim,
o mundo continuava nos eixos, Marcelo pedia que ela tivesse calma, que tudo tinha um jeito...
Levantou-se, foi ao janelão, deu um safanão violento e a luz entrou no quarto. Só então ouviu o rock abafado que se coava pelas paredes. Cortou o quarto em diagonal,
abriu a porta. O som agora era mais forte. Vinha do quarto de Bruna. A filha não tinha ido ao colégio? O que fazia em casa, àquela hora?
- Bruna, desligue esse troço!
A filha nem tirara o uniforme: era dia de educação física, estava de tênis, shorte branco, blusa branca. Parecia uma tenista, loura, esguia.
Puxa, mãe, levei um susto!
- Você não podia esperar que eu acordasse para ligar esse troço?
- Eu me esqueci... pensei que já tinha levantado.
- Não foi ao colégio?
- Fui. Mas não houve aula... fomos dispensados...
Bruna desligou o aparelho de som. Apertou um botão e a fita cassete pulou do gravador. Sílvia teve pena da filha:
- Não precisa ligar tão alto...
Rock só vale alto...
Sílvia reparou que o corpo da filha estava suado. Ela dançava sozinha, gostava disso, ficar trancada no quarto, botar o som no volume mais alto, ficar mexendo o
corpo, dançando para uma platéia invisível ou para si mesma.
"Se eu gritasse, se eu morresse durante o sono, ninguém me socorreria. Nem minha filha... O rock só vale alto."
Sílvia bateu a porta do quarto com raiva. Pela janela do corredor reparou que o sol estava forte. Que horas seriam? Dez? Dez e meia? Aldo devia estar no colégio,
só voltaria na hora do almoço. E Laura?
Ia descer a escada que dava para o pavimento térreo, mas parou de repente. Estava de camisola, não podia ir lá embaixo assim. Marcelo
15
não gostava de desleixos. Quase voltou para o quarto, a fim de mudar de roupa. Tomou uma decisão:
"Afinal, estou na minha casa!"
Desceu à procura da filha menor, que brincava no jardim, ao lado da babá, Lurdes. A garota pedalava um monstrinho de plástico, amarelo e azul. Seus cabelos louros 
ficavam mais dourados na manhã de sol.
16
CAMARGO E PIMENTA: VAI SER MOLE

CAMARGO agarra a mulher com força e só a larga depois que consegue gozar. Cai de lado, então, vergado, murcho, a boca aberta. O hálito é pesado, cerveja preta ou
cebola, os dentes são escuros, a obturação de porcelana se destaca na frente, como uma tecla mais velha do que as outras, num piano decadente. A mulher respira aliviada,
logo agora, que ela ia gozar também... Conhecia o homem, sabia que era assim mesmo, só pensava em si mesmo... Ainda bem que bastava descansar meia hora e vinha outra
vez, brutal e insaciável, dar uma segunda, uma terceira trepada. Por isso gostava dele. Puxou a coberta para cobrir o corpo. Ia adormecer, mas não foi possível.
A porta abriu-se repentinamente. Camargo deu um salto, pulou no meio do quarto, a arma na mão, apontando.
- Porra! Você não bate antes de entrar?
- Porra você! Se vão trepar podiam fechar a porta... eu entrei porque estava aberta... não arrombei nada...
Camargo guardou a arma e só então reparou que estava nu no meio do quarto, o sexo murcho caído entre as pernas, um pouco dilatado e úmido pela posse recente.
- Não se pode trepar em paz...
Pimenta nem reparou na nudez do companheiro. Tampouco olhou para a mulher, que se enroscara na cama, minhoca que teme ser pisada no meio da grama.
- Não estou aqui de graça - começou ele, procurando um lugar onde pudesse sentar.
O quarto não tinha móveis, só a cama. Num dos cantos, o aparelho de televisão enguiçado, as entranhas para fora, um bicho desventrado.
O chefe mandou avisar que é hoje...
17
18
- Hoje? Mas não ia ser na semana que vem? Pimenta ergueu os ombros, como se fosse uma vítima:
E eu com isso? Ele mandou que viesse avisar...
Já falou com Naval?
-Já
Aquela bicha louca topou?
- Qual é o remédio? Estamos todos no mesmo barco... é hoje ou nunca. João é quem sabe...
Camargo apanhou a cueca encardida que ficara no chão, perto da cama. Olhou para a mulher e teve raiva:
- Vá se vestir, sua vaca! Está esperando o quê? Uma suruba? Ninguém vai te trepar mais hoje. Vai apanhar homem na rua, sua puta!
A mulher saltou da cama, nua mesmo, e foi se vestir num canto. A bunda magra, dividida ao meio pela racha escura e irregular.
- Você arranja cada bofe! - Pimenta gostava de ser franco e podia: era o mais forte do grupo.
- O gosto é meu - respondeu Camargo, chateado. E enfiando as calças:
- Prefiro a bunda dela ao cu do Naval. Pimenta não ligou para a afronta:
Você está preparado?
Camargo apreciou a mudança de assunto.
- Não brinco em serviço. Que horas vai ser o troço? -Às 11.
- O plano é o mesmo?
Se houver mudança, o chefe avisa na hora. Mas acho que vai sair tudo pelo figurino.
O Naval ficou de vigia?
- Ainda está lá. Esta noite eu não dormi. Fiquei no carro, olhando a casa. O vigilante passa por lá por volta da meia-noite.
É um cara parrudo, mas não é de nada.
Tem família, cinco filhos... vai ser mole...
- Ainda bem. Não estou com vontade de matar ninguém.
- Nem eu.
Os dois se olharam, para ver se estavam falando a verdade. Estavam.

SÍLVIA E ANA CLARA

SÍLVIA chegou ao jardim e esticou a palma da mão à frente dos olhos, para quebrar a claridade:
- Laura!
A menina correu para a mãe.
Posso tomar banho de piscina?
A garota estivera resfriada. A babá levantou-se da grama:
- Ela espirrou pela manhã, Dona Sílvia...
Só então reparou que a patroa estava de camisola no jardim. Das casas vizinhas podiam ver o impossível: Sílvia Caseli, mulher de Marcelo Caseli, em roupas íntimas, 
ali fora. Se o patrão soubesse ia dar bode. Era um dos pontos intocáveis da disciplina da casa. Ninguém podia se apresentar assim: as empregadas seriam despedidas, 
os filhos repreendidos. E a dona da casa? Bem, era a primeira vez, desde que ali se empregara, que Lurdes pegava um relaxamento da patroa.
Sílvia colocou a filha no colo. Beijou-a no pescoço, tentando convencê-la a esperar mais um dia:
- Amanhã mamãe deixa. Ela vai tomar banho com você na piscina.
A garota desprendeu-se da mãe e voltou ao brinquedo. Sílvia caminhou pelo jardim, aproximou-se da cerca-viva que dividia seus domínios da casa vizinha. Sabia que 
Ana Clara estava na varanda, tomando banho de sol. Tinha a mania de pele bronzeada, nascera no Rio, compensava a falta de praia com horas e horas levando sol na 
cara, para não perder a cor que a enobrecia aos olhos paulistas. No fundo, era quase uma mulata, apesar de casada com Pedro Lamarca, o industrial quatrocentão, que 
em matéria de sol se limitava a cinco ou seis fins de semana por ano no Guarujá.
Viva!
19
20
Ana Clara percebera a aproximação da vizinha. Do ângulo em que estava, não podia reparar bem, mas quando levantou a cabeça e deu com Sílvia de camisola, sentiu que
alguma coisa de anormal se passava.
- Tudo bem? - perguntou ela, surpresa.
- Mais ou menos. Acho que vou ao médico hoje.
Algum problema?
- O sonho. Outra vez.
O assunto era antigo. Ana Clara conhecia o caso. Limitava-se a ouvir. Era sua forma de ajudar. Mas Sílvia não quis ou não pôde falar muito. Sentou-se num degrau
da varanda e ficou olhando um canteiro em frente.
- Não sei até quando vou agüentar...
Ana Clara não comentou nada. No fundo, tinha opinião formada sobre a vizinha: falta de pica. Certa ou errada, ali estava a sua teoria para todos os males femininos.
Por que não fazia como ela, que tinha amantes fixos e eventuais? Amava o marido, era evidente, compreendia os problemas dele. Depois de 12 anos de casamento, com
Pedro no pique da idade, precisando vencer no campo profissional, seria exigir muito que ele fosse o mesmo dos primeiros tempos, quando não passava noite sem comparecer.
Resolveram o problema civilizadamente. Pedro arranjou uma garota, montou apartamento para ela. E ela se virava, sem fiscalização, sem remorsos. Os dois se compreendiam 
e se amavam. E quando Deus era servido, tinham suas noites, como antigamente. Afinal, Pedro era o homem de sua vida e jamais encontraria outra mulher como ela. Uma 
saída racional, humana, mais saudável do que a de muitos casais amigos, que curtiam fossas de vários tamanhos e feitios por causa de detalhe tão insignificante. 
E de solução tão significativa.
Não podia falar abertamente com a amiga. Respeitava-a, chegava até a invejá-la, às vezes. Ela era fiel ao marido, amava as crianças. E Ana Clara não tivera filhos.
"Figueira brava!" - diagnosticava a sogra, que desejava prolongar o nome quatrocentão. E ali estava Sílvia, boa parideira, com a cara no chão, cheia de filhos
e problemas.
Ainda bem que o sol estava forte, Ana Clara ficaria tostada, à noite poderia colocar o vestido amarelo - todos concordavam que ela ficava esplêndida de amarelo,
fazia bom contraste com sua pele bronzeada. E teria visita à noite, um casal amigo viria jantar com eles.
Sílvia sentiu um vazio no estômago. Não comera nada ainda. Topava um café.
- Vê se me arranja um café. Estou sem nada.
Ana Clara virou o rosto em direção à casa. Chamou pela empregada, pediu o café. Sílvia acabou falando em voz baixa:
- Merda!
A explosão de raiva seria maior se Laura não viesse correndo em direção da mãe. Passou pela pequena abertura da cerca-viva e atirou-se nos braços de Sílvia. Lurdes
vinha atrás.
Ana Clara ficou sem entender se aquele merda era para a filha que chegava ou para a vida em geral. Em ambos os casos, concordou com a amiga. Só que em vez de também
dizer merda, limitou-se a esticar os braços para a garota:
- Não dá um beijo na titia?
Laura largou a mãe e beijou a vizinha.
Lurdes foi apanhar a menina. Sabia que os patrões não gostavam que a guria se metesse entre os adultos. Para desculpar a falta - ela deixara Laura fugir - disse
o que podia:
- Acho que o Aldo tá vindo. Esse barulho é do bugre.
21

NAVAL
22
NAVAL sentia as coxas molhadas de suor, grudadas no plástico preto do pequeno fusca. O sol batia forte no pára-brisa, castigava suas pernas com o calor aumentado
e cada vez mais incômodo. Aparentemente, ali estava esperando um mecânico: o capo da frente fora levantado, a tampa do motor também. Até mesmo o triângulo, vermelho 
e regulamentar, fora colocado a prudente distância. Esse fora o melhor recurso para disfarçar o estacionamento. O carro não tinha nada, mas se algum guarda ou morador 
das redondezas reparasse, podia alegar o enguiço, "chamei o mecânico, ele vem vindo". Não era um macete original, mas ninguém cobrava inteligência dele. Seu forte 
era a fidelidade às causas que abraçava: um idealista.
Desempenhava importante função no esquema: rendera Camargo na vigilância daquela casa no Jardim Europa. Tinha de anotar tudo o que acontecesse. O assalto seria à 
noite, até lá, qualquer novidade deveria ser comunicada ao bando.
Periodicamente, Naval descia, caminhava com impaciência em volta do carro. Quando notou que uma mulher, no palacete ao lado, ficou olhando de uma janela do segundo 
andar, Naval exagerou no disfarce. Afogou o carburador e virou a chave diversas vezes. O motor não pegava. Balançou a cabeça, desanimado.
Afora esse incidente, ninguém mais se preocupava com ele e seu fusca. Volta e meia passava um carro, há muito que os motoristas urbanos deixaram de ser solidários, 
ninguém se oferecia para uma ajuda, seguiam seus caminhos, azar dos enguiçados, dos marginais das ruas e das estradas.
O bugre amarelo entrou com violência na curva lá longe. Pelo retrovisor, Naval sabia quem era: o filho mais velho de Marcelo Caseli, que voltava do colégio. Chamava-se 
Aldo, tinha 16 anos, um garotão
e tanto. Papa fina demais para suas ambições. Em todo caso, nunca se sabia. Ao longo de sua vida, ele tinha conseguido peixes graúdos, que não haviam sido feitos 
para suas garras. Tudo questão de oportunidade, de circunstância. Evidente que não podia sonhar: o chefe fora claro, logo nas primeiras reuniões preparatórias: o 
assalto seria pacífico, só o dinheiro importava, nada de crimes, de violência, de farras. E ele herdara, desde os tempos em que servira na Marinha de Guerra, como 
taifeiro de segunda classe, uma noção de disciplina. Sim, fora expulso por homossexualismo, um dedo-duro infiltrado na tripulação de um contratorpedeiro fizera um 
relatório na Comissão de Inquérito, mais de vinte expulsos, por roubo, contrabando e vadiagem.
Com o pouco que sabia, o único jeito de sobreviver foi cair nas malhas de João Sereno - um sujeito legal, que tinha cabeça, sabia bolar planos e executá-los com 
dignidade, sem sangue, sem escândalo. Meses atrás, a quadrilha botara a mão numa bolada graúda, golpe liso, asséptico, nem a polícia nem os jornais souberam de nada, 
a vítima pagou sem estrilar, comprometeu-se a guardar segredo, achou que a vida e a segurança eram mais importantes do que o dinheiro, pagou na bucha e se deu por 
bem pago.
João Sereno era mestre em jogadas assim. Só ele tinha cabeça para escolher o alvo e criar a estratégia. Não era um bandido comum, mas um técnico, um perfeccionista. 
Exigia respeito, disciplina, amor à causa. Fora daí, não se metia com a vida de ninguém. Cada homem podia fazer o que bem entendesse, desde que não fizesse besteira. 
Afinal, se um deles caísse na rede e batesse com os dentes, o bando correria perigo. Por isso, o grupo era pequeno, além do chefe, só os três, Camargo, Pimenta e 
Naval, parecia até uma linha média dos times antigos, do futebol clássico, Pascoal, Telesca e Bigode, Camargo, Pimenta e Naval.
Ele viu o bugre entrar pelo portão que já estava aberto. O garotão saltou e correu para abraçar a criança que também corria para ele. Uma família bacana. João Sereno 
sabia escolher: o pai daqueles meninos saberia avaliar a situação. Para que estrilar? Não ia comprar briga por causa de um pouco mais de dinheiro. Pagaria o preço.
23
Trabalhar com João Sereno era até monótono: não acontecia nada. Amanhã, àquela hora, meteria mão numa parte da bolada. Teria de sumir de São Paulo por uns tempos, 
era até melhor assim, ele pretendia comprar um pedaço de terra em Itu, não muito longe da capital, terra boa, valorizada. Apesar de ter passado o melhor de sua vida 
na Marinha, não queria mais nada com o mar. Sua expulsão fora cruel, coberta de ignomínia. Sobretudo injusta: mandaram-no para a rua, como um anormal. Mas quantos 
continuaram lá dentro, com galões e tudo?
Naval não gostava de lembrar. Mas sentia raiva quando pensava que outros veados lá continuaram, nos diversos postos, cobertos de honra e autoridade.
"Se eu contasse o que sei...", e se lembrou do capitão-de-fragata, com quem passou uma noite estranhíssima, em Gênova, numa viagem que quase acabou em escândalo: 
o fragata se apaixonou por ele, tentou suicidar-se, deu um tiro nos miolos. Por sorte, a bala resvalou no osso craniano, sem atingir o cérebro. O fragata foi reformado 
como mar-e-guerra.
8
A ENTREVISTA
O JORNALISTA se aproximou da mesa da secretária.
- Dona Lúcia?
A moça levantou os olhos e reconheceu o rapaz.
- Pontual, heim?
- O Caseli já pode me receber?
- Evidente. Está na agenda dele há mais de uma semana. Nem que o mundo desabe o programa deixa de ser cumprido. Trouxe fotógrafo?
- Não. Ele vem mais tarde, para combinar as fotos. O jornal quer mostrar como o Caseli vive com a família, na casa de campo, no clube, esses babados...
A secretária pegou o telefone e avisou lá dentro. A luzinha verde se acendeu em cima da porta de jacarandá que dividia a sala de espera do santuário onde Marcelo 
Caseli era o deus e o sacerdote de si mesmo.
- Pode entrar. Apenas um pedido: ele só pode dispor de meia hora para a entrevista. Tem um compromisso logo depois.
Deixa comigo - disse o rapaz.
Caseli se levantou, atrás de sua mesa. Era um belo homem: magro, mas sólido, alto, mas não muito. Os cabelos começavam a ficar grisalhos, mas eram fortes, sadios. 
Os olhos azuis pareciam brancos, dentro do rosto queimado pelos bronzeadores dos salões de beleza do Clube Paulistano. Caseli se cuidava, aos 56 anos tinha um físico 
jovem, elástico, agradável. Um empresário moderno, esportivo, bem informado, bem cultivado e logicamente - bem-sucedido.
- Às suas ordens - disse Caseli, estendendo a mão para o cumprimento formal. Encarou o jornalista nos olhos, com certa crueza. Mas os lábios sorriam.
25
26
- Pretendo ser breve - disse o rapaz, sentando-se na cadeira em frente à mesa. - Sei que o senhor é homem ocupado. Temos vários dados a seu respeito. O editor de
economia sabe tudo de sua empresa e quase sua vida toda. Conforme lhe avisei pelo telefone, quando marquei esta entrevista, só precisamos fazer um levantamento de
seu período na Itália. Todos sabem que o senhor foi um herói da resistência italiana durante a Segunda Guerra Mundial...
- Digamos que eu participei da Resistência. Apenas isso.
- Podia falar um pouco sobre o assunto?
- Bem, acho que fiz o que a minha consciência mandava. Não tinha exatamente uma formação política. Mas via o que se passava à minha volta. A solução era apressar
a queda do regime fascista. Não quis morrer na África, na Grécia ou na Rússia. A morrer, preferiria na minha própria terra, defendendo-a. E a melhor defesa para
a Itália naqueles dias - era facilitar a vitória dos aliados...
Lembra de algum lance dramático? Consta que o senhor chegou a ser prisioneiro dos nazistas...
Acho forte a expressão prisioneiro. Não cheguei a ser preso. Meu grupo destruíra um tanque, numa estrada marginal que contornava Monte Casino. Nós tínhamos vindo
de Nápoles, a pé, aproveitando a noite. Pela madrugada, avistamos o tanque parado. A tripulação parecia dormir. Jogamos a granada dentro dele. Foi tudo.
- E depois...
Depois surgiu alemão de todos os lados. Éramos quatro italianos e um inglês que se perdera do seu regimento. Não sei por-que, esse inglês foi fuzilado na hora, sem
qualquer formalidade. Nós quatro fomos levados a um acampamento, já quase nas proximidades de Roma. Saltamos do jipe e um oficial mandou que cavássemos uma vala.
Foi o que fizemos. Depois ficamos de costas, os braços levantados. O oficial chamou alguns soldados para ajudá-lo. Uma descarga de metralhadora e nós cairíamos na
vala. Era só jogar a terra por cima.
- O senhor viu a morte de cara.
- O fato é que estou aqui. Ao primeiro tiro, pulei para dentro da vala. Os cadáveres de meus companheiros me ocultaram
parcialmente. Esperei algum tempo. Jogaram terra em cima, mas pouca, não deu para tampar o buraco. Os alemães foram embora, só ficou um soldado. Com uma espécie 
de pá,
ele procurava socar a terra. Parou para descansar. Alguma coisa o distraiu e se voltou, ficando de costas para a vala. Removi a terra que me cobria, eu conseguia
respirar facilmente, pois a maior parte da cabeça ficara de fora. Tive sorte, ele não se virou, pude sair da vala. Desarmei-o com facilidade. E... Caseli abaixou
os olhos, como se tivesse pudor:
... e matei-o. Foi a minha única morte individual. Numa guerra, a gente mata sem ver nem contar. Mas aquele soldado... ele estava de costas, não teve tempo de reagir...
foi fácil... mas foi medonho...
- E a guerra acabou para o senhor?
- Em certo sentido, sim. Meu grupo estava dizimado, eu tinha de me afiar a outros companheiros, mas naqueles dias era difícil fazer contato... A batalha de Monte
Casino começou logo depois, aquilo foi um inferno... Fui para Roma, me ocultei durante um tempo, depois arranjei um emprego neutro, numa trattoria... lavava pratos,
servia nas mesas... enfim, sobrevivi.
- E veio para o Brasil?
Não podia agüentar mais. Fica difícil explicar agora, mas depois que o pesadelo acabou, eu não conseguia esquecer aquilo tudo, o gosto de terra e de cadáver cobrindo-me
todo, a morte do soldado... enfim, não tinha nenhuma perspectiva. Se tivesse ficado lá, seria hoje, na melhor das hipóteses, o dono de uma trattoria no Trastevere...
Conheci brasileiros lá. Tornei-me amigo de alguns oficiais da Força Expedicionária Brasileira, bem, a história é conhecida, esses oficiais estão hoje no poder...
Tive oportunidades... Sou brasileiro naturalizado, minha mulher e meus filhos são brasileiros. Amo esta terra e a considero minha pátria. Não é demagogia. Creia,
não tenho nenhum motivo para gostar da Europa. E a Itália, infelizmente, é Europa.
- Sua adaptação foi difícil?
Marcelo Caseli riu, procurando ser simpático:
- Acho que isso foge ao nosso assunto. Digamos que eu soube vencer na vida. Para isso, trabalhei bastante. E trabalhei certo.
- O que o senhor chama de trabalhar certo?
Caseli ficou sério. Parecia aborrecido com a pergunta.
- Minha fórmula é simples: estabelecer prioridades e cumpri-las por etapas.
- Pode adiantar alguma coisa sobre a sua prioridade Al
- Isso é mais fácil. Tão óbvio que parece um pleonasmo. A prioridade A de qualquer esquema é continuar vivo.
- Aprendeu isso naquele momento, diante da vala aberta para sepultar o seu cadáver?
- Creio que sim.
28
SÍLVIA VAI AO MÉDICO

SÍLVIA colocou os óculos escuros e se olhou no espelho. Achava-se bonita assim. Parecia com Melina Mercouri, em Fedra, numa cena em que a atriz grega aparece de
turbante branco, digna e sofrida, para enfrentar uma greve de operários na fábrica do marido. Nunca esquecera aquela cena.
Ouviu o ruído do carro que estacionava à porta da frente.
Desceu as escadas. Gracinha, a cozinheira, perguntou alguma coisa sobre o jantar. Ela respondeu um sim seco. Depois, lembrando de alguma coisa, deixou um recado
para Lurdes a respeito de Laura.
Manuel abriu-lhe a porta traseira do Galaxie prateado. Ela se curvou ligeiramente, para entrar no veículo. Olhou pela janela. Bruna estava na varanda, mascando um
chiclete para fazer qualquer coisa na tarde vazia. Um pouco mais longe, Laura corria em volta de Lurdes.
Manuel deu a volta pela frente do carro e tomou o volante.
- Vamos pegar o tráfego difícil - comentou ele.
Conhecia o trajeto do médico de todas as semanas. Quando Gracinha - sua mulher - dissera que a patroa ia ao analista, ele estranhou:
Mas esteve lá na segunda-feira!
- Parece que piorou. Teve pesadelo outra vez.
Manuel fez um ahl - compreendendo. Todos compreendiam. Ou melhor, não compreendiam nada. Mas eram empregados, a casa tinha três, Manuel, motorista e faxineiro, Gracinha,
cozinheira, e Lurdes, babá e copeira. Isso sem falar na mulher que vinha dia sim dia não, para lavar roupa e cumprir outras tarefas. E Severino, espécie de garçom
e cozinheiro dos grandes dias, quando o casal recebia convidados.
Tal como previra, dois quarteirões depois, o trânsito ficou embananado. Com muito esforço e paciência, conseguiu chegar até o
29
Centro. Mas pegou um congestionamento-monstro nas proximidades da Praça da República. Por azar, o sol estava forte naquele final de tarde.
- Ligo o ar refrigerado? - perguntou Manuel, voltando o rosto para trás.
Sílvia respondeu com um som estranho, metade gemido, metade grito.
-Não.
Ela sentia obrigação de sofrer o abafamento do calor e do carro. A cabeça rodava, de raiva dela mesma. O que fazia ali, prisioneira daquela jaula de motores ligados,
deitando fumaça e cheiro de gasolina? Quem era ela, afinal? Uma mulher de 40 anos, ainda jovem, bem casada, mãe de filhos, dona de sua vida. E por que aquele médico,
aquele tratamento que nunca acabava? Por que os pesadelos, os suores frios? O que estava errado nela? Marcelo dava-lhe tudo, um marido gentil, amoroso. Até mesmo
na cama era um senhor homem. Não, não podia se queixar. Tinha tudo, não precisava de nada - mas sofria. Não sabia se na carne, se na alma: sentia em sua garganta
- agora e sempre - um gosto de medo, de treva, que parecia doer como um tumor, o câncer, caranguejo medonho que a devorava por dentro, comendo-a pedaço a pedaço.
De repente, sem saber como, a irritação foi embora. Sentiu-se tranqüila. Se pudesse, prolongaria aquela grade móvel que a imobilizava na rua, sob o sol. A cólera
de todos - de uma cidade inteira - a rodeava. As buzinas cortavam sua carne, como lâminas afiadas. Um ônibus, queimando óleo, parecia uma chaleira, fumegando. Tudo
isso - que tanto a endoidecia - transformava-se agora num pique, na plataforma para o salto em direção ao nada. Podia ficar ali o resto da vida, sem compromissos, 
sem
sair de lugar nenhum para procurar outro nenhum lugar. Teve uma idéia idiota: gostaria que uma betoneira imensa, passando por cima de carros e gente, despejasse
toneladas de concreto, imobilizando tudo e todos, como estátuas de pedra, sem direito ao som.
O pior é que, de vez em quando, o carro andava, era obrigado
a andar. Ela então abandonava a alucinação e rolava no ódio. Vontade de empurrar o carro com os joelhos. De gritar. Gritou:
- Porra!
Manuel fingiu que não ouviu. Respeitava a patroa, chegava a gostar dela. Não sabia por que, sentia pena daquela mulher. Mas não podia fazer nada, nem na vida nem
no trânsito: os carros formavam uma parede compacta que impedia o avanço.
Sílvia tomou a decisão:
- Vou saltar, Manuel. Vou mesmo a pé. Você me apanha mais tarde, no lugar de sempre.
Quando botou o pé no asfalto, o calor subiu pelas pernas. Melhor assim. Cortou em ziguezague a pista cheia de carros e alcançou o outro lado da praça. Havia uma
galeria que dava acesso a outra rua, sim, estava perto do consultório.
Andou devagar, começava a sentir um vazio dentro de si, vontade de não ir mais ao médico. Passou por uma loja de artigos importados, havia um pequeno aparelho de
televisão ligado. Ela viu na minúscula tela um rosto de mulher.
Pensou: "Os óculos são iguais aos meus!"
Parou um instante e descobriu, atrás do monitor, a pequenina câmara de tevê, de circuito interno. Uma luzinha vermelha indicava que a máquina estava ligada. Só então
percebeu que a mulher, ali na tela do monitor, era ela própria. Passou a mão pelos cabelos e viu no aparelho o seu gesto. Aproximou-se mais. Não distinguia os traços
do rosto, apenas a forma da cabeça, os óculos que brilhavam um pouco, apesar de escuros. Atrás dela passavam pessoas. Um garoto também descobriu a brincadeira e
ficou a seu lado, dando acenos para a câmara. Ela sorriu. O garoto foi embora.
Sílvia olhou para os lados, ninguém reparava nela. Então tomou coragem e levantou a mão. Fez um cumprimento para si mesma. Um aceno amigo, que podia ser um olá ou
um até breve. Talvez um adeus.
"O médico que vá à merda!"
Atravessou a rua, pegou um táxi e voltou para casa.
31
JOÃO SERENO

32
JOÃO SERENO foi o último a chegar. Aprendera o macete há tempos: o chefe nunca podia facilitar. Qualquer reunião do grupo podia estar furada, infiltrada. A polícia 
às vezes pegava um dos homens, soltava-o como isca, o camarada não podia avisar, todos se reuniam - e entravam pelo cano. Bem verdade que não tinha muito a temer. 
O bando era pequeno, três homens apenas, e tudo de confiança. Desde que trabalhavam para ele, abandonaram os biscates, os trabalhos avulsos e pessoais, que podiam 
dar sopa para a polícia. Só agiam em conjunto, e sob suas ordens. Fora disso, eram cidadãos comuns, respeitadores da lei, amantes da ordem.
Encontrou o grupo reunido, tomando cerveja. O quarto estava abafado, a tarde fora quente. Naval tirara a camisa, a pança enorme viera para fora, encharcada de suor. 
Pimenta e Camargo examinavam o programa do hipódromo, todas as semanas arriscavam nos cavalos, mas sem exagero, sem fanatismo.
- Tudo bem?
- Até agora, nenhum grilo, chefe - respondeu Pimenta, que era uma espécie de vice-líder do grupo.
- Quem deu o plantão na parte da tarde?
- Fui eu - rosnou Naval - e parecia sentir mais calor, agora que o chefe chegara.
Alguma novidade por lá?
Nenhuma.
João olhou com raiva para seus homens:
Mas há um problema!
Os três sabiam que vinha esculhambação pra cima deles. O chefe descobrira alguma falha nos planos. Mais uma vez, fora ele. Por isso era perfeito.
Os vizinhos podem atrapalhar - começou João, como se desse uma aula. - A casa dos Caseli é isolada. A única que fica próxima, que tem visão para ela, é a do vizinho 
do lado esquerdo. Os Lamarcas são sociáveis, recebem muita gente. Já imaginaram se eles ficam a noite inteira com convidados? Um mundão de pessoas, a rua cheia de 
carros; movimento de entra-e-sai pelas imediações?
Pimenta admitiu:
- Caralho! Ninguém pensou nisso!
- Eu pensei - falou João com autoridade. - E já mexi os pauzinhos.
Naval chegou a fechar as pálpebras, deliciado: trabalhava para o melhor chefe do mundo!
Felizmente, a barra está limpa. Festa mesmo não vai haver. Em todo o caso, é possível que recebam alguma visita, gente isolada, para um bate-papo, um uísque. Por 
isso, os planos se alteram um pouco. Na hora marcada, eu e Camargo vamos falar com o Caseli. Pimenta e Naval ficam na esquina, observando a casa dos Lamarcas. Se 
eles forem dormir, os dois podem ir ao nosso encontro. Mas se ficarem acordados, é preciso fiscalizar. Compreenderam?
- Positivo - declarou Pimenta. - Quando apagarem as luzes, eu dou um tempo e vou com Naval para a casa do Caseli. Tá OK, chefe!
João procurou a cadeira para sentar. Olhou o relógio. Quase seis horas. A tarde continuava abafada. Apanhou uma garrafa de cerveja pela metade, tentou beber. Estava 
quente. Cuspiu o líquido para fora, com raiva. Mas não estrilou. Uma de suas ordens era aquela: ninguém bebia em dia de trabalho. Depois, podiam tomar o porre que 
quisessem, não antes, nem durante.
- Alguma dúvida?
Naval se mexeu na cadeira:
- Nós podemos tomar conta de todo mundo? Olha que são oito pessoas...
- Sete - corrigiu João. O Caseli, a mulher, os dois filhos, o motorista, a cozinheira e a babá. A garota pequena não conta, não precisa descer. Pode continuar dormindo. 
Creio que será melhor para nós e para eles.
33
Pimenta apontou um nome no programa do hipódromo:
- Como está este pangaré? - perguntou a Camargo. O bandido olhou o nome:
- Só dopado.
- Nem uma zebra?
- Zebra é da vida.
João ouviu e não gostou. Ia falar alguma coisa, mas preferiu continuar calado. No jogo podia dar zebra. No trabalho, não.
34
11

O JANTAR

GRACINHA colocou a sopa à frente do marido. Manuel sentara-se na mesinha da copa, lendo o jornal. Gostava de comer e ler ao mesmo tempo. Lurdes ia e vinha, servindo
o jantar da família. A porta de molas se abria e fechava, o suficiente para que Manuel e Gracinha adivinhassem que o clima lá dentro estava tenso. Quase não falavam.
Numa das vindas de Lurdes à cozinha, Gracinha perguntou:
- Qual é o problema dessa vez? Lurdes apanhava o pudim na geladeira:
- Não sei. Desde que Dona Sílvia voltou do médico que ela está de cara amarrada.
Manuel comentou, sem tirar os olhos do jornal:
- Ela não foi ao médico hoje. Voltou de táxi pra casa, me deixou esperando um tempão...
Gracinha também estranhara. Vira a patroa chegar de táxi. Perguntou pelo carro, pelo marido. Sílvia pedira desculpas, decidira vir de táxi. O jeito foi telefonar
para a secretária do médico, pedir que mandassem alguém avisar o motorista. O recado demorou, Manuel voltara irritado.
Lurdes colocou o pudim na mesinha da copa, onde Manuel acabara de tomar a sopa sem largar o jornal. Um pouco de calda sujara a borda do prato. Gracinha apanhou um
pano e limpou. Um descuido desses podia aborrecer o patrão. Com ele, tudo devia ser perfeito.
Cuidado, não vai sujar o prato outra vez... Você não tem medo de levar um fora do patrão?
Marcelo não era de dar bronca. Mas olhava para quem cometesse qualquer erro. Aquele olhar frio, azul, gelado, era pior do que uma bronca.
Lurdes levantou o prato, escorou a porta de molas com o pé e entrou na sala. Mesmo assim, respondeu, com altivez:
35
- Não tenho medo de nada!
Embora dirigida para a copa, a frase foi ouvida na sala. Bruna olhou para o pai, adivinhando a reação. Marcelo bebia um resto de vinho branco. Não olhou para Lurdes,
mas falou pausadamente, repetindo a lição que devia ser sabida por todos:
- Não quero que pronunciem esta palavra aqui.
Lurdes não temia levar uma bronca por causa do prato sujo da calda do pudim. Mas aquela censura doeu nela. Fora avisada, desde que ali se empregara, que não devia
pronunciar certas palavras. Medo era uma delas. Pior do que um palavrão. Por isso Bruna olhara para o pai. E Aldo mergulhara o rosto no prato vazio, esperando a
sobremesa.
Desculpe. Foi sem querer... - falou Lurdes, com sinceridade. E não pôde evitar, olhou para a patroa, que parecia não ter ouvido nada.
36 O pudim foi colocado perto de Sílvia. Lurdes voltou para a
copa. Marcelo acabou de tomar o resto do vinho e esperou pelo doce. Mas Sílvia não pretendia servi-lo. Bruna mexeu em seu prato, para demonstrar que também queria
um pedaço. Aldo forçou a barra:
 - Pudim outra vez! Já estou cheio!
Marcelo encarou Sílvia. Ela explodiu:
- Quem quiser, que se sirva!
Marcelo continuava olhando a mulher. O olhar era duro, mas a voz saiu suave:
O que há, Sílvia? Algum problema?
Problema! Problema! Você só pensa nisso! Não há problema nenhum! Eis o problema: não há problema nenhum! Aldo está cheio de pudim, eu estou cheia de tudo! Não sou
uma débil mental que precisa ser protegida! Que que tem falar aqui a palavra medo? É palavrão? E quem não diz palavrão hoje em dia? Bruna fala merda no telefone!
Aldo já mandou um colega para a puta que pariu!
- Sílvia! - Marcelo quase gritou.
- É isso mesmo! Vocês pensam que estou maluca só porque tenho pesadelos e vou ao analista todas as semanas! Mas estou muito bem, muito bem mesmo! Estou é cheia de
tudo!
Ela se levantou. Teve vontade de pegar no prato do pudim e jogá-lo no chão. Não, assim não, seria uma atitude boba, uma histeria desnecessária, daria razão aos outros.
O melhor era subir, ir para o quarto.
Marcelo procurou ser carinhoso:
- Sente, Sílvia. Sirva a sobremesa. Nós não pensamos nada disso. Queremos o seu bem. Todos aqui a amamos... queremos que você nos ame também...
Sílvia olhou para o marido sem raiva, mas sem interesse. Ia responder qualquer coisa, desanimou. Afastou a cadeira e subiu para o quarto. Marcelo esperou ouvir a
porta bater, lá em cima. Depois ordenou:
- Bruna, sirva o pudim para seu irmão.
- O senhor não vai querer um pedaço?
- Não, prefiro tomar outro copo de vinho.
Apanhou a garrafa do balde de gelo. Havia um resto ainda, pouca coisa. O copo ficou pela metade. Ele bebeu devagar, como um padre na missa, tomando todos os dias
o seu vinho diante de pessoas ajoelhadas.
Aldo raspou o prato, pediu mais.
- E você reclamou do pudim! - comentou Bruna.
- Não enche! - respondeu o rapaz. Marcelo olhou os filhos com frieza:
- Vocês devem ajudar sua mãe. A melhor maneira de ajudar não é com palavras. É com amor. E, sobretudo, com a amizade entre vocês. Pra que essa agressão?
Bruna se sentiu culpada:
- Desculpe, pai. É que também fiquei nervosa.
Aldo rosnou qualquer coisa. O suficiente para que o pai pensasse que também ele pedia perdão.
37

12

OS VISITANTES

38
MARCELO estava sozinho na biblioteca, ao lado do living fracamente iluminado. Todos tinham subido. O jantar terminara mal. Manuel, como sempre, perguntara se iam
precisar dele. Depois se retirou para o pequeno apartamento nos fundos da casa, onde morava com a mulher Gracinha. Lurdes ocupava um quartinho, perto da copa. Lá
em cima, todos pareciam dormir. Era cedo ainda: o relógio inglês, embutido no imenso móvel de mogno, bateu onze horas.
Marcelo olhava as fileiras de livros que subiam até o teto. Sentia preguiça em ir para cama, deitar ao lado da mulher. Sabia que ela já tomara os remédios, e depois
daquela cena no jantar, devia estar entupida de comprimidos. Isso era bom, ela dormiria pesadamente. Mesmo assim, gostaria de evitar um encontro agora. Se ela estivesse
acordada? Sílvia pediria desculpas pelo rompante diante dos filhos. Ele não queria constrangê-la a isso. Contudo, precisava tomar uma decisão. Até então, confiara
no médico, na análise. O tempo passava e a mulher parecia piorar. Já tentara a viagem de três meses pela Europa, o carinho, tudo. No fundo, começava a desconfiar
que alguma coisa estava errada naquela casa. Mas não podia precisar o erro, localizar o rombo em sua estrutura sólida e honesta.
Chegou a pensar em dormir no sofá de couro, que ficava embutido entre as pesadas estantes de livros. Seria uma covardia. Sua obrigação era dormir ao lado da mulher.
Apagou a luz do abajur, sob o qual lera, pausadamente, algumas páginas de um relatório do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico. Pretendia ampliar sua empresa
e teria de recorrer ao planejamento global que só um órgão oficial poderia lhe dar. Necessitou de esforço para se concentrar no relatório. Sua força de vontade era
grande. Mas isso o cansou um pouco.
Atravessou a biblioteca, pisando sobre o tapete que dividia os ambientes. Depois do tapete, começava o living, mal iluminado por uma lâmpada quase ao pé da escada
que subia para o andar de cima.
O telefone fez um ruído estranho. Marcelo se voltou, apanhou o fone:
-Alô?
Não ouviu nada. Parecia enguiçado. Reiniciou a caminhada em direção à escada. Percebeu que a porta corrediça, que separava o living da sala de jantar, não estava
totalmente fechada. Ele não podia dormir sabendo que alguma coisa o incomodava: rolava na cama, sem saber por que, até que se levantava. Descia, ia diretamente a
uma das paredes e consertava um quadro que Gracinha ou Lurdes, na hora da limpeza, haviam deslocado alguns milínietros. Como dormiria sabendo que havia um quadro
torto numa parede de sua casa?
Marcelo empurrou a pesada porta de cerejeira que fechava a sala de jantar. Agora sim, podia subir. Desligou a lâmpada do living. Uma pequena luzinha se acendeu no
topo da escada, iluminando com uma claridade amarelada os degraus forrados pela passadeira vermelha.
Estava no meio da escada quando ouviu a campainha tocar na porta da frente. Mentalmente fez um exame. Impossível que tivesse esquecido alguma visita, algum compromisso
para aquela noite.
Tornou a acender a luz do living e encaminhou-se para a porta. Ao passar por um dos janelões, que a cortina branca de voile tornava transparente, notou que havia
luzes acesas na casa vizinha. Os Lamarcas recebiam visitas todas as noites. Podia ser Ana Clara que viera convidá-lo para um uísque, para formar parceria num buraco
ou no pôquer.
Foi pensando nela que abriu a porta.
Dois homens estavam ali, no patamar.
- Sim? Alguma coisa?
- Marcelo Caseli? - perguntou um deles.
Ele olhou a cara dos dois visitantes noturnos. Se tivesse reparado na mão de um deles, compreenderia logo. Mas tinha por hábito fixar as pessoas nos olhos.
39
- Desejam...
Não acabou a frase. Foi empurrado para dentro da casa. Marcelo sentiu que alguma coisa o incomodava, na altura da barriga. Não precisou abaixar a vista para saber 
que tinha o cano de uma arma encostado em seu corpo. E que começaria a noite mais difícil de sua vida.
40

13

COMO LEVANTAR UM MILHÃO

JOÃO SERENO fechou a porta. Correu o trinco de aço, nas partes superior e inferior do portal. Depois se dirigiu aos janelões que davam frente para a rua. Puxou as
pesadas cortinas de tecido adamascado, fechando as janelas com cuidado. A luz que vinha da escada era fraca. Ele procurou um abajur, junto a um grupo de sofás e 
cadeiras. Apertou a tomada. A claridade amarelada iluminou o living.
Camargo continuava com a arma encostada no corpo de Marcelo. Quando o chefe acabou os preparativos, o bandido relaxou a pressão. Afastou-se do dono da casa, embora 
mantendo-o sob mira. Qualquer movimento seria fatal.
- Bem, isto é um assalto, não? - perguntou Marcelo.
- Parece - respondeu João. - Mas prefiro considerar uma conversa, um bate-papo, que pode até ser cordial. Depende do senhor.
Marcelo sentiu confiança em si mesmo. Sem pedir licença, afastou-se de Camargo e se sentou no sofá.
- Estou às ordens. Só peço que sejam rápidos. Quanto mais depressa melhor, para mim e para vocês.
- Falou! - disse Camargo, olhando para o chefe, à procura de instruções.
João fez um sinal imperceptível para ele. Camargo guardou a arma no coldre, preso por uma correia de couro à cintura.
Marcelo sentiu alívio quando notou que a arma fora guardada. Por mais sangue-frio que tivesse, não era confortável saber que havia um revólver apontado para seu 
corpo.
Dr. Marcelo, o senhor está tratando com gente de bem - começou João. - Apesar da nossa entrada pouco amigável, somos contra a violência. Queremos considerar isso 
aqui uma simples visita de negócios. Sabemos quem é o senhor. Como pessoas educadas, faremos as apresentações: sou João. Ele é Camargo. Creia, não desejamos mal
41
42
nenhum, nem ao senhor, nem à sua família.
- E o que desejam em troca?
- O senhor deve saber...
Quanto?
João olhou com admiração para aquele homem que não perdia o rebolado. Sim, mais uma vez acertara em cheio, com Marcelo Caseli podia se entender. Gente fina é outra 
coisa, compreendia tudo. E tudo com rapidez.
Um milhão, doutor.
Nenhum músculo tremeu em Marcelo. Os olhos continuaram claros, frios.
- Vocês pensam que eu tenho esse dinheiro?
Pensamos.
Marcelo também admirou aquele chefe: frio, objetivo. Não parecia um bandido. Evidente que tinha certo peso, falava bem, parecia inteligente. E decidido. Não estava 
diante de um marginal qualquer.
- Não tenho essa quantia em casa.
E no banco?
Marcelo pensou um pouco, para dar uma resposta honesta:
- Nem no banco. Opero minha empresa com um capital de giro relativamente pequeno. Devo ter, aqui em casa, no máximo, uns cinco ou seis mil cruzeiros. No cofre do 
escritório, pouco mais do que isso, talvez uns dez mil cruzeiros...
- E no banco?
Somando tudo, acredito que no momento não posso dispor nem de 300 mil cruzeiros ...
É pouco, doutor.
- Reconheço que é pouco. Mas é a verdade. Camargo entrou na conversa:
- Não vamos acreditar nisso. O senhor é uma nota firme, doutor. João não gostou da intervenção do companheiro. Evitou olhar
para ele, não devia mostrar ao dono da casa que repreendia o companheiro.
- Quer dizer, doutor, que só isso?
- Bem, tenho outros valores, mas não dinheiro...
Que valores?
As jóias de minha mulher, títulos da Dívida Pública, ações,
apólices...
- Papéis...
- Sim. Papéis. Podem ser convertidos em dinheiro, mas leva
tempo.
- Não queremos papéis, doutor. Queremos dinheiro, em espécie.
João caminhou pelo living. Não estava contrariado. Sabia que aquela era uma possibilidade. Por isso a tinha previsto. Passou perto da escada e olhou para cima. Depois
encarou, num movimento brusco, o dono da casa. Este percebera o olhar do bandido.
Acredito que não precisam incomodar minha família - disse ele, com humildade. Era a primeira brecha em sua autoconfiança.
- Não. Fique tranqüilo. Não pretendemos incomodar ninguém. Nossa única preocupação é chegarmos a um acordo.
João se sentou numa poltrona, em frente a Marcelo:
- Como poderemos levantar um milhão?
Agora?
- Aqui e agora.
- Impossível. Preciso de tempo... posso assinar promissórias...
Não nos interessam nenhum outro tipo de papel, a não ser aquele, da Casa da Moeda...
Marcelo olhou o relógio de pulso: onze e meia. Aquela hora, não podia acordar nenhum amigo.
- Impossível. É muito tarde. Se telefonar para alguém pedindo dinheiro, ele vai desconfiar... será pior para os senhores.
João cruzou as pernas e pela primeira vez tomou um ar debochado:
Doutor, quero que o senhor compreenda: precisamos sair daqui com um milhão de cruzeiros, em notas comuns, dessas que se pagam no Tesouro Nacional. Dólares também 
servem... O problema agora é seu.
Bem, qual é a alternativa?
- Alternativa? Não há nenhuma alternativa.
43
14

O PRIMEIRO SOCO

JOÃO olhou para Camargo:
- Quantas mortes você tem nas costas, Camargo? O bandido riu:
- Sempre cabe mais uma, chefe.
Posso telefonar? - perguntou Marcelo, sabendo que aquela saída era perigosa para todos.
- Infelizmente não, doutor. Antes de entrarmos, cortamos o fio do telefone. A caixa está perto da porta. Foi fácil. Amanhã o senhor poderá mandar ligar outra vez.
Acho que fizeram besteira. Não tenho nenhuma vontade de contrariar vocês. Mas sem telefone, sem apelar para amigos, não poderei arranjar esse dinheiro. Acreditem 
ou não, essa é a verdade.
O senhor não muda de opinião?
- Isso não é uma opinião.
João ficou em silêncio. Parecia contrariado, mas não surpreendido. Durante um, dois minutos, ninguém falou nada. Da biblioteca, vinha o tique-taque do pesado relógio 
inglês, em seu armário de mogno.
Camargo caminhou pelo living e parou diante de um carrinho de cristal, cheio de garrafas e copos. Sabia que o chefe não consentia que nenhum de seus homens bebesse 
durante o trabalho. Mesmo assim, sugeriu:
Acho que precisamos de um trago.
Surpreendentemente, o chefe não estrilou. Camargo não acreditou no que ouviu:
- Sirva um trago aqui para o doutor. E para mim também. Camargo despejou dois dedos de uísque em três copos pequenos.
- Gelo? - perguntou, com ironia.
- Não exagera! - disse João, de cara séria.
Marcelo apanhou um cigarro no bolso e indicou a porta da copa:
- A geladeira é lá. Por favor, não acordem as empregadas. João se levantou:
Quem quiser beber que beba sem gelo.
Apanhou o seu copo e bebeu um gole. Camargo exibiu para o chefe a dose que servira para si: dois dedos apenas, igual às outras.
- É só para aliviar a tensão, chefe.
Eu não estou tenso - disse João.
- Nem eu - acrescentou Marcelo.
- Ótimo! - concluiu João. Depois mudou de tom:
- Estamos perdendo tempo, doutor. Vamos ao que interessa. Sabemos que nesta casa moram oito pessoas: o senhor, sua mulher, seus três filhos, o motorista, a cozinheira 
e a babá. Certo?
- Certo.
- Não temos intenção de prejudicar ninguém, mas precisamos chegar a um acordo. O senhor se mostra compreensivo, mas não está cooperando. Nós sabemos que pode nos 
dar um milhão. Evidente que precisará dos bancos, temos solução para isso. Acreditamos na instituição do cheque. No nosso caso, precisamos apenas de certas cautelas 
para descontarmos a grana. Como o senhor garante que só tem
300 mil cruzeiros nos bancos...
Talvez nem isso - interrompeu Marcelo.
O jeito é começarmos a apertar o nó.
Não precisou olhar para Camargo. O bandido colocou o copo vazio numa mesinha de tampo de mármore e tirou o revólver do coldre.
Marcelo parecia esperar por aquilo:
- Vai me matar? Acha que eu valho um milhão?
Não, doutor, ninguém vai matar o senhor... Pela primeira vez, Marcelo titubeou.
Não entendi. Vocês vão...
45
Não vamos nada, doutor. Vamos apenas convencer o senhor a nos ajudar realmente. Camargo, vá acordar a patroa!
Marcelo deu um pulo do sofá e quase se atracou com Camargo. O bandido se afastou e deu-lhe um soco na vista esquerda. Marcelo cambaleou e desabou em cima do sofá.
- Ela não! Por favor, tudo, menos Sílvia...
Marcelo sentiu um raio dentro de sua carne - pior do que o soco - quando ouviu a voz:
Papai!
46

15

BRUNA

NINGUÉM tinha reparado: no meio da escada, em pijama, Bruna estava parada, olhando sem compreender. Vira o pai receber o soco. Ela não chegara a dormir, se revirava
na cama, ouviu vozes lá em baixo, pensou que fosse visita. Percebeu que havia qualquer coisa de estranho naquilo tudo, resolveu se levantar. Antes de iniciar a descida, 
ainda no alto da escada, desconfiou que aqueles homens estranhos, visitas inesperadas e tardias, não eram amigos. Não entendia o que falavam, tudo parecia absurdo. 
Desceu alguns degraus e então compreendeu: um dos visitantes dera o soco em seu pai. E a arma que viu na mão de Camargo não foi o pior de sua descoberta. Ela ouviu 
referências à sua mãe, os visitantes queriam acordar Sílvia.
Marcelo ficou imobilizado. A vista começava a arder, formando um círculo escuro, cheio de pontinhos luminosos em sua visão. De repente, sentiu que aquilo era mesmo 
um assalto e não a reunião de negócios, na qual chegara a acreditar nos primeiros instantes.
- Bruna - murmurou ele - volte para o quarto!
A moça desceu mais um degrau e parou, sem saber o que fazer.
Camargo foi rápido. Em duas pernadas subiu pela escada. Com movimento rápido segurou-lhe os pulsos, passando-os para as costas. Bruna gemeu baixinho, não resistiu.
João parecia constrangido.
- Honestamente, doutor, não queríamos que isso acontecesse. Pensávamos em resolver o problema apenas com o senhor. Como surgiram imprevistos, o jeito seria incomodar 
sua mulher, uma pessoa adulta. Não desejamos incomodar mais ninguém, sobretudo seus filhos...
- Minha mulher não está passando bem. Foi ao médico hoje, por favor, não a incomodem...
47
48
- Tá certo. Já temos a menina. Para pressão, serve.
- Que pressão? Vocês não pensam em...
Não pensamos nada. Queríamos trazer sua mulher aqui para ajudar o senhor. Ela pode ter dinheiro em algum canto, ou se lembrar de um recurso qualquer para obter o 
que desejamos. A moça é muito simpática, mas não pode ajudar nesse assunto. Em todo caso, pode servir para uma coisa.
- Que coisa? Se vocês abusarem dela...
- Ninguém pensa nisso, doutor. Queremos dizer que ela é uma espécie de refém. Se o senhor se obstinar em não se lembrar de algum recurso para arranjar o milhão que 
pedimos, ela pode sofrer conseqüências... Só isso... não pensamos em matá-la, muito menos em abusar dela. Somos gente honesta. Mas podemos machucá-la um pouco... 
Cada golpe nela fará o senhor pensar melhor...
- Seus filhos da puta! - Marcelo gritou o palavrão. E quando reparou que Bruna, pela primeira vez ouvia um palavrão da boca do pai, teve um pouco de orgulho.
- Não adianta se exaltar, doutor Marcelo - falou João calmamente. - Damos tempo ao senhor. São... são - olhou o relógio e fez uma cara incrédula, como se não acreditasse 
nos ponteiros - são meianoite em ponto... está começando a ficar tarde, já podíamos ter resolvido o assunto... O senhor tem meia hora para decidir se vai ou não...
Bruna deu uma guinada para o lado, tentando livrar-se das mãos de Camargo que começavam a machucar seus pulsos:
Me larga... me larga...
Largue a moça - disse Marcelo. - Ela não vai fazer nada, não precisa maltratá-la!
Ninguém a está maltratando - interrompeu João. Virou-se para o companheiro e ordenou:
- Solte a moça. E para Bruna:
- Fique aí no sofá, ao lado de seu pai. Quietinha.
Bruna correu para o pai e o abraçou. Marcelo beijou-a na cabeça.
- Fique tranqüila, Bruna, tudo sairá bem... João ouviu e admitiu:
- Ótimo, doutor. Viu como foi bom a moça ter acordado? Agora o senhor vai cooperar...
Uma pancada na porta da frente interrompeu-o. Camargo puxou o revólver, num gesto brusco e aborrecido. João também recebeu o golpe. Pela primeira vez, a sua testa 
pareceu preocupada. Lentamente, como se fizesse um gesto desagradável, tirou a pistola do cinto. Marcelo não suspeitara que ele também estava armado.
- Quem será? - Bruna foi a única que falou em voz alta o que todos pensavam.
João e Camargo, com as armas empunhadas, se dirigiram para a porta. Ficaram um de cada lado. Depois fizeram um gesto para o dono da casa, mandando que ele viesse 
abrir.
Marcelo se afastou de Bruna:
- Fique aqui, no sofá. Não se mexa. Nem fale nada. João olhou para Marcelo, aprovando a cautela.
Marcelo procurou caminhar o mais descontraidamente possível. Ao se aproximar, lembrou que a porta estava fechada com os dois trincos que mandara colocar, para reforçar 
a segurança. Sem pressa, como se estivesse esperando uma visita, empurrou os dois trincos de aço, depois rodou a chave e a maçaneta.
49
16

SURGIU UM PROBLEMA

NãO ENTENDEU o que viu: era um grupo de pessoas, pareciam mil, eram apenas seis. Na confusão, mal teve tempo para reconhecer o rosto bronzeado (tomara sol a manhã
inteira) de Ana Clara, sua vizinha, mulher de Pedro Lamarca. Sim, também o reconheceu, a cara alarmada, os olhos tremiam, evidente que havia chorado. Um outro casal,
vestido formalmente, dava a impressão de que aguardava os acontecimentos: estavam abobalhados, talvez se divertissem com tudo. Finalmente, encarou os dois homens 
que permaneciam atrás do
50
 grupo. Desta vez, Marcelo não olhou diretamente para a cara deles, mas para as mãos: estavam armados com pequenas metralhadoras, do
tipo policial.
 O exame demorou pouco, o suficiente para que João e Camargo guardassem as armas.
Ouviu-se a voz do chefe:
- O que é isso, Pimenta?
O bandido catucou com a ponta da arma as costas de Pedro Lamarca, mandando que todos entrassem. A porta foi novamente fechada. Os trincos correram nos trilhos de
aço.
- Surgiu um problema - começou Pimenta...
- Estou vendo que surgiram muitos problemas - corrigiu João.
- Eu explico, chefe. Estávamos no lugar combinado, fiscalizando a casa desses aí - e apontou para Pedro Lamarca e sua mulher. - As luzes não se apagavam. Vimos quando
o senhor entrou. Achamos que tudo corria bem para o seu lado...
- Aí apareceu um carro - acrescentou Naval, que temia uma bronca do chefe. - Não tivemos culpa...
Sim, apareceu o carro desses aí... - e indicou o outro casal. vieram fazer uma visita. Me aproximei da janela e percebi que
estavam no maior papo, bebendo, a coisa ia varar a noite toda... decidi agir, trazendo-os para cá... assim ficamos mais seguros... Agora não tem ninguém acordado 
na vizinhança...
João abaixou a cabeça, contrariado. De qualquer maneira, Pimenta cumprira as ordens recebidas. Não tinha culpa de ter dado azar. Ele não podia prever que os vizinhos 
teriam visitas àquela noite. O fato estava consumado. O jeito era colocar em funcionamento a tática para aquela emergência.
- Muito bem. Vocês agiram certo (ouviu Naval gemer, de alívio). E agora ouçam bem - continuou João, dirigindo-se a todos. Isso é um assalto, mas não somos sanguinários, 
não pretendemos fazer mal a ninguém. Só desejamos que fiquem aqui, sentadinhos, sem dar um pio... Se fizerem a sua parte, tudo sairá bem e ainda podemos ir dormir 
em nossas camas...
Marcelo, Pedro Lamarca, Ana Clara e o casal visitante se arrumaram nos sofás e cadeiras. Ana Clara se sentou ao lado de Bruna, que a abraçou repentinamente, num 
gesto de abandono e cansaço. No fundo, a moça não gostava da vizinha, mas apreciou aquele corpo quente que a apoiava. O casal se colocou em outro grupo de poltronas, 
João ordenou que se juntasse mais aos outros. Não podiam ficar separados. Todos deviam constituir um único alvo, para facilitar a fiscalização ou o extermínio.
Depois, levou Pimenta e Camargo para a biblioteca, deixando Naval com a metralhadora apontada para os reféns.
- Deu cagada, chefe? - perguntou Camargo.
- Até certo ponto - admitiu João. - Seria melhor se tudo ficasse entre nós e o doutor Marcelo. Aí surgiu a garota, agora esses quatro filhos da puta... mas estamos 
preparados para a situação. Como será difícil manter essa gente reunida por muito tempo, em silêncio, vamos botar em funcionamento o outro plano. Camargo vai ao 
apartamento lá fora e traz o motorista e a mulher. Pimenta vai ao quarto dos fundos, acorda a babá e a traz também para cá. Não podemos facilitar. Um deles pode 
acordar, vir à copa tomar alguma coisa, vê o que está se passando, bota a boca no mundo... Será mais
51
difícil controlar essa gente, mas agora não há outro jeito. E é preferível que fiquem todos juntos.
Pimenta e Camargo saíram. Começavam a gostar da coisa. Eles apreciavam a ação, seria um saco aturar um assalto profilático, na base do simples bate-papo.
João voltou para o living e cruzou com Naval:
Fique mais longe. Sente ali, naquela cadeira. Observe bem, qualquer coisa me comunique. E não deixe de apontar a arma para eles.
Naval obedeceu. Ao se dirigir para a cadeira, percebeu o copo vazio que Camargo deixara em cima da mesinha de mármore.
- Posso beber um trago, chefe? Preciso relaxar...
João fez um gesto com a cabeça e Naval foi ao carrinho-bar, se servir de uma dose.
Ana Clara se levantou e encarou João:
- Creio que também estamos precisando de um trago. Há algum inconveniente?
João pensou rápido: se facilitasse, aquela gente ia terminar bêbada, fazendo besteira. Seria duro controlá-los, mantê-los em silêncio.
- Sinto muito, mas os senhores não poderão beber. Meus homens não bebem quando trabalham... um trago apenas não fará mal a eles...
Nem a nós - Ana Clara enfrentava o bandido.
- A senhora me fez um pedido e eu estou lhe dando uma resposta. Não.
A firmeza da voz amedrontou a mulher. Sentou-se no sofá e
novamente recebeu Bruna no colo.
João se voltou para o casal de visitantes:
- Os senhores não estavam no programa... mas se cooperarem, não terão do que reclamar...
- O que podemos fazer? - perguntou Pedro Lamarca. Apesar de calmo, estava apavorado.
- Posso saber quem são? - perguntou João. Ana Clara mais uma vez tomou a iniciativa:
- São amigos nossos. Dr. Augusto Pinheiro, médico, sua mulher Sônia, minha amiga de ginásio e quase prima de meu marido.
João ficou mais tranqüilo.
- Muito bem. Para que ninguém fique assustado, vou comunicar o seguinte: meus homens foram buscar os empregados da casa. Uma cautela de rotina. Agora, vocês ficam 
entregues ao Naval e eu vou conversar, aliás, vou continuar a conversa com o Dr. Marcelo, lá na biblioteca. Não temos nada contra os senhores, mas ainda não chegamos 
a um acordo.
Marcelo e João rumaram para a biblioteca, que estava escura. Marcelo ligou um botão e diversos abajures se acenderam, iluminando as estantes forradas de livros.
53

17
UMA VAQUINHA

54
JOÃO ofereceu uma poltrona ao dono da casa.
Aqui tamos nós, doutor. Como é, vamos botar a cabeça pra funcionar?
- Acho que vocês estão fazendo besteira. Podem me manter aqui dois séculos, me torturarem, matarem toda a minha família, eu não terei nada a acrescentar ao que já
falei. Sou homem rico, mas não tenho um milhão em dinheiro, aqui e agora - para usar a sua expressão. Não estou fugindo da raia, sou obrigado a aceitar o acordo, 
a pagar o preço exigido. Mas simplesmente não posso, a menos que me dêem tempo...
- Um empresário como o senhor...
- Sei, sei, muita gente imagina que um homem rico tem dinheiro por todos os lados... mas se lhe disser...
Marcelo se interrompeu. Levantou-se, foi até uma mesinha e apanhou um folheto.
- Olhe aqui. Estava estudando, há pouco, antes de vocês chegarem, um relatório do BNDE sobre financiamentos às empresas... estou em expansão, minha situação é boa, 
mas não tenho disponíveis e preciso apelar para a ajuda oficial porque...
Nova interrupção. Havia barulho nos lados da copa. A porta de molas se abriu e apareceram Lurdes, Gracinha e Manuel. Mais atrás, Pimenta e Camargo.
João foi recebê-los. Conversou com os dois companheiros, mandou que os empregados se juntassem aos patrões. Bruna teve uma reação surpreendente: largou o colo de 
Ana Clara e correu para Gracinha, abraçando-a. A cozinheira não resistiu e abriu uma choradeira, alta, doída.
- Fecha essa privada! - gritou-lhe Camargo.
João ouviu aquilo e não gostou. Chamou o bandido para um
canto.
Você bebeu?
- Tomei mais um trago. Isso está começando a ficar complicado, chefe. Vamos resolver logo a parada...
João admitiu a evidência: Camargo tinha razão. Mesmo assim não deu o braço a torcer:
- Tome conta dessa gente, não toque em bebida nenhuma.
Entendido?
Camargo resmungou, mas se sentou no chão, as costas na parede, as pernas estiradas, o revólver caído entre as pernas, como um pênis de ferro.
- Meus homens estão impacientes - confessou João a Marcelo, voltando ao diálogo interrompido. - Acho que o senhor compreende a gravidade da situação. Uma bobagem 
qualquer e eles podem perder a cabeça. O estrago será grande. Devemos encontrar uma solução.
Marcelo tinha o tom de voz firme:
- Quem não está chegando a acordo nenhum é você! Já lhe expliquei a situação. Não tenho nem terei essa quantia tão cedo assim. Ou me concedem um prazo, em confiança, 
para levantar o dinheiro, ou se contentem com o que puder arranjar, os 300 mil cruzeiros... Fora daí, a única solução é promover um massacre, matar essa gente toda... 
Desconfio que vocês chegaram a um ponto sem retorno, não podem ir embora de mãos abanando. Nem querem matar tanta gente... Também para vocês a melhor solução é ficar 
com o pássaro na mão...
- Os 300 mil cruzeiros? É pouco, doutor.
Marcelo acendeu um cigarro. Estava cruelmente lúcido. Não temeu nem tremeu quando sugeriu uma saída:
- Sei que vocês me escolheram como vítima. Circunstâncias independentes criaram uma situação nova. Temos aqui o meu vizinho, o Pedro Lamarca. É homem de tradição, 
mas não necessariamente rico. Ele talvez possa dispor de algum dinheiro que aumentará a bolada. E tem também o outro. Não o conheço, honestamente, nunca o vi na 
vida, é amigo do Pedro... talvez possa ajudar também...
55
56
João abaixou a cabeça:
-Já tinha pensado nisso, doutor. Mas vai complicar tudo na hora de receber os cheques. Acredito que só mesmo por muita coincidência todos terão contas nos mesmos 
bancos. E a gente não pode ficar se deslocando, de agência em agência. Compreende isso?
Marcelo se sentia dono da situação.
É um risco que todos corremos. Vamos saber quanto eles podem dispor. Amanhã, quando os bancos abrirem, você nos acompanha até as agências, deixa os seus homens tomando 
conta do pessoal. Nós seremos os principais interessados em que tudo corra bem...
João olhou para Marcelo com atenção e interesse:
- O doutor é inteligente. Parece até que conhece o nosso plano. Era isso mais ou menos. Mas não com tanta gente!
Pensou um pouco e admitiu:
- Não vejo outra saída. Vou chamá-los.
Pedro Lamarca e o Dr. Augusto Pinheiro compreenderam logo o problema e cooperaram:
- Tenho uns 80 mil cruzeiros numa agência do Centro, e uns
30 e poucos numa casa bancária do Brás. Dá 110 mil cruzeiros, mais ou menos.
O médico teve certa alegria em confessar:
Sou homem modesto. Tenho bens, um apartamento, um sítio perto de Campinas, mas dinheiro mesmo, acho que só o do meu movimento mensal, coisa pouca...
Quanto? - perguntou Marcelo, que agora parecia o maior interessado.
- Não sei exatamente. Nunca tenho muito dinheiro disponível, meu pinga-pinga vem da clínica, me garante para o mês inteiro. Acho que minhas contas, em todas as agências 
que deposito, não chegam aos cinco mil cruzeiros... como vêem, não posso ajudar muito...
João levantou-se bruscamente, com raiva:
- Vocês são uns merdas!

18

PEGAR OU LARGAR

FICOU ANDANDO de um lado para outro, fera que não pode dar o bote:
- Três ricaços, da melhor sociedade paulista, e somando tudo, sacudindo a calça para baixo, pingam uma miséria... menos de 500 mil cruzeiros...
- A culpa não é nossa - corrigiu Marcelo. - Vocês deviam ter planejado melhor. Procurar saber a quantas andávamos. Evidente que tenho um patrimônio respeitável,
mas como realizar esses bens em dinheiro no espaço de uma noite? Bastava vender algumas ações e poderia arranjar o milhão que vocês desejam. Isso leva tempo e envolve
diversas operações, corretores, recibos, o diabo.
Pedro levantou a hipótese:
- Vocês não aceitam jóias? Minha mulher tem alguma coisa...
Jóia não! Dá galho depois - respondeu João secamente.
- Então? - concluiu Marcelo. - É pegar ou largar.
João olhou o relógio inglês: o mostrador vitoriano refletia a luz do abajur próximo: uma hora da manhã. Os bancos abririam às 9, era muito tempo para esperar. E
para quê?
Fez os cálculos. Se o dono da casa entrasse com 300 mil, o outro com 110 e o médico com 5, teriam 415 mil cruzeiros. Nem a metade do que pretendiam. Reconhecia que
Marcelo tinha razão: era pegar ou largar. E a culpa era só sua. Devia ter previsto a hipótese. Na hora dos planos, se preocupara com outros detalhes, a segurança,
a lisura do golpe. Para ele, o importante talvez não fosse o dinheiro, mas o golpe em si, a satisfação de encurralar um milionário contra a parede, espremê-lo, humilhá-lo.
Se confessasse isso em voz alta, estaria fazendo o jogo do adversário. Desprezando os 5 mil cruzeiros do médico, ele podia, com rá-
57
pidas retiradas em duas ou três agências, arranjar 410 mil cruzeiros. Não era uma colheita brilhante, mas dava para os gastos. O diabo seria explicar isso aos companheiros.
Eles reclamariam. Embora, no final, ficassem satisfeitos com qualquer coisa. O prejudicado maior seria ele mesmo.
Ao reconhecer isso, sentiu fome. Não comera nada, desde o almoço.
- Tem alguma coisa que se possa mastigar na geladeira? - perguntou.
Os três homens levaram um choque. Esperavam ouvir tudo, menos aquilo.
- Aceita a nossa solução? - perguntou Marcelo, cada vez mais seguro de si, quase arrogante.
- Não. Fico no milhão. E só vou sair daqui com esse dinheiro. Temos muito tempo para discutir isso. A noite é longa. Mas agora
estou com fome. Não jantei.
Marcelo olhou a cara do bandido, para ver se ele falava a verdade. Tinha um jeito especial de encarar as pessoas e decifrá-las. Sentiu
que o chefe falava a verdade. Respondeu:
 - Vou dar um jeito.
 Amassou o cigarro contra um cinzeiro e se levantou.
- Aonde vai? - perguntou João.
- Falar com Gracinha. Ela é a cozinheira, sabe o que pode ser feito.
Deixa que eu mesmo falo.
Marcelo abanou os braços e voltou para a poltrona. João chamou Naval:
Fique aqui, vigiando esses três. Depois se dirigiu ao living.
Quem é a cozinheira?
Gracinha afastou Bruna do colo e se levantou:
- Sou eu.
- Vá para a cozinha e prepare qualquer coisa que se coma. Estou com fome. Meus homens também.
- Nós também - acrescentou Ana Clara.
João fingiu que não ouviu o desabafo da mulher. Mandou que Pimenta ficasse com Gracinha, na cozinha. E que ela andasse depressa.
- Posso ir ajudar? - perguntou Manuel, intranqüilo ao saber que Gracinha ficaria sozinha com o bandido, fora das vistas do chefe. João amarrou a cara:
- Não precisa.
Agora, o remédio era esperar. Esperar que a cozinheira fizesse qualquer coisa. E que a manhã chegasse o mais depressa possível. Uma e meia. Faltava muito ainda.
João voltou à biblioteca. Reparou nos livros simetricamente arrumados.
- O senhor leu tudo isso? - perguntou ao dono da casa.
Não. Nem preciso. Li o bastante.
Rico compra livro pela cor da lombada?
Alguns fazem isso.
João parou diante de uma fileira de livros verdes:
Sabe que já li muito também? - perguntou. Marcelo admitiu:
Percebe-se. Você não parece um bandido.
Ué? Por quê? Tenho cara de quê?
- Não é a cara. É o jeito.
- Estudei até o terceiro ano de Direito. Depois, sabe, política universitária, andei fazendo bagunça por aí, fui preso diversas vezes por subversão... aproveitei
a prisão para ler mais ainda...
O senhor é comunista? - perguntou Pedro Lamarca, que tinha terror a qualquer opinião política.
- Não. Posso garantir que não. Isso não vem ao caso. No fundo, talvez dê tudo na mesma coisa.
-Já assaltou bancos? - perguntou o médico.
- Sim. No início. Depois ficou perigoso. Não dava mais pé, a gente roubava por raiva... sabe, tanto faz fundar ou roubar um banco, e a mesma coisa...
- A frase é de Brecht - disse Marcelo.
- Ah! O senhor gosta de Brecht?
59 60
- Fiz teatro na Itália, antes da guerra. Aqui no Brasil ajudei a criar alguns grupos teatrais.
- Gosta de Brecht?
- Prefiro Pirandelo.
- Por ser italiano?
- Não. Faz mais ou menos o meu gênero.
- Sabe qual é o meu gênero?
Marcelo percebeu que João blefava. Desviava o assunto que o incomodava. Evidente que se tratava de um sujeito inteligente, preparado. Mas não tinha previsto aquela
situação. Naquele momento teve a certeza: "Ele aceitará o dinheiro que propomos. Ganhará tempo, falará muita coisa, ameaçará mais ainda, porém aceitará a realidade.
Ainda bem."
Ia ficar satisfeito com a dedução a que chegara, mas não teve tempo. Um grito abafado veio da cozinha.

19

"MUITO MENOS ISSO..."

NO living, Manuel se levantou, deu um salto em direção à copa. Naval cresceu contra ele e o obrigou a se sentar novamente:
Minha mulher está gritando... - disse ele.
João se adiantou. Puxou a porta de molas e sumiu na copa. Ouviu-se um tiro. Naval e Camargo se assustaram, apontaram as armas para os dois grupos de prisioneiros.
- Ninguém se mexa! - berrou Camargo.
Naval tremia um pouco, Manuel suava, uma baba grossa caía de sua boca. Era raiva e impotência.
A porta de molas se abriu pela metade e João chamou Marcelo:
Venha cá, doutor!
Marcelo obedeceu. Ao entrar na copa, a primeira coisa que viu foi a porta da geladeira aberta. O ar estava cheio de fumaça, com gosto de pólvora e comida. Num canto,
espremida contra os ladrilhos da parede, a saia levantada, pernas à mostra, Gracinha acabara de suspender a calcinha. Perto dela, de bruços contra o chão, numa poça
de sangue, as costas varadas pelo tiro, Pimenta.
- Trepou com a cozinheira - disse João, de cabeça baixa. - Nós combinamos que não haveria violência desnecessária. Muito menos isso...
Marcelo se aproximou da geladeira e fechou a porta. Ordem acima de tudo. Depois o resto.
Olhou para João, com medo. Mas também com respeito. Teve a certeza, então, de que ele agora aceitaria qualquer proposta, não iria fincar pé no milhão. E ficaria
mais tranqüilo se não visse Naval vir da sala, apavorado:
- Chefe, o garotão desceu!
João perguntou que garotão era. Marcelo não precisou de mais nada: sabia que o garotão era Aldo. Devia ter acordado com o tiro.
61 62
Voltou rápido para o living e deu de cara com o filho. O olhar do rapaz era de espanto, mais espanto que medo. Marcelo pensou:
"Ainda bem que Sílvia se entupiu de remédios. Não acordará nem com um tiro de canhão!"
Colocou a mão em cima do ombro do filho, num gesto que procurava transmitir confiança. Aldo olhou para o chão. Viu o cadáver do bandido. João ainda não havia guardado
o revólver na cintura.
- Pai, quem são esses homens?
Seria complicado explicar qualquer coisa. Marcelo falou baixo:
Fique tranqüilo! Tudo terminará bem!
No living, havia agora mais medo, mais medo do que espanto. Manuel sentia febre, os dentes rilhavam, nem era mais raiva. Lurdes segurava a cabeça de Bruna que chorava,
sem histeria, e - incrivelmente - sem mais medo nem espanto. Pedro Lamarca e o Dr. Augusto Pinheiro tiham vindo da biblioteca. Ficaram perto das mulheres, um apoio
apenas decorativo. Todos sentiam que, afinal, se aproximava o momento da verdade. O sangue espirrara, lá na cozinha. Isso colocava os bandidos em desvantagem. Acontecesse
o que acontecesse, eles teriam agora esse gol contra: um cadáver, uma complicação a mais. E, sobretudo, um homem a menos. De duas uma: ou se mandavam antes que a
situação se agravasse, ou se tornariam mais violentos, dispostos a tudo.
Marcelo esperou que João voltasse da copa. Segurou-o pelo braço e levou-o à biblioteca, onde poderiam conversar sozinhos.
- E agora? Em que ficamos? - perguntou o dono da casa. João custou a responder. Fixou atenção no imenso e comprido
relógio inglês, no armário de mogno. O mostrador indicava: 10 minutos para as duas.
A resposta desconcertou Marcelo:
- Continuo com fome. Mande a cozinheira acabar de preparar alguma coisa.
Marcelo tremeu, de raiva. Sem querer, olhou para os sapatos de João. Lembrou-se de um porteiro do Hotel Danieli, em Veneza, que conhecia o freguês pelos sapatos.
Muitas vezes chegava o hóspede pomposo, cheio de malas caras, roupas caríssimas, gastava os tubos, mas o porteiro sabia que era plebe: o sapato ordinário era um estigma.
Os sapatos de João eram frios, cambados. Evidente, uma pessoa que nunca se preocupara com sapatos. E havia matado um homem. Ele, Marcelo, também matara um homem.
Mas usava sapatos feitos sob medida, vinham de Milão, da Rosseti-Yatch.
O pensamento distraiu a ira de Marcelo. Finalmente falou:
- Vou ver isso com Gracinha. Ela prepara qualquer coisa. Mas precisamos tirar aquele corpo de lá.
Marcelo e Naval seguraram o cadáver do bandido, suspenderam-no pelas pernas e pelos braços. Com algum esforço, conseguiram levantá-lo.
- Como pesa esse filho da puta! - gemeu Naval.
Marcelo indicou o caminho. Deixaram o corpo de Pimenta num quarto ao lado da copa, onde havia duas máquinas de lavar roupa. Marcelo abriu um pequeno armário, tirou
um lençol que ali estava para ser lavado, estendeu-o sobre o cadáver.
Quando voltaram para a cozinha, Gracinha colocava espaguete numa enorme panela com água fervendo. A mesa da copa estava cheia de pratos tirados da geladeira, com
restos do jantar. Marcelo subiu num tamborete, abriu o armário lá em cima, escolheu algumas latas de conserva.
- Posso ir abrindo, doutor? - perguntou Naval, humildemente. Marcelo ainda não descera do tamborete quando pressentiu
nova ameaça. Até então, se distraíra da tensão, procurando limpar o terreno e arrumar aquela noite da melhor maneira. Tinha certeza de que os bandidos aceitariam
a solução lógica. Conhecia, já, o seu adversário. Por isso mesmo sentia o perigo: João começava a perder o controle da situação. Aquele tiro não fazia parte do esquema.
De agora em diante, haveria problemas.
Saltou do tamborete e correu para a sala. Não se admirou do que viu: num canto, quase na divisão dos tapetes que separavam a biblioteca do living, João e Camargo
pareciam discutir.
"Eles vão se desentender. Cada qual vai agir pela própria cabeça!"
63

Tentou se aproximar, mas Camargo apontou-lhe a metralhadora:
Fique onde está, doutor. Não se meta. O assunto é nosso!
Então pela primeira vez naquela noite, Marcelo se lembrou da vala aberta, os soldados alemães apontando as armas, os cadáveres caindo sobre seu corpo, a terra, o
gosto da morte.
64

20

CARTAS NA MESA

CAMARGO apontou a arma contra Marcelo, depois encarou João com raiva:
- Se continua assim, o negócio mixa. Tá certo, o Pimenta perdeu a cabeça, mas tudo tá dando errado. E a grana, onde está? Vamos passar a noite toda aqui, tomando
conta de tanta gente? E sem tirar nenhum lucro?
- O dinheiro é certo - disse João. - Apenas não pode ser um milhão.
- Esses caras estão blefando. Aperta bem que eles largam o dinheiro!
Não é possível. Só se a gente ficar mais de um dia aqui, com toda essa gente como refém. Será impossível.
- Quanto arranjou?
- Uns 400 mil cruzeiros.
- É pouco.
Bem, agora é menos um para dividir. Camargo olhou o chefe com outra cara:
- Quer dizer, se matarmos o Naval, será menos um. Se o chefe me matar será menos um. A bolada é toda sua...
João perdeu a paciência:
- Cala a boca! O caso do Pimenta está encerrado. Ele violou o trato.
Que trato?
Combinamos tudo. E tudo será cumprido. É a nossa garantia.
- Não, chefe. O trato acabou aqui. Agora somos todos iguais. Estamos encalacrados. Precisamos sair daqui com dinheiro e com vida, compreende?
Para isso precisamos seguir o plano...
65
- O plano furou. Vamos usar a cabeça juntos. Estou com fome. E quero trepar alguém. Aquela grã-fina ali, a mulher do vizinho... vou comer e não quero levar tiro
nenhum, compreende?
João olhou Marcelo. Percebeu que o dono da casa o observava. Era absurdo aquilo, mas o seu melhor aliado, agora, era a sua vítima principal. Como estabelecer uma 
ponte entre dois homens iguais?
- Muito bem. Foda quem quiser. Mas sem escândalo, sem assustar ninguém. Quanto ao dinheiro, isso fica por minha conta, entendido?
Camargo fixou João, para ver se aquilo era sério.
- Falou, chefe, falou! O senhor continua dando as cartas. Eu obedeço. Apenas, vamos aproveitar esta encrenca toda... O Pimenta entrou pelo cano, mas comigo o buraco 
é mais em cima... O Naval é meu...
João sabia que aquilo tinha de vir para fora: Camargo comia
66
 Naval. O ex-marinheiro, numa situação crítica, obedeceria ao macho.
Eram dois contra um. Resolveu acabar com a discussão:  Tamos combinados. Vou tratar de comer alguma coisa...
- Eu também - disse Camargo, dirigindo-se ao carrinho-bar.
Virou-se para o dono da casa: - Doutor, qual é o melhor uísque?
Marcelo apontou uma garrafa:
- Todos são melhores... mas esse aí é muito bom.
Camargo abriu a garrafa, botou o gargalo na boca e tomou um gole.
- Tem copo aí ao lado - avisou Marcelo.
- Não precisa. Agora eu faço aquilo que quero.
Tomou novo gole. Foi à cozinha com a garrafa na mão. Marcelo ouviu quando Naval exclamou:
- Até que enfim!
João se sentara na biblioteca. Não guardara o revólver ainda. Olhava as estantes, como se procurasse alguma coisa.
Como está indo a coisa? - perguntou Marcelo.
- Surgiu um problema com Camargo. Eles querem mais liberdade. Estão no direito deles. Meu problema é só o dinheiro...
Aceitou a minha solução?
Sim, topo os 400 mil cruzeiros. Pela manhã vamos ao banco. Se houver complicação, Camargo e Naval liquidam toda essa gente. Eles estão dispostos a tudo, o senhor
já deve ter percebido...
Lurdes se aproximou com dois pratos na mão: espaguete, salsichas, um pedaço de pão, uma fatia de carne assada que sobrara do jantar.
No living, todos já estavam comendo, menos Bruna e Aldo, que não compreendiam nada. Lurdes ia trazendo os pratos, parecia um fim de noite agradável, quando todos
sentem fome e improvisam uma ceia. Pedro Lamarca se encharcava de uísque. O médico fizera um sanduíche de carne assada e tomava vodca. Ana Clara estava meio embriagada.
A mulher do médico bebia coca-cola pelo gargalo, enquanto devorava um prato de espaguete. Era nojento mas real.
Na cozinha, Naval e Camargo abriram latas de anchovas importadas. O melhor uísque de Marcelo Caseli ali estava, a garrafa quase vazia. Camargo emborcou aquele resto
e mandou que Naval apanhasse mais bebida no carrinho-bar.
Gracinha recebia agora a ajuda de Manuel e Lurdes. Faziam tudo naturalmente, como se estivessem num trabalho normal, numa hora normal, numa situação normal. Volta
e meia, a cozinheira olhava para o quarto das máquinas de lavar roupas. Não via, mas sentia o cadáver do bandido. Nas coxas dela, ficara um visgo de esperma. Antes
do tiro, o desgraçado chegara a gozar. Morrera no orgasmo, dentro dela. Um dia esqueceria isso?
- Agora vou me servir! - comunicou Camargo. Naval entendeu.
- A cozinheira? O marido dela vai criar caso e vamos ter de dar mais tiro. Já basta o que houve.
- Você é puto, Naval! Vou perder tempo com a mulatinha? Tenho coisa fina lá dentro...
A menina? Ela deve ser cabaço.
- Não gosto de meninas. Gosto de mulher mesmo. Vou pegar aquela grã-fina... a vizinha...
67

21

ANA CLARA

68
LEVANTOU-SE, a perna falhou um pouco, a bebida não o derrubara, apenas o tonteara...
Naval perguntou em voz baixa:
Posso me servir também?
Camargo deu um tapa no ombro do companheiro:
A casa é sua! Vai pegar o garoto? Naval riu, encabulado:
- Vou ver se dou um jeito...
Primeiro sou eu. Depois você se vira e eu fico tomando conta do pessoal. O chefe não precisa saber de nada...
- E depois? Se criar caso com a gente?
Deixa comigo. Ele não vai fazer nada.
Camargo apanhou a metralhadora que ficara no chão. Limpou a boca com as costas da mão e entrou na sala.
- Ei! Você aí!
Apontou a arma para Ana Clara. Ela não compreendeu logo.
Eu? O quê que há?
- Você mesma, sua putinha de merda! Vem para cá, quero ter uma palavrinha com você aqui na cozinha...
Ana Clara colocou o copo de uísque em cima do tapete. Olhou para o marido, que fingiu não entender.
Ela caminhou naturalmente em direção à cozinha. Camargo segurou a porta de molas para que a mulher passasse.
- Naval, vai pra sala! Toma conta desses veados...
Camargo encostou o cano da pequena metralhadora nas costas de Ana Clara.
- Vai andando, dona! Tem um quarto lá nos fundos... Levou-a ao quarto de Lurdes. A cama estava desfeita.
Ana Clara não estava disposta a reagir, mesmo assim pediu:
Fecha a porta, sim?
Camargo riu, satisfeito. Ela ia cooperar. Encostou a porta. Acendeu a luz.
A mulher reclamou:
- Não podia ser no escuro? Não gosto de fazer isso na claridade.
Prefiro no claro. Não é todo dia que pego uma mulher como você. Quero ver bem o que tenho...
Ana Clara desabotoou dois fechos no ombro, o vestido caiu por inteiro. Estava sem sutiã. A calcinha era uma tanga preta, transparente.
- Não vai tirar a roupa? - perguntou ela ao bandido.
- Basta botar pra fora o importante. Não temos muito tempo, tenho de render o Naval, ele também precisa se divertir...
Ana Clara deitou-se na cama. Sentiu o cheiro do corpo de Lurdes, que ali dormira há pouco.
Quer me chupar? - perguntou Camargo.
É preciso?
Camargo se afobou. Caiu em cima da mulher e a possuiu com brutalidade. Gozou rapidamente.
- Ainda quero dar outra - avisou ele.
- Comigo?
- Não sei. Depende.
Ana Clara passou a ponta do lençol entre as pernas, para limpar um pouco de esperma que caíra para fora. O bandido não era de nada, nem a fizera gozar. E a deixara
com tesão.
Você já chupou alguma mulher? - perguntou ela. Camargo riu.
- Não, dona. Nunca fiz isso. Perca a esperança.
- Eu quero gozar.
- Se vira, dona. Quer que chame o seu marido?
Não precisa - disse Ana Clara, levantando.
Enfiou a tanguinha, botou o vestido. Deu um sacolejão na cabeça, para arrumar os cabelos. Estava chateada:
Bem, vou continuar com o meu porre.
70
Os dois cruzaram com Gracinha e Manuel que lavavam os pratos na cozinha. Ana Clara entrou na sala. A primeira coisa que percebeu foi o olhar de Marcelo. Não se incomodou 
com aquilo. Aproximou-se do marido, que continuava bebendo. Ele nem levantou a cabeça.
O médico perguntou:
- Quem será a próxima? Ana Clara deu de ombros:
Não sei. Mas não precisa temer pela sua mulher. Indicou Bruna com o queixo:
- O chato é que vão querer pegar a menina...
Camargo estava ao lado de Naval. Os dois conversavam baixinho.
- Vai ser difícil comer o garoto. O pai dele vai criar rolo...
- Eu dou um jeito - prometeu Camargo.
Afastou-se do companheiro e dirigiu-se à biblioteca. Marcelo tomava uma dose de uísque. João tirara um livro da estante e parecia interessado.
Chefe, posso ter uma palavrinha?
João fechou o livro, colocou-o no mesmo lugar da estante.
Algum problema?
Antes que Camargo respondesse, a campainha da porta da frente tocou.

22

O GUARDA

JOÃO saltou no meio do salão. Falou em voz abafada.
- Todos quietos. Fiquem o mais natural possível. Ninguém abre o bico, seja o que for, tudo tem de parecer uma reunião. Entendido? Camargo, apanha o pessoal da cozinha,
eles devem servir qualquer coisa pra gente. Naval fica ali, no fundo da biblioteca, com a metralhadora. Se houver perigo, ele varre todo mundo.
Encostou a arma nas costas de Marcelo:
O doutor vai atender. Eu fico do lado. Não faça besteira! Marcelo caminhou com segurança em direção à porta. Quem
seria? Impossível que fosse uma visita, eram quase três horas da manhã. Tampouco seria um novo bandido, pois era evidente que o próprio bando ficara assustado.
Correu os trincos de segurança, rodou chave e maçaneta. Abriu a porta.
Um vigilante noturno estava diante dele:
- Boa noite... eu ia passando por aqui... vi a sala acesa... conheço a casa, achei estranho...
Por cima do ombro de Marcelo, o guarda procurava olhar a sala. Marcelo se afastou um pouco, para facilitar o exame:
- Estou recebendo uns amigos... o papo está bom... eles vão demorar mais um pouco...
- Precisa de alguma coisa, doutor?
- Não. Obrigado, o senhor foi muito bacana...
Marcelo olhou para o lado, onde João, espremido contra a parede, apontava-lhe a arma.
- Amanhã passe aqui... acho que ainda não recebeu a gratificação do Natal...
- Não se incomode, doutor... não foi pensando nisso que bati... honestamente, achei estranho... mas se tá tudo bem... boa noite...
O guarda bateu uma espécie de continência e se virou. Deu dois passos e desceu os degraus que separavam o patamar do jardim. Marcelo fechou a porta. João respirou
aliviado:
- O senhor cooperou, doutor. Tudo vai acabar bem...
Nem terminou a frase: novo toque de campainha. O chefe dos bandidos pulou rapidamente para o lado:
- Que que esse idiota quer?
Marcelo olhou para trás, para ver se todos permaneciam na mesma posição, se tudo estava em ordem. Esperou que João autorizasse e abriu a porta.
O guarda outra vez. Parecia preocupado. Tinha na mão um fio cortado.
- Doutor, ia andando pelo jardim e esbarrei nisso... pensei que fosse um arame, mas é um pedaço de fio do telefone... alguém...
João pulou diante da porta e disparou a arma. Um buraco cresceu na testa do policial, que arregalou os olhos e saltou para trás, pelo impacto do 45.
Depressa, depressa - soprou João, com raiva. Marcelo ajudou-o a segurar o corpo do guarda.
Lá pra dentro, depressa!
Era muito pesado. Pedro Lamarca abandonou o copo de uísque e foi ajudar: Camargo fechou a porta, correu os trincos.
No meio do living, João largou o corpo, que caiu ao chão: Marcelo e Lamarca, sozinhos, não agüentaram com o cadáver.
- Atenção! Este desgraçado me obrigou a dar um tiro aí fora. Pode aparecer mais gente. Vamos apagar todas as luzes. Acabou a brincadeira. Naval e Camargo ficarão
em cada saída da sala. Ninguém mais se retira daqui! Nem um ruído! Entenderam bem?
Ele próprio apagou as luzes. No fundo da biblioteca, Naval acendeu a lanterna de mão, passeou o facho de luz pelo grupo, depois apagou. No escuro, Marcelo e João
rolaram o corpo do guarda até um canto.
Apesar da proibição, o dono da casa dirigiu-se ao carrinho-bar e tomou outro trago. João percebeu, mas não disse nada. Sabia que o perigo não estava em Marcelo.
Camargo? Onde está você?
- Tou aqui, chefe! - respondeu o bandido. Na voz, havia certa gozação.
João procurou pensar. No escuro ficava difícil fiscalizar tudo. Que horas seriam? Três e meia, no máximo um quarto para as quatro. Faltava muito para o amanhecer.
A solução era, de vez em quando, dar uma incerta, acender a lanterna e ver se a coisa estava em ordem.
- O quê?! - o próprio João não pôde deixar de dar um grito: a luz central da sala fora repentinamente acesa. Ele rodou a cabeça, procurando entender o que se passava.
Mas todos estavam tensos, olhando numa só direção: a escada. No cimo dela, com a mão na tomada, uma mulher olhava para baixo:
- Sílvia! - gritou Marcelo.
73

23

SÍLVIA

74
PARECIA uma estátua, e, ao mesmo tempo, um trapo: o rosto inchado, os olhos projetados para fora nada viam. Talvez dormisse ainda. Marcelo, que a fitava fortemente,
sentiu que ela cambaleava.
Aldo correu, subiu alguns degraus, foi detido por Camargo.
- Quieto! Quem manda aqui é o chefe!
João olhou para Marcelo. O dono da casa entendeu o olhar.
- Sílvia, por favor, volte para o quarto!
- Mamãe! - gritou Aldo -, não desça aqui! É um inferno! Sílvia encostou uma das mãos na parede e começou a descer.
Passou pelo filho, que continuava detido por Camargo. Não deu atenção a nenhum dos dois. Uma sonâmbula.
Se viu, não demonstrou que via: passou por Ana Clara e por Lamarca sem perceber. Tampouco notou o casal que não conhecia. Marcelo pensou que ela vinha em sua direção.
Mas Sílvia passou também por ele. Só então compreenderam: ela queria examinar o corpo do guarda, jogado num dos cantos do living, entre o armário e um grupo de poltronas.
- O que é isso? - perguntou afinal.
Marcelo se aproximou dela. Segurou-a pelos ombros:
- Sílvia, estamos com um problema...
- Me larga! - gritou ela.
Finalmente, percebeu que havia homens armados dentro da sala:
- Quem são esses homens? O que querem? Marcelo fixou seus olhos nos dela:
- Escute, Sílvia, isso é um assalto. Já combinamos tudo, amanhã de manhã vou ao banco, retiro o dinheiro, esses... (ia dizer bandidos, mas ele se policiava sempre)
... esses homens foram compreensivos, não vão incomodar ninguém, está tudo bem...
- Eu ouvi o tiro...
- Foi um acidente, o guarda apareceu de repente, eles tiveram Je matá-lo. Mas não há violência, esses homens só querem o dinheiro, terão o dinheiro e nos deixarão
em paz. Fique tranqüila, volte para o quarto, tome um comprimido e procure dormir. Quando acordar, o pesadelo terá acabado.
Por mais que se policiasse, deixara escapar aquela maldita palavra. Sílvia não o perdoou:
- Meu pesadelo nunca passa. Você sabe disso. Onde está Laura? - perguntou ela, reparando que Lurdes estava ali.
- Está dormindo - respondeu Marcelo. - Ninguém vai incomodá-la. Ela não precisa ver o que está se passando...
Sílvia apanhou um copo de uísque. Sem olhar, tomou tudo o que havia nele. Uma dose forte, que Pedro Lamarca preparara para si, depois que a luz se apagara.
- E por que a luz estava apagada? Vocês estão me enganando...
- Não podemos facilitar. Temos que ficar no escuro, para não chamar a atenção de ninguém mais.
- Eu odeio a escuridão, você sabe disso. João resolveu intervir:
A senhora deve voltar para o quarto. Seu marido me explicou que está doente, não queremos incomodá-la...
Eu estou na minha casa. Onde está o telefone?
Os fios foram arrebentados - murmurou Marcelo baixinho. Sílvia olhou o marido com raiva. Parecia que ia explodir. E
explodiu mesmo:
Babaca!
Marcelo levantou a mão. Quando deu por si, Sílvia tinha a face vermelha. A bofetada saíra violenta. Ela agüentara bem. Fechou os olhos. E começou a chorar, de início
fracamente, aos poucos foi engatando um choro convulsivo, histérico, total.
João trocou um olhar com Marcelo. Depois fez um gesto para Naval. Este se aproximou de Sílvia. Era o mais forte do grupo. Com um simples movimento, colocou a mulher
nos braços, como uma criança.
75
- Vamos, madame, vamos fazer naná...
Sílvia não reagiu. Seu corpo relaxou. Fechou os olhos. Estranhamente, se sentia protegida agora, que estava no colo de um homem.

24

ALDO

NAVAL subiu com a sua carga. Quando cruzou com Camargo, que no meio da escada ainda segurava Aldo pelos pulsos, olhou para ele, pedindo.
Camargo compreendeu:
Chefe, o menino pode subir com eles? Será melhor assim. João abaixou a cabeça, concordando. Depois ordenou:
- Apague a luz de novo. E fique no fundo da biblioteca. De lá você tem ângulo para fiscalizar todo mundo. Naval, tome conta da mulher e do rapaz. Eu fico aqui, neste
canto. E ninguém dá mais um pio.
Antes que a luz de novo se apagasse, Pedro Lamarca entornou uísque num copo, para suportar a escuridão. Marcelo desabou numa poltrona, aceitando o cansaço que chegava.
Estava fora de forma, era evidente. A cabeça continuava no lugar, paradoxalmente, ele se sentia dono da situação. Mas o corpo cobrava seu tributo, precisava descansar.
Ia precisar dele, dali a pouco.
O imenso living, que se prolongava na biblioteca, ficou no escuro. Um carro passou pela rua, o facho dos faróis atravessou um vitrô que havia numa das paredes laterais,
a luz fez desenhos coloridos e estranhos no teto branco. Depois, tudo ficou imóvel, em silêncio.
Lá em cima, Naval deitou Sílvia na cama. A mulher não chorava mais: os olhos estavam tão abertos que impediam o pranto.
Aldo acendeu a luzinha da mesa de cabeceira. Viu o copo de água pela metade.
- Não vai tomar o remédio, mamãe.
- Não. Não precisa - disse ela, baixinho. Naval ordenou:
- Apague a luz e venha para este canto.
77
O garoto obedeceu. Naval encostou-lhe o revólver que tirara da cintura: a sua metralhadora ficara lá embaixo, com João. Enfiou a arma nas costas do garoto. Falou
baixinho:
Sabe o que é isso?
- Sei: o senhor não vai me matar, vai?
- Depende.
Sem descolar a arma do rapaz, Naval aproximou-se mais ao seu corpo. Aldo sentiu o contato brutal, teve um arrepio, ia dar um salto, mas pensou na mãe. Sílvia estava
virada para o outro lado. O quarto totalmente escuro.
Naval desceu a mão e introduziu-a por dentro da calça do pijama do rapaz.
- Não, pelo amor de Deus, eu faço tudo que o senhor quiser, mas isso não...
Naval beijou-o na nuca, com violência. A mão, lá embaixo,
78
 agarrou bruscamente o sexo do garoto, como se fosse um passarinho
que estivesse ameaçando fugir. Procurou excitá-lo, mas Aldo não o correspondia. Naval fez pressão com as pernas e começou a vergar seu
imenso corpo, empurrando o rapaz até o chão. Não houve barulho. í Virou Aldo para si. Arrancou-lhe as calças com um só puxão.
Respirava grosso, o garoto sentia o seu bafo pesado, com gosto de gordura e uísque.
- Não vai dar um pio, heim, senão sua mãe vê tudo...
Naval tirou do bolso a pequena lanterna elétrica. Iluminou primeiramente a cama, para ver se Sílvia continuava na mesma posição. Depois abaixou o foco até a cintura
do rapaz. Gostava de ver a cintura dos meninos. Aldo tinha pêlos dourados em volta do sexo, um sexo inocente, não usado, havia veias azuis em torno daquele pedaço
de carne em repouso.
Naval suspirou mais fundo e beijou os pentelhos louros, o sexo, o saquinho redondo lá embaixo, macio como o peito de uma pomba assustada.
Tirou o pau para fora. A pica enorme, de marinheiro, um pouco curva, latejante. Rodou o corpo e colocou o membro perto da boca do rapaz:
- Chupa! - pediu baixinho.
Com uma das mãos, segurou o sexo do garoto. Com a outra, apanhou a arma que ficara esquecida por um tempo, ao lado dos dois corpos. Apontou o cano para a barriga
de Aldo.
- Chupa, garoto! Chupa, se não perco a cabeça e faço um estrago. Mato você e sua mãe!
Aldo abriu a boca, a cabeça do pau não entrou toda.
Abra mais, abra tudo, engole!
Aldo obedeceu. Sentiu aquele músculo lá no fundo, quase na garganta. De repente não agüentou: seu corpo se contraiu e ele expeliu o membro:
Não posso...
Virou para o lado e vomitou.
Naval se encolheu. Olhou em direção à cama. Sílvia não se mexia. O barulho era forte, impossível que ela não ouvisse os engulhos, o vômito batendo no chão. Decidiu
tomar a iniciativa:
- O menino está vomitando - falou em voz alta.
Sílvia imóvel. Naval se levantou, guardou o pau dentro da calça e contornou a cama. Acendeu a lanterna diretamente contra o rosto
da mulher: ali estavam, os dois olhos enormes, que não tremiam, que nada viam. Chegou a se assustar: teria morrido? Mas as espáduas oscilavam, sem ritmo certo, animal
cansado depois de uma corrida.
Apagou a lanterna e voltou ao canto, onde Aldo, sentado, limpava o vômito da boca. Naval segurou-o, levou-o para longe da pasta grossa e repugnante que formara uma
poça no chão.
Aqui, deite de bruços, assim...
Ele usou sua forte mão para obrigar o rapaz a ficar na posição.
- Levante bem a bunda... você não quis aproveitar, agora vai levar ferro...
Colocou um pouco de saliva em dois dedos da mão direita e lambuzou a bunda do rapaz. Depois, cuspiu na palma da mão e esfregou o cuspe na cabeça do próprio pau.
- Você vai sentir um pouquinho de dor, só no início - falou baixinho.
79 80
Quando deu a primeira estocada, o menino gemeu.
Cala a boca! Olha que sua mãe pode ver... A cabeça do pau conseguira entrar.
- Agora você vai sentir vontade de cagar, mas não se incomode, não há perigo, é só impressão. Daqui a pouco está dilatado e você não sentirá nada. E aí vai gostar...
Enfiou mais um pouco. Aldo chorava. Dobrou o indicador da mão esquerda e o mordeu, para não gritar. Sentiu que o membro de Naval entrava todo, um gemido mais forte
saiu de sua garganta.
- Quieto, filhinho da puta, já entrou tudo! Agora vou ficar parado, até que se dilate... depois vou mexer e aí vou gozar...
Mas o tesão era forte demais. Naval não manteve a palavra. Começou a dar estocadas cada vez mais fortes, seus dedos entravam violentamente nas ancas do garoto que
engolia quase a própria mão, para impedir o grito.
Pronto... vou gozar...
Aldo sentiu um calor lá no fundo e respirou. No mesmo instante, o pedaço de chumbo dentro dele ficava macio, e começava a retirada.
- Acabou... Viu? Não foi nada, seu veadinho gostoso... Teve vontade de dizer que passara a tarde inteira desejando-o,
mas isso era inútil agora.
Guardou o pau e se levantou. Olhou para a cama. Acendeu a lanterna:
Sílvia estava virada para os dois. Os olhos abertos, enormes, sem pranto, sem grito.

25

ESTÁ COM DEUS

JOÃO acendeu a lanterna e dirigiu o jato de luz ao relógio: quase quatro e meia. Afinal, a noite estava passando. Foi até o janelão, afastou a cortina e olhou o
céu. Tudo escuro ainda. Mas para as bandas da cidade já havia uma pasta esbranquiçada no horizonte.
Examinou a sala. Quase todos dormiam, estirados no chão ou nos sofás. Só Marcelo estava acordado, duro em sua poltrona. Não dizia nada. Esperava o fim de tudo aquilo.
Um feixe de nervos, sem alma. Se João lhe metesse uma faca na barriga, ele nada sentiria. Morreria sem dar o braço a torcer, nervo e vontade.
O corpo do guarda inchara. João quase tropeçou nele. Seguiu para a biblioteca, até o ponto onde Camargo ficara. Apesar de bêbado, o bandido reagia bem: ali estava,
vigilante, seus olhos viam na escuridão:
- As duas empregadas estão abraçadas com o motorista. Reparou nisso, chefe?
-Não.
João não deu importância à informação. Compreendia que os empregados procurassem o calor comum no perigo comum.
- Como vai a coisa lá em cima? - perguntou João.
- O Naval sabe o que faz - respondeu Camargo, secamente. João compreendeu a resposta.
- O garoto também está lá... Acho que fizemos besteira. Vai lá e rende o Naval. Que ele venha aqui pra baixo. Fique você com a mulher e o garoto...
A escuridão impediu que João visse o brilho no olhar de Camargo.
Falou, chefe!
Caminhou sem vacilação até a escada. Tinha olhos de gato, enxergava na treva.
81
Quando entrou no quarto de Sílvia sentiu o cheiro de vômito. Bastou isso para entender tudo.
- Se fartou, heim?
Naval encolheu-se no canto. Respondeu:
- Você também teve a sua parte...
O chefe mandou que eu subisse. Você desce.
Algum problema?
- Não. Rotina.
Naval olhou para Aldo, que continuava no chão. Na cama, Sílvia permanecia na mesma posição. Não se mexia. Aldo deitara no canto. Naval perguntou:
- Levo o garoto?
- Acho melhor - disse Camargo. Naval custou a entender.
Vai dar outra, heim? Olha que a mulher é histérica, pode
82
 largar uma bronca danada...
- Deixa comigo. Está com Deus. o Naval desceu com Aldo.
Camargo tirou a lanterna do bolso. Varreu o corpo de Sílvia  com o foco de luz.
"Deve estar amanhecendo. Abro a cortina e entra um pouco de  luz."
Já havia um clarão vermelho que recortava os edifícios da cidade, lá longe. O quarto tinha contornos. O corpo de Sílvia se destacava.
Ele se sentou na cama. Esperou a reação da mulher. Nada se mexeu nela. Mas sua respiração era forte. Camargo segurou-lhe os pés. Ela continuou imóvel. A mão do bandido
subiu pelas pernas, até os quadris. Nada.
Não duvidou mais. Apesar de cansado, apesar da bebida, apesar de ter trepado há pouco, o tesão voltava, renovado. Não iria cometer o mesmo erro, repetir a mesma
pressa. Tinha tempo agora, podia demorar bastante.
A mão entrou por baixo das calças de Sílvia. Procurou o lugar e achou. Não demorou muito, sentiu o líquido que molhava a ponta de seu dedo. Ela correspondia.
Estirou-se ao lado. O pau de fora, encostou-o na coxa da mulher. A mão continuava trabalhando, lá embaixo. A respiração de Sílvia era mais forte agora, e diferente.
Camargo segurou-a com força e colocou-a em posição. A mão arrancou a calcinha. Ela abriu as pernas.
Camargo custou a gozar, mas sentiu quando Sílvia gemeu. E gemeu uma segunda vez. Ou por causa da bebida, ou por causa da posse anterior, ele mantinha a ereção, mas
o gozo não vinha. Sílvia teve um terceiro orgasmo - e pareceu cansada. Só então ele gozou.
Olhou pela janela: o dia nascera. Um pequenino raio de sol, muito amarelo ainda, entrava pelo quarto.
Sílvia agora dormia. Dormia bem, profundamente.
Camargo se levantou, fechou a cortina. A mulher dormiria a manhã toda. Não haveria perigo de deixá-la ali, sozinha. E o chefe ia precisar dele, lá embaixo.
Ao sair do quarto, quase pisou na poça pastosa que havia no chão. Examinou com a lanterna e viu que era o vômito do guri:
"Veado nunca é de nada!", pensou.
E desceu.
83

26

O JORNALEIRO

84
JOÃO acordou Gracinha e Lurdes:
- Vê se descola um café para nós... para todos...
Marcelo continuava na poltrona. ídolo sentado, másculo. Mas impotente.
O dia nascera de vez. Faltava pouco para as seis horas. Fazia um pouco de frio.
João viu Camargo descer as escadas. Compreendeu que Sílvia emborcara. Fez um sinal com o rosto, para que o bandido acompanhasse Gracinha e Lurdes até a cozinha.
Camargo obedeceu.
Quinze minutos depois, o café cheirava na sala. Todos tomaram um gole. Na cozinha, Camargo caíra no chão, pregado. Encostara-se na parede, em frente à porta que
dava para o jardim. A metralhadora entre as pernas. Tudo parecia tranqüilo, dentro em pouco o chefe iria ao banco com o dono da casa, retiraria o dinheiro - e todos
iriam embora. Entre mortos e feridos, ele se salvara.
Adormeceu. A cabeça caiu para o peito. Seu último movimento lúcido foi colocar a mão no gatilho da arma, para qualquer eventualidade.
Não chegou a sonhar. Ouviu um ruído, a porta que dava para o jardim se abria. Ele acordou, viu um vulto em pé. A mão apertou o gatilho: uma rajada seca, rápida.
Viu um menino que se espantava, que se colava na porta, que escorregava lentamente, em direção ao chão, como mancha de óleo que se dissolve.
João apareceu assustado:
- Que foi isso?
Viu o pequeno jornaleiro, grudado na porta, morto. Não podia fazer mais nada.
- Que estupidez! Isso está ficando idiota demais!
- Chefe, eu não sabia... a porta se abriu, nem fechada estava... podia ser alguém...
- Era alguém...
Bom, na dúvida, a gente atira, depois interroga... foi assim que me ensinaram...
João guardou o revólver na cintura e foi até a porta. Olhou o menino. O pacote de jornais. MASSACRE NO LÍBANO - era a manchete de um deles. Segurou o guri pelos
braços e o arrastou até o quarto das máquinas de lavar roupas, onde já havia um cadáver. A casa se transformava num necrotério, cadáveres por toda a parte. O corpo
do menino passou pelo próprio sangue que empoçara no chão. Deixou a trilha vermelha e irregular nos ladrilhos.
- Tomou café? - perguntou a Camargo.
Fui o primeiro, chefe. Como está a coisa?
- Temos de esperar ainda. Os bancos só abrem às 9. Eu e o Caseli iremos às 8 e meia. No carro dele. Primeiro vamos numa agência do Centro. Depois numa outra, aqui
perto. O diabo é que temos de fazer uma terceira viagem, o vizinho tem conta em outro lugar...
Marcelo entrava na cozinha. Sentia-se um pouco desligado. Ouvira o tiro, só agora vinha ver o resultado. Quando notou a trilha de sangue no chão, que se dirigia
para o quarto das máquinas, teve certeza. Apenas perguntou:
- Quem foi?
- Um garoto. Veio entregar os jornais...
Só então ele reparou no maço caído, nos jornais sujos de sangue.
- Mas isso é um massacre!
- Tá havendo massacre também no Líbano - disse João. Todos se devoram.
Marcelo se lembrou que estava diante de um cara metido a intelectual que fazia do crime a sua contestação particular. Era tarde para discutir qualquer coisa, ou
cedo demais para acabar com tudo. Tinha muito o que esperar ainda.
João fechou a porta que dava para o jardim. Rodou a chave. Não queria novas surpresas. Bastavam as que já tivera. Depois levou Marcelo para a biblioteca. Precisava
discutir um pormenor.
85
Chame também o vizinho, o Lamarca.
Pedro Lamarca roncava num sofá. Nem tinha tomado café: cozinhava friamente a sua bebedeira. Marcelo foi lá, cutucou-o com força:
- Ahn? - rosnou Lamarca. - Que que há agora?
- Precisamos conversar. Estamos chegando ao fim.
Lamarca penteou os cabelos com as mãos. Soltou um bocejo medonho, viu Ana Clara que continuava encolhida, numa poltrona redonda. Os dois amigos - o médico e a sua
mulher - olhavam para ele com curiosidade.
- Vocês nunca vão esquecer essa visita! - disse ele, querendo rir, como os bêbados riem.
86

27

A DIALÉTICA

AO SE DIRIGIR para a biblioteca, Pedro Lamarca teve um pensamento idiota: "Hoje eu deveria ir a Brasília, um coquetel na embaixada da Espanha, não podia faltar,
afinal, estou para receber a comenda da Ordem de Afonso XIII ou coisa que o valha... é o diabo!"
Quando se aproximou de João e Marcelo, quase ia dizendo em voz alta a palavra diabo. Controlou-se a tempo, e como percebera a luz da manhã entrando pelas frestas
das cortinas cerradas, disse com bom humor:
- A noite ficou para trás, heim? Agora tudo terminará bem. Noite é boa pra farra! Pra negócio, nada como a luz do dia...
João encarou-o sem censura, mas com gozação, quase desprezo. Ali estava um idiota, um exemplar da fauna que ele tanto odiava.
- Ainda bem que o senhor pensa assim. Temos que decidir uma coisa muito importante.
- Tudo é importante - comentou Pedro, que despertara com a corda toda, disposto a falar.
Marcelo amarrou a cara, para demonstrar que tinha pressa em discutir o que deveria ser feito. Fez um sinal ao vizinho para que se calasse.
Bem, qual é a novidade? - perguntou a João, querendo ser objetivo.
João não estava apenas cansado. Parecia decepcionado. Conservava o revólver na mão, como se fosse um cachimbo, um objeto qualquer. Sua arma matara dois homens naquela
noite, mas agora parecia um brinquedo inofensivo, que ele mantinha entre as mãos como um talismã.
São quase sete horas e temos de tomar uma decisão. Os senhores já desconfiaram que não sou um criminoso comum. Caí nesta
87 88
vida por gravidade. Comecei nos tempos de universitário. O governo endureceu, nós endurecemos, começamos a guerra e a perdemos, pelo menos, até agora. Estive preso.
Quando quis reatar uma vida normal, estava com todos os caminhos fechados. Não me aceitam em emprego nenhum. Nem para o exterior posso ir, legalmente. A menos que
fuja. Minha alternativa, para sobreviver, foi me aliar a criminosos comuns, que roubam e matam por gosto ou necessidade. Nunca tinha matado ninguém. Meus golpes
tinham sido perfeitos. No mês passado, limpei a casa de um industrial no Rio, não cometemos nenhuma violência, tudo correu pelo figurino, havia muitos dólares no
cofre, foi fácil. Tentamos repetir o golpe aqui e quebramos a cara. Tudo deu errado. Eu perdi a cabeça, matei o Pimenta, matei o guarda - sei lá se serei obrigado
a matar mais alguém!
Marcelo o fitava com curiosidade, mas com inclemência. Já adivinhara aquilo tudo e mais do que nunca se sentia dono da situação. Tinha um plano a propor, para abreviar
o mal-estar de todos. Antes que pudesse abrir a boca, o chefe dos bandidos continuou:
- Os senhores devem estar se perguntando: "o que temos a ver com os seus problemas?" Sim, é uma pergunta lógica. Acontece que, enquanto estivermos com as armas nas
mãos, ficaremos por cima. Nosso objetivo era levar um milhão. Concordamos em aceitar os 400 mil cruzeiros. Mas tudo está dando errado e não sou de dar murro em ponta
de faca. Por isso mesmo, enquanto outros colegas foram eliminados, eu continuo vivo. Sei ir até certo ponto. Para dar tiro e matar, basta ser macho. Para sobreviver,
é preciso ser homem...
- Ou covarde - gemeu Pedro Lamarca. João fingiu que não ouviu.
- Ir aos bancos será perigoso. Ficou arriscado demais para nós. Já perdemos um homem. Estamos em frangalhos, eu e os senhores podemos perder a cabeça e fazer mais
besteiras. Também não seria justo sairmos daqui sem lucro nenhum. Afinal, os senhores guardaram bem as nossas caras, teremos a polícia atrás de nós... precisamos
fugir, procurar um lugar seguro. Lógico que já temos esse lugar. Mas precisamos de dinheiro para nos manter na clandestinidade. Por tudo isso,
abandonamos a idéia de ir descontar os cheques. Vamos levar o que puder ser apurado aqui mesmo, na casa do doutor e na sua - e indicou Lamarca. - Outra coisa: não
queríamos levar jóias. Mas como a coisa mudou, temos de agir dialeticamente - e sorriu, ao usar o chavão de seus tempos de estudante. No fundo, se distraía um pouco
com a situação: tinha dois homens encurralados, dois burgueses amanteigados, sólidos, encostados na parede. Bem verdade que se violentara, matara outros dois homens,
era o risco do ofício.
- Minha mulher tem muitas jóias - disse Marcelo. - A maior parte delas está num cofre bancário. O problema continua o mesmo.
- Levaremos o que for possível. Espero que os senhores compreendam. Se eu insistisse na solução do banco, seria mais perigoso, para nós e para vocês. Qualquer incidente,
qualquer imprevisto poderia provocar um massacre aqui dentro. A solução que adotei é mais calma, segura, embora menos lucrativa para nós.
E virando-se para o dono da casa:
- Quanto o senhor pode dispor de dinheiro, agora? Recolhendo tudo?
Marcelo procurou pensar honestamente:
-Já sei quanto tenho na carteira: 3 mil cruzeiros e quebrados. No meu cofre, lá em cima, devo ter uns 8 ou 10 mil cruzeiros. Minha mulher também deve ter pouca coisa,
2 ou 3 mil cruzeiros no máximo. Os rapazes não têm nada, dou mesada a eles, estão sempre lisos, guardam apenas o dinheiro da coca-cola, do sanduíche, coisas assim.
As empregadas, bem, elas...
- Não. Não quero o dinheiro delas... E se voltando para Pedro Lamarca:
- O senhor também vai contribuir, não?
- Qual é o jeito? Aqui comigo não tenho nada, nem um tostão. Estava recebendo visitas... não sabia que ia ter despesas... Agora, lá em casa eu posso ter, somando
tudo, uns 4 mil cruzeiros... Não adianta procurar mais...
- E o seu amigo, o doutor...
- Ele é quem pode responder.
89 90
João fez um gesto para o living. O médico se levantou:
- Estão me chamando?
- Quero saber quanto o senhor tem em dinheiro, aqui. Augusto Pinheiro tirou a carteira do bolso interno do paletó
amarrotado pela noite.
- Pode ver.
João examinou: para ser exato, 840 cruzeiros.
Só isso? -Só.
- E sua mulher?
- Na bolsa dela não cabe dinheiro, só maquilagem.
João fez um cálculo: somando aquelas mixarias, talvez chegasse aos 15 mil cruzeiros.
- Vamos agora às jóias disse. - Dr. Marcelo, o senhor vai comigo lá em cima, apanhar o dinheiro e abrir o cofre. Vocês dois ficam aqui com os outros, vigiados pelo
Camargo e Naval. Eu vou com o seu vizinho até a casa ao lado, apanhar o que for possível. Combinado?
- Depois disso podemos ir embora? - perguntou o médico.
- Não. Quem vai embora somos nós. Os senhores ficarão, até que tenhamos tomado uma boa dianteira. Evidente, não?

28

A CARA DA VERDADE

MARCELO e João subiram. Ao entrarem no quarto do casal, repararam na poça de vômito deixada por Aldo. Sílvia dormia. A cortina aberta, o sol quase lhe batia no rosto.
Marcelo se inquietou: há muitos anos não via a mulher dormir sem a máscara que lhe tapava os olhos. Aproximou-se do leito. Sílvia estava descomposta, as pernas um
pouco abertas. A camisola cobria-lhe parte do corpo. Não precisou de muito exame para saber que ela estava sem calça: ao chegar perto do leito, seus pés se embaralharam
em alguma coisa no chão. Ele chutou a calcinha para debaixo da cama. Não adiantou: João também percebera. E percebera mais: no lençol havia um círculo irregular,
já meio endurecido.
Marcelo apanhou a coberta e cobriu a mulher. Depois abriu a gaveta da mesinha de cabeceira. João deu um pulo em sua direção. Empurrou-o brutalmente.. Meteu a mão
na gaveta e de lá retirou um revólver:
- Que é isso doutor? Queria me passar a perna?
Não. Ia apanhar a chave do cofre. Não tencionava pegar a arma. Eu não poderia reagir. Vocês são três... aprendi isso nos meus tempos de resistência: se a gente encontra
um inimigo e o combate fica homem a homem, a obrigação é destruir aquele homem. Se o encontro é com dois homens, a obrigação é resistir, partir para o sacrifício.
Agora, se os adversários são três, a obrigação é evitar o combate. Compreende?
João olhou demoradamente Marcelo. Se a verdade tivesse alguma cara, teria a cara de Marcelo Caseli.
- Tá bem. Acredito. Mas ficarei com a arma. A sua mulher não
fez parte da Resistência italiana e pode pensar de outra maneira...
91 92
João guardou a arma no bolso. Marcelo já estava diante do cofre, escondido no fundo de um armário, no closet que separava o quarto do banheiro do casal.
Rodou o segredo para lá e para cá, virou a chave duas vezes, a porta se abriu. Tirou algumas caixas e despejou tudo numa mesinha no centro do aposento:
Está aí. É o que temos aqui. Não é muita coisa, mas sempre vale. Não tem nada de especial. Nenhuma jóia fora de série, dessas que são facilmente identificáveis.
Pegou uma pulseira de ouro e reconsiderou:
- Bem, pelo menos essa aqui tem um nome: Sílvia. E uma data: a do nosso primeiro aniversário de casamento. Isso é fácil de apagar.
- Quanto o senhor calcula que isso tudo vale?
- Bem colocado, pode valer uns 30 mil cruzeiros. Evidente que numa casa de penhor vale muito menos...
E é muito mais arriscado...
A próxima etapa foi apanhar o dinheiro de Sílvia. O armário dela estava aberto, era fácil catar, entre as inúmeras bolsas, a que ela havia usado na véspera, para
ir ao médico. Marcelo parou um instante, antes de virar o fecho:
- Sabe? É a primeira vez, em 18 anos de casados, que mexo na bolsa dela...
Apanhou uma carteira de couro, com um desenho complicado, em ouro velho, já descascado. Havia algumas notas. Marcelo apanhou-as sem contar:
- É tudo? - perguntou João.
- Creio que sim. Se não aceita minha palavra, temos de revirar todo o armário, todas as bolsas e vestidos... Será um trabalhão... mas não acredito que ela guarde
dinheiro por aí...
João sabia que Marcelo não mentia. Contou o pequeno maço de notas: 2 mil cruzeiros em notas de 500, algumas cédulas de 100, mais alguns miúdos.
- Podemos descer? - Marcelo receava que Sílvia acordasse e o surpreendesse mexendo nas coisas dela.
Sim. Agora estou com pressa. E tenho de ir à casa de seu vizinho... espero encontrar mais dinheiro do que aqui...
Os dois homens saíram do quarto, sem fazer barulho. No corredor, Marcelo deteve João:
Minha filha menor deve estar acordando... posso chamar a babá para ficar com ela?
Mais um problema para os bandidos. João resmungou um palavrão, sem argumento para negar.
- Quero ver o quarto dela - disse o bandido. Entraram. Bastou a porta abrir e a guria acordou.
- Oi, pai, que bom o senhor estar aqui! Marcelo beijou a filha:
- Escuta, filhinha, nós estamos com um problema... a Lurdes vai subir e ficar com você... traz o café e tudo... mas tem de ficar aqui no quarto, não vai poder descer...
- Mamãe disse que hoje eu já podia tomar banho de piscina...
Mais tarde ela vem apanhar você... fique quietinha, a Lurdes vai subir.
Beijou novamente a filha.
João examinou o quarto. Com a porta bem fechada, a menina não oferecia perigo nenhum. Mesmo assim, não podia deixar uma adulta com a criança. Chamou Marcelo e disse
que Lurdes subiria com o café, mas que a babá não podia ficar ali. E que a porta seria trancada por fora.
O dono da casa concordou. Explicou à filha que Lurdes só viria trazer o café. Laura estava com um resto de sono, virou para o lado e adormeceu.
Os dois homens saíram do quarto e desceram a escada.
93 94

29

A REAÇÃO

O Relógio inglês da biblioteca bateu oito horas. João e Pedro Lamarca saíram pela porta dos fundos, atravessaram o jardim, atingiram a pequena abertura na cerca-viva
que separava as duas casas. Camargo e Naval ficaram tomando conta do pessoal reunido no living. Lurdes subiu com a bandeja, levando café, leite, biscoitos, geléia
e um suco de frutas para Laura. Camargo subiu com a babá. Depois que a menina foi servida, o bandido fechou a porta e os dois desceram.
O pesadelo chegara ao fim, sem mais mortes. Isso tranqüilizava a todos. Marcelo tomou Bruna nos braços, beijou a cabeça da filha, como se nela buscasse uma recompensa.
Mas Bruna não podia escalonar em etapas a tragédia daquela noite. Para ela, tudo se apresentava cornpacto, denso como o corpo do guarda, que parecia crescer, jogado
no canto da sala. Marcelo não reparou em Aldo. Se o fizesse, teria percebido a sua cabeça baixa, enterrada no peito, sem coragem de olhar mais nada - nem mesmo o
cadáver do guarda. No fundo, o rapaz se sentia também um cadáver, profanado, esmiuçado em suas vísceras que ardiam, na sua garganta que guardava o gosto de vômito
e do bandido que o possuíra.
Pedro Lamarca se adiantou a João e abriu a porta da varanda: na véspera, ao ser aprisionado, deixara-a encostada. Os dois entraram. Quando começaram a subir ao pavimento
superior, a empregada apareceu, alarmada:
- Doutor Pedro, ainda bem que o senhor voltou!
Pedro olhou para o bandido, como se pedisse desculpa pela intromissão da criada:
- Que que há, Henriqueta? Alguma novidade?
Eu não estou entendendo nada... já telefonaram diversas vezes
procurando pelo Dr. Pinheiro, eu disse que não estava aqui... que não havia ninguém em casa...
- Nós saímos, passamos a noite na casa do Caseli... Quem andou procurando o Pinheiro?
- Acho que foi do consultório... um cliente... eu não sabia que ele estava aqui...
Não se incomode mais com isso. Deixa por minha conta. Se alguém telefonar, procurando por ele ou por nós, diga que estamos fora, mas que voltamos logo...
Henriqueta ficou mais tranqüila:
- Quer um café?
Um café até que caía bem. Mas o bandido amarrou a cara.
- Não precisa. Estamos com pressa.
Henriqueta voltou para a cozinha, João e Pedro atingiram o andar de cima.
- Onde fica o fio do telefone? - perguntou João.
- Não sei, honestamente... por quê?
- É perigoso deixar essa idiota da empregada falando por aí...
Ela é fiel. Se eu pedir para não atender, não haverá perigo, ela me obedecerá.
Sinto muito, não confio na fidelidade de ninguém...
João ficou indeciso, se descia para arrebentar todas as tomadas telefônicas, ou se prosseguia até o quarto de Pedro, para apanhar o dinheiro e as jóias. Não tinha
muito tempo para pensar. O melhor era meter a mão no que pudesse e dar o fora.
- Onde está o dinheiro?
Pedro foi ao gabinete, junto ao quarto, e apanhou uma carteira. Tirou tudo: pouco mais de 2 mil cruzeiros.
- E o dinheiro de sua mulher?
Ela guarda por aí, vai ser difícil achar...
E as jóias?
- Estão no cofre.
Abriu o armário de roupas no quarto da mulher, eles dormiam separados, "motivos de higiene" - explicou Pedro ao bandido.
95
- Por que os ricos guardam os cofres dentro dos armários? - perguntou João, vendo que o cofre de Pedro era exatamente igual ao de Marcelo: embutido no fundo do
armário de roupas.
Pedro não respondeu, preocupado em rodar o segredo. Custou um pouco. Deu um pequeno soco para que a porta abrisse:
- Isso aqui tem um macete... há tempos, a chave enguiçou, foi preciso arrombar, a porta ficou um pouco empenada...
Tirou uma caixa de madeira, colocou-a no chão:
- Aí estão as jóias... são da família de minha mulher... tem coisa de valor aí dentro...
- Abra a caixa! - ordenou João.
Pedro se agachou, deslocou um fecho de prata e abriu. João não entendia nada de jóias, mesmo assim ficou impressionado.
- Quanto deve valer isso tudo? - perguntou.
- Só este colar, que foi da minha sogra, deve estar valendo uns
96
 20 mil dólares... não sei o preço de nada... mas deve haver uns 50 mil
dólares nesta caixa... Tem jóias de família, vai ser difícil vendê-las a
bom preço...
João se abaixou para ver o que havia num estojo forrado de veludo vermelho.
- É um diamante - disse Pedro.
Tudo foi muito rápido. João nem sequer chegou a abrir o estojo: foi obrigado a se enroscar nas pernas de Pedro, que de repente apareceu com um revólver na mão:
- Seu filho da puta! - rosnou o bandido.
Pedro perdera a oportunidade: quando tirara as jóias do cofre, trouxera também um pequeno revólver que pertencia à sua mulher, mais uma jóia do que uma arma: cabo
de madrepérola, com desenhos dourados. João não percebera, se abaixara para examinar o diamante, por pouco não recebera um tiro na nuca.
Na luta entre os dois homens, o bandido levou vantagens. Pedro estava mole, bebera a noite toda. Dois ou três socos na cara - e desabou.
- Não me mate, não me mate...
João apontou a arma. Chegou a fazer pressão contra o gatilho. Mas a visão daquele homem caído, medroso, cagando-se de medo, aquietou-o. Além do mais, os socos que
dera nele foram violentos, o sangue espirrara do nariz e da boca.
- Apanha a caixa! Vamos depressa, se não leva tiro!
Pedro obedeceu prontamente, arrependido da reação que tivera. Colocou a caixa de jóias debaixo do braço. Ao passar pelo banheiro, apanhou uma toalha e com ela procurou
limpar o rosto que se transformara numa posta de carne inchada, pudim imerso numa calda de sangue.
Lá embaixo, a empregada apareceu outra vez.
- Que barulho foi esse? - perguntou.
Quando deu de cara com o patrão, compreendeu o que se passara.
- Você vai com a gente! - disse João, apontando-lhe a arma. Henriqueta arregalou os olhos, percebeu que devia obedecer. Os três atravessaram a cerca-viva e atingiram
o jardim da casa de Caseli. João guardara a arma no bolso, podia ser visto por alguém que passasse na rua. Pedro tinha a cara enrolada na toalha, parecia um terrorista, com o rosto
coberto para não ser identificado.
- Quase oito e meia! - reparou João, consultando o relógio de pulso. - Temos de dar no pé, já!
A chegada do grupo inquietou os demais. Marcelo quis saber o que acontecera, João foi brusco:
 - Nada. Quero todos quietos. Já houve muita complicação. Chamou Naval e Camargo. Falou com os seus homens.
- Bem, nós vamos embora - comunicou afinal. - Temos de tomar certas cautelas. Doutor Marcelo, quero as chaves do seu carro e do bugre do seu filho.
Marcelo entregou o chaveiro.
- Camargo, você tira o carro do doutor e deixa aí na porta. Depois faz o mesmo com o bugre...
A próxima etapa seria prender todo mundo em algum lugar. João já tinha pensado nisso.
97
- Não me levem a mal, terei de incomodá-los mais um pouco. Vocês ficarão presos no quarto das máquinas de lavar roupa... é pequeno, mas oferece segurança... a janela
é alta, dá para os fundos da casa, a porta é firme...

30

A VINGANÇA

98
TODOS se deslocaram, em silêncio. Marcelo continuava abraçado a Bruna. Sentia por ela, agora, uma estranha ternura. Quando chegaram à copa, João reparou que Aldo
ficara sentado no chão da sala.
Ei, o garoto ficou lá dentro... Naval voltou e se aproximou do rapaz:
- Não ouviu a ordem do chefe?
Aldo levantou o rosto. Seus olhos viam, em c7ose, os pés do bandido. Pés enormes, sólidos. Levantou mais a cabeça. Ali estava o sexo que o arrebentara. Fazia um
volume amarrotado contra o tecido da calça. Aldo olhou fixamente; Naval percebeu.
- Gostou, heim, seu putinho...
Aldo estendeu o braço em direção à barguilha do bandido. Passou a mão, levemente, pelo volume que inchava a calça. Naval sentiu um arrepio na carne.
- Quer outra vez, heim? Agora não dá tempo... o chefe está
com pressa.
Aldo não ouviu. Continuou alisando o membro de Naval.
- Seu sacana...
Naval tirou o pau para fora. Não estava ereto de todo ainda.
- Dá um beijinho só... - pediu.
 Aldo curvou a cabeça na direção de Naval. O pau fedia. Ele fechou os olhos, prendeu a respiração e abriu a boca. Naval percebeu a cilada. Era tarde: Aldo fora mais
rápido, enfiara os dentes com força, uma dor violenta e brutal sacudiu o bandido para trás. De sua garganta saiu um urro - animal ferido e irritado.
- Seu filho da puta!... - Naval se curvara, para aliviar a dor. Aldo apanhou a metralhadora. Custou a compreender como
aquilo funcionava. Os primeiros tiros saíram sem pontaria, resvalaram
99
pelo chão, atingiram móveis e janelas. Mas a última rajada cortou Naval pela cintura, praticamente em dois.
A arma pifou, de repente. Ele queria continuar atirando no bandido, passar o resto da vida dando tiros contra aquele corpo imenso e imundo que fedia como um porco
esfolado.
João apareceu, lívido. Viu Naval picotado. Aldo tinha a metralhadora na mão. João sabia que o garoto não ia atirar mais:
- Você... você...
Aldo jogou a arma no chão, rendendo-se. E esperando qualquer coisa. A morte seria melhor do que o gosto de sangue e pica que dava à sua boca o cheiro de morte e
merda.
João chegou a apontar a arma. Alguma coisa o travou.
- Depressa, seu filho da puta! Depressa! Senão morre!
Deu um safanão em Aldo. O rapaz cambaleou e entrou na copa. Marcelo amparou-o.
- Que foi, meu filho?
Reparou na boca suja de sangue, não teve tempo de perguntar mais nada. Camargo derrubou os dois a socos, que atingiram Marcelo na nuca e Aldo na cabeça.
- Vamos logo, seus merdas!
João não se deu ao trabalho de examinar o que acontecera com Naval: bobeara, fora desarmado ingenuamente por um menino -, fodera-se.
Ajudou Camargo a arrumar aquela gente no quarto. Quantos eram? Dez? Doze? Não importava. E havia os dois cadáveres ali dentro. Antes de fechar a porta, olhou a janela,
lá no alto. Por sorte, havia um cadeado prendendo a corrente em torno da tranca. A chave não devia estar ali, isso tornaria mais difícil a fuga deles. Era só fechar
bem a porta.
- Fiquem todos aí. Não façam barulho, quando vocês conseguirem sair já estaremos longe.
Ao fechar a porta, João sabia que seria fácil arrombá-la. Isso não o preocupava. Estavam todos aterrorizados, levaria tempo até que vencessem o medo e começassem
a querer realmente fugir dali.
Camargo ajudou-o a deslocar a mesa da copa para reforçar a porta.
- O carro está lá fora? - perguntou João.
- Está. E aquele puto do Naval, onde se meteu?
Não ouviu os tiros? O garoto deu cabo dele...
Os dois corriam pelo jardim, em direção ao carro de Marcelo que estava virado para o portão da rua.
- Naval comeu o guri... lá em cima...
- Pois se fodeu...
Camargo tomou o volante. João colocou no banco de trás a caixa de jóias que trouxera da casa de Pedro Lamarca. Passou a mão pelo lado de fora do bolso, para sentir
a bolada que conseguira apanhar.
Bem, sobramos nós, chefe - disse Camargo, arrancando. Contornaram o quarteirão, embicaram por uma rua lateral.
Havia um fusca parado, sujo pela noite. Parecia enguiçado. Não tinha placas. Os dois bandidos saltaram. Mudaram de carro. O fusca atravessou algumas ruas, parou
num terreno baldio. João saltou, colocou duas placas nele.
- Pronto. Agora podemos fugir em paz. Pegue a Anhangüera... Camargo perguntou pelo dinheiro.
- Não sei ainda. Temos muita coisa em jóias. Mas dinheiro mesmo é pouco, uns 15 mil cruzeiros, por aí assim. Dá para garantir a clandestinidade por algum tempo...
depois é passar as jóias..
- Golpe mixa, chefe!
- E sujo! Muito sujo!
- Deu um trabaihão... mas eu me diverti...
João esticou as pernas e encostou a cabeça no assento, procurando descansar:
- Não precisa correr. Estamos seguros... Siga na direção de Poços de Caldas, depois atravessamos Minas, saímos na Bahia, pegamos o Nordeste... não temos o que temer...
Camargo pisou forte no acelerador:
- Deixa eu correr um pouco, chefe... também estou cansado e quero sair logo de São Paulo... preciso dormir um pouco...
101
João fechou os olhos. Não pensou no dinheiro nem nas jóias. Pensava naquela gente toda reunida, espremida no quarto. Quantos? Vamos ver: Marcelo (começou a contar
com os dedos), Pedro Lamarca, o médico, as duas mulheres, as duas empregadas, o motorista, a menina o garoto, a empregada do vizinho, que chegara por último. Onze
pessoas. Mais os dois mortos. E mais dois na sala, o corpo de Naval, picotado, e o cadáver do guarda. Lá em cima, a única que sobrara do massacre, a mulher de Marcelo.
Fora um bom estrago mas um péssimo serviço.
102
31

A SALVAÇÃO

A PRIMEIRA a gritar foi Henriqueta, a empregada dos Lamarcas. Ela não compreendera, ainda, o que se passava. Quando notou que havia dois corpos no quarto entrou
a berrar, como um soprano de igreja.
Pedro Lamarca tentou acalmá-la, mas não conseguiu. Ana Clara deu de ombros. Sabia que a empregada era histérica, não tinha nada contra isso. Foi Marcelo que percebeu
o perigo. Se todos começassem a gritar seria pior. Avançou na direção da empregada, a bofetada estalou forte. Henriqueta ficou mais surpreendida do que convencida:
começou a chorar baixinho. Gracinha abraçou-a, procurando consolá-la.
Marcelo ouviu o barulho do seu carro, na arrancada que levava os bandidos. Bem, agora era tratar de sair dali. Experimentou a porta. Estava fechada pelo lado de
fora. Ele percebera, também, que os bandidos haviam arrastado os móveis da copa para reforçar a segurança. Talvez até mesmo a geladeira. Ia ser difícil sair por
ali. Não havia espaço para tomar distância e tentar arrombar a porta com golpes do corpo. A solução era a janela. Mas havia o cadeado.
- Onde estará a chave daquele maldito cadeado? - perguntou em voz alta.
Manuel deu um salto:
- Ele está quebrado - disse. - No outro dia fui abrir a janela para Gracinha limpar os vidros, quando fechei lá em cima, o cadeado não trancava. O trinco parece
fechado, mas está aberto.
Subiu numa das máquinas e conseguiu pegar o cadeado, que girou facilmente, arrastando a corrente.
- Pronto.
Foi fácil abrir a janela, que era pequena, muito alta, na verdade não chegava a ser janela, mas uma abertura para ajudar a ventilação do
103 104
quarto. Mesmo em cima da máquina, Manuel não conseguia enxergar a rua, lá no fundo do jardim. E, além do mais, havia a grade na parte de fora, ali colocada para
desanimar os ladrões.
- Como é? Se vê alguma coisa? - perguntou Marcelo.
- Nada, doutor. Só o céu. A gente tem de gritar... se passar alguém na rua dos fundos pode ouvir...
Era a única solução. Marcelo ajudou Gracinha a subir na máquina de lavar roupas, os dois juntos começaram a gritar, pedindo socorro. Era ridículo, mas necessário.
Marcelo pensou em Sílvia. Seria a primeira a ouvir os gritos. A menos que estivesse tão dopada que não percebesse nada. Os primeiros cinco minutos passaram. Os bandidos
deviam estar longe. Deixariam o automóvel em qualquer canto, não iriam fugir num carro roubado.
Dez minutos depois, Gracinha estava sem voz. Ana Clara fechara os ouvidos com as mãos. Os gritos de socorro saíam abafados, trêmulos. A mulher do médico rendeu-a.
Subiu na máquina e lançou um berro terrível:
SO...CO...RRRO!
Marcelo encarou o filho. Só então sentiu um pouco de orgulho nele:
- Quê que houve, Aldo?
O rapaz não respondeu. Mas olhou o pai sem medo. Manuel pediu silêncio:
Ei, esperem, ouvi um ruído...
Alguém pisava a grama do jardim, procurando se orientar.
- Socorro! - gritou Manuel. E perguntou:
Tem alguém aí?
Do lado de fora ouviu-se uma voz:
- Diabo, quê que está havendo? Todos se agitaram dentro do quarto.
Manuel suspendeu o corpo o mais que pôde. Agarrou-se na grade e conseguiu um ângulo melhor. Via parte do jardim, mas não enxergava ninguém:
- Nós estamos aqui, somos... (ele não sabia quantas pessoas havia ali), estamos presos... por favor... precisamos de ajuda...
A voz do homem vinha agora de baixo da janela:
- A grade é muito alta... onde posso encontrar uma escada?
Na garagem - informou Manuel -, ande depressa... Ouviram passos que se afastavam. Os minutos seguintes foram
medonhos. Finalmente, alguma coisa arranhava a parede do lado de fora. Apareceu a cara de um mulato, o cabelo pixaim um pouco grisalho. Os olhos eram redondos, um
pouco esbugalhados.
Cacete! Quê que estão fazendo aí?
O olho redondo e esbugalhado procurou entender. Tanta gente espremida num quarto minúsculo! Rico tem cada uma!
- Estamos presos. Houve um assalto...
- Como é que faço? Marcelo deu instruções:
- Olha, a porta da frente deve estar aberta. Entre na casa, se dirija à copa. Nós estamos presos num quarto dos fundos, ao lado da cozinha.
O homem procurou guardar tudo na cabeça, mas tinha dificuldade para isso: estava muito espantado.
Não é melhor chamar a polícia?
- Não! - berrou Marcelo, com raiva. Depois moderou o tom.
- Por favor, faça o que pedi... a porta da frente está aberta...
O mulato olhou mais uma vez aquela gente toda reunida. Se contasse aquilo para sua turma, ninguém iria acreditar. Começou a descer. Marcelo se lembrou de avisá-lo:
- Ei, um momento!
A cara do mulato voltou a aparecer no retângulo gradeado.
Você vai encontrar o corpo de um bandido... e de um guarda... mas não se assuste, nós vamos avisar a polícia... primeiro nos tire daqui... ande depressa...
O mulato desceu. Todos ficaram em silêncio. Mentalmente, Marcelo procurou acompanhar os passos dele: agora chegou ao jardim da frente, vai entrar pela porta... entrou...
viu o corpo do guarda... está na copa...
105 106
O roteiro mental coincidiu com os primeiros movimentos do lado de fora da porta do quarto. Ouviram alguma coisa ser arrastada. A chave rodou. Pronto.
- Graças a Deus! - gritou a mulher do médico. Agora todos se lembravam que ela rezara o tempo todo.
Marcelo examinou a cozinha. Os bandidos haviam colocado apenas uma mesa para reforçar a porta. Se ele tivesse tentado arrombar, bastava duas ou três investidas e
estariam livres. A prisão fora mais simbólica do que real. No fundo, todos se consideravam presos. Os obstáculos colocados pelos bandidos eram frágeis, alegóricos.
A prisão estivera dentro deles mesmos.
Bruna saiu correndo, em direção à escada que levava ao andar de cima. Nem reparou no corpo de Naval, quase cortado em dois, ao lado da metralhadora. Marcelo deu
um grito:
Bruna, não vai incomodar sua mãe. Desça!
A menina tremeu ao ouvir aquele tom de voz. Seu pai nunca falara assim com ninguém. Nem mesmo com os bandidos.
- Atenção! - comandou Marcelo. - Temos de combinar o que fazer agora. Um momento só, aqui na sala... Bruna, venha para cá...
Todos se reuniram nos mesmos sofás e poltronas em que haviam passado a noite. Agora se sentiam prisioneiros não sabiam de quê. Preguiça de tomar decisões, de levar
adiante a própria vida. Se pudessem - era o que parecia, na apatia geral - permaneciam indefinidamente ali, sem planos nem memória, sem futuro. Uma noite bastara
para habituá-los à irresponsabilidade. Despojados de liberdade, todos se sentiram aliviados. A nostalgia da escravidão funcionava como uma saudade às avessas.

32
A HORA DA VERDADE

- BEM - começou Marcelo, com voz firme, embora seus olhos boiassem em duas manchas escuras que revelavam cansaço -, o pesadelo acabou. Estamos cercados de mortos...
mas nós sobrevivemos... nenhum de nós perdeu um dedo... foram-se os anéis, pouca coisa por sinal... Agora devemos enfrentar a polícia... honestamente, não tenho
nada contra os bandidos, eles nunca mais nos incomodarão, tiveram muitos problemas aqui. Mas como enfrentar a polícia, a imprensa? Há muitos mortos, será difícil
contar tudo... Eu tenho minha firma, estou em expansão, preciso levantar um financiamento no BNDE. O Pedro tem um nome respeitável, é... (procurou não ser irônico)
é um dos pilares da sociedade... o Dr. Pinheiro deve ter também os seus problemas... Por isso sugiro que combinemos uma história para ser contada... O médico interrompeu:
- Acho que devemos contar a verdade.
- Toda a verdade?
- Sim - continuou o médico. - Somos muitos, a polícia vai ouvir todo mundo, separadamente, será impossível inventarmos uma versão para explicar tantas mortes...
haverá contradições.
Marcelo admitiu a impossibilidade de inventar uma história. Mesmo assim sugeriu que cada qual - ele, Lamarca e o médico - usassem todos os recursos para atenuar
a repercussão na imprensa.
- Então, somente a verdade - concluiu.
O mulato que chegara por último e libertara a todos permanecia na sala. Volta e meia examinava o cadáver de Naval. Estranhava o corpo furado pelas balas, o pau para
fora, a glande quase solta do resto do membro. O outro cadáver era bem menos interessante, um guarda que levara um balaço na testa. E havia ainda dois mortos no
quarto dos fundos. Que gente era aquela? Quem eram afinal os bandidos?
108
Seria perigoso perguntar isso em voz alta. O melhor era dar o fora, antes que chegasse a polícia. Olhou uma vez mais o corpo de Naval. Reparou que do bolso da calça
saía uma arma. Ele se abaixou, apanhou o revólver.
- O camarada estava armado - disse, para se justificar. Ninguém deu importância ao achado. Ele revirou a arma de um
lado para outro, acabou largando-a na coluna do patamar da escada que subia para os quartos. E foi neste momento que sentiu todos os rostos se voltarem. Ele também
olhou. Uma mulher surgia lá em cima, parecia ter acordado há pouco, vestia camisola, tinha os olhos idiotas, loucos, de vidro.
- Sílvia! - disse Marcelo, no tom mais amistoso possível. - Pode descer, tudo acabou!
- Onde estão os bandidos? - perguntou ela, com a voz engrolada.
Foram embora - respondeu Marcelo. - Veja, estamos vivos. Não sofremos quase nada, só uns arranhões...
Aldo abaixou a cabeça. Sílvia começou a descer as escadas, lentamente, como se tivesse dificuldade em manter o equilíbrio. Parou num degrau e procurou Aldo com o
olhar. Reparou bem nele. O rapaz sentiu aquele exame. A mãe teria visto a cena lá em cima, os engulhos, a fúria de Naval possuindo o filho. Bem, o bandido ali estava,
cortado ao meio, o pau decepado. Ele fizera a sua parte.
Sílvia continuou descendo. Marcelo se dirigiu para a escada, a fim de abraçá-la. A mulher viu a arma do bandido, em cima da coluna do patamar. Segurou-a fortemente
e apontou para Marcelo.
- Sílvia... nós sobrevivemos... fomos perfeitos, veja, estamos inteiros...
Um clarão passou nos olhos de Marcelo: o soldado nazista, a arma apontada contra ele, a vala aberta no chão umedecido pela neve. Não sentiu dor. Apenas a ardência
no peito. E um gosto de sangue e de terra na garganta.
Sílvia disparou outra vez. A bala atravessou a mão de Marcelo, que se estendia para a mulher. A dor agora era mais forte. Novo
disparo, em pleno rosto. Marcelo rodou e caiu, o sangue jorrando da boca, como um vômito.
Ouviu um ruído distante. Sílvia deixara a arma cair. O barulho contra o chão parecia vir de muito longe, longe demais para os ouvidos de Marcelo, que pouco a pouco
nada mais ouviam. Uma sombra avermelhada pousou em seus olhos. O ar faltou e ele nada mais sentiu.
Agora, todos olhavam para Sílvia, sem espanto. O mulato se arrependeu de não ter ido embora antes. Que diabo seria aquilo? O médico se aproximou de Marcelo, fechou-lhe
a boca que comprimia, aberta e enorme, a franja de um tapete.
Ana Clara se aproximou de Sílvia. Segurou-a com carinho, levou-a para um canto, obrigou-a a se sentar numa poltrona.
Bruna também se aproximou. Segurou a cabeça da mãe.
Aldo não se mexeu. De repente, sentiu que tudo aquilo era um absurdo, nada acontecera realmente, em breve todos se levantariam, os mortos se ergueriam, sem cicatrizes
- e tudo teria o gosto da véspera, a vida de sempre, a rotina e a glória de cada dia.
O médico tomou a iniciativa de substituir Marcelo:
- Bem, vamos ou não chamar a polícia? Estamos muito cansados, à medida que o tempo passa, podemos ter novas surpresas...
Ninguém respondeu. O mulato queria dar o fora. Gracinha sentiu vontade de ir ao banheiro. Ana Clara alisou os cabelos de Sílvia e disse, sem convicção, sem nenhum
sentido:
- Isso passa!
O médico se dirigiu a Pedro Lamarca:
- Vamos telefonar de sua casa... aqui os aparelhos estão mudos... Os dois homens atingiram o jardim gramado, onde o sol batia
com força. Atravessaram a cerca-viva. Mais atrás, Henriqueta os acompanhava, os olhos ardendo, sem mais surpresas. Lamarca indicou o aparelho:
- Use esse aí... anda depressa, preciso descansar...
O médico ia girar o disco quando descobriu que não sabia para onde ligar.
Chamo a polícia?
Lamarca sentiu preguiça, mesmo assim procurou pensar.
- Ainda não. O meu cunhado... você sabe, está por cima. O governador deve favores à minha família... acho melhor ligar para alguém, antes de chamar a polícia...
Podemos abafar o caso...
- Ligo pra onde então?
- Veja aí, neste caderninho. Tem o telefone do palácio...
- E o que devo dizer?
Lamarca suspirou. Sentia a cabeça enevoada. Deitou num sofá e respondeu:
- Tudo, menos a verdade.
110

POSFÁCIO

O ano era 1975 e o cinema brasileiro vivia uma inédita
lua-de-mel com o público do país: 110 filmes produzidos e 250 milhões de ingressos vendidos em um único ano. Os presumíveis 100 milhões de brasileiros concentravam-se
cada vez mais nos grandes centros urbanos - sofriam com suas mazelas, como a criminalidade crescente, mas usufruíam das novas formas de diversão, daí a febre das
salas de cinema, bem como o novo ponto de encontro familiar: a televisão. Na literatura, a longa tradição de narrativas rurais, iniciada nos anos 20 e coroada com
o sucesso popular de Jorge Amado, bem como a da prosa introspectiva, de Lúcio Cardoso a Clarice Lispector, cedia espaço a uma literatura urbana de tons realistas,
diretos, crus, que reproduzia o ritmo frenético das ruas e até o das narrativas do cinema e da TV, essa cada vez mais onipresente com sua nova e bem-sucedida forma
dramatúrgica: a novela. Para um novo país, novas representações artísticas e de entretenimento.
Das telas e das páginas impressas emergira um Brasil fruto do êxodo rural, da concentração urbana, do "milagre econômico", do fim das lutas políticas mais radicalizadas,
com o início da "distensão" promovida pelo governo Geisel. Muitos dos vigorosos adversários do regime militar foram integrar os quadros da crescente indústria cultural,
de Oduvaldo Vianna Filho, que em 1973 assina contrato com a Rede Globo e morre de câncer em 1974, a Carlos Heitor Cony que, depois dos anos heróicos com as colunas
"Da Arte de Falar Mal" e "O Ato e o Fato", no Correio da Manhã, emplaca na direção de revistas da Bloch Editores e, em 1975, lança a Fatos e Fotos. Na verdade, não
tendo mais o que provar na literatura, depois de nove romances em geral bem recebidos, a partir de O Ventre, de 1958,
112
Cony se firmara como mestre da trama e do diálogo, uma imaginação literária poderosa que resolvera, por livre escolha, dedicar-se ao diaa-dia de uma grande empresa
jornalística e de entretenimento. Nessa condição, pôde, por exemplo, anos mais tarde, em 1983, chefiar a teledramaturgia da TV Manchete e supervisionar roteiros
de sucesso nacional, como Dona Beija e A Marquesa de Santos.
Essas eram idas e vindas curriculares do Cony jornalista, que aposentara momentaneamente o Cony escritor por conta de águas turvas que, em 1975, passavam sob a consciência
do homem Cony. É que, pessoal e profissionalmente, Cony estava apaziguado, com o fim da fase dura do regime militar, com a superação de dilemas filosóficos e religiosos
íntimos e depois do tour-de-force literário e existencial que representara o romance Pilâtos. De 1974, o livro é um ensaio ficcional virulento sobre a crueldade
humana, uma narrativa incomum na literatura brasileira com ares de desabafo artístico de um homem que vivera de dentro os anos de chumbo - os do país e os seus,
próprios. "Depois de escrever Pilatos, que até hoje considero meu melhor e mais marcante romance, e no qual me expus até a medula, não sentia mais a mínima vontade,
nem a necessidade de escrever mais nenhuma linha", diz Cony.
Foi nessa época que a produtora Omega Filmes, ligada ao Grupo Havaí de exibição, teve a idéia de pedir a Cony um roteiro original, já que o jornalista-escritor,
depois de ter seu romance Matéria de memória trucidado numa adaptação para o cinema, não aceitava mais pedidos de cessão de direitos para transposição de livros
seus para a telona. Animada com o clima favorável ao cinema nacional, e com algum dinheiro no caixa, a produtora pôde se programar e sair em campo convidando um
roteirista de prestígio. A idéia era se valer do talento de Cony para entremear ação, um fundo psicológico elaborado e diálogos ágeis e bem realistas, algumas das
características de sua criação literária que em geral funcionavam bem na telona - embora ele as ressaltasse muito mais nos roteiros originais que criara, já que
romances seus, como o próprio Pilatos, são viagens psicológicas e oníricas bastante espinhosas (ou mesmo impossíveis) de serem
adaptadas para o cinema. O tema: uma nova modalidade de assalto, em que o chefe dos bandidos é letrado e se vale até de convicções ideológicas para justificar seus atos
e os de seus companheiros. Não que seja revolucionário: com o fim da clandestinidade política, dos assaltos a bancos para fazer caixa para o "movimento" e da guerrilha
urbana ou rural, o assalto, apenas para juntar grana, mostra toda sua gratuidade, mas surgem assaltantes (como Lúcio Flávio, famoso na época) articulados e inteligentes,
de classe média baixa, talvez filhos extemporâneos do período politizado anterior. Cony resolve roteirizar um assalto ocorrido em São Paulo: bebe da realidade para
tentar entendê-la pela ficção.
Para dirigir o filme, os produtores chamaram um cineasta iniciante, nascido em Manaus, no Amazonas, que despontara no cenário cinematográfico uma década depois da
deflagração do Cinema Novo
- ou seja, era muito novo para integrar suas hostes -, dono de olhar e estética diferentes, menos engajado politicamente, mais urbano. E que acabara de desistir
do projeto de tornar-se diretor-produtor, depois do fracasso financeiro de seu primeiro longa.
Quando Antônio Calmon - que a partir dos anos 80 se destacaria como autor de seriados e novelas da Rede Globo, da inovadora Armação Ilimitada à prestigiada Mulher,
da novela Corpo Dourado à recente Um Anjo Caiu do Céu - topou a empreitada, o roteiro de Cony já estava pronto. Foi de Calmon a idéia de chamar a atriz Norma Bengell
para viver Sílvia, a mulher do empresário Marcelo Caseli, cuja casa é invadida pelos bandidos de Paranóia. "Ela tinha feito meu primeiro longa, O Capitão Bandeira
contra o Doutor Moura Brasil. Na época éramos muito amigos, eu tinha um respeito enorme por ela como atriz", lembra. Democraticamente, Anselmo Duarte, já um veterano
que marcara a história do cinema brasileiro, foi escolhido pelos produtores. E a jovem Lucélia Santos debutou na telona.
As filmagens foram corridas; o orçamento, limitado; a produção, praticamente doméstica. "Nossos únicos fatores de sucesso foram a história do Cony, o elenco magnífico
e generoso que se entregou
113 114
ao filme, a casa-cenário gentilmente emprestada por uma arquiteta de São Paulo e, modestamente, o sentido de improvisação artística deste que te escreve", responde
hoje Calmon, ao recordar-se da época. Ao falar de Cony, Calmon se mostra "menos" modesto: "Ele já era um monstro sagrado e eu era um fedelho. Também, nunca mais
nos cruzamos. That's life".
A vida que a dupla Cony-Calmon levou para as telas e, em seguida, para as livrarias era violenta, abafada, cruel. Na verdade, assalto a mão armada com reclusão de
uma madrugada inteira, mortes a queima-roupa e pedido de resgate para deixar a ampla casa de classe média alta era uma seqüência praticamente inédita na época, por
incrível que pareça. "Hoje em dia, tristemente, virou rotina. O filme olhava para o futuro e não para o passado", comenta Calmon, que não revê o filme há anos. "Deve
ser bom ainda, embora um pouco tosco pelas dificuldades de produção que tivemos e também, de certa forma, meio comovente e singelo diante da terrível violência atual,
que ele apenas pressagia, mas cuja intensidade jamais poderia prever", diz.
O filme não foi nenhum sucesso estrondoso nas telas, "mas teve um desempenho honesto nas bilheterias", completa Calmon. "As críticas foram muito favoráveis, das
melhores que um filme meu já teve. O Gláuber Rocha e o Luís Carlos Barreto adoraram. Por conseqüência, todo o Cinema Novo também", brinca. Passar pelo crivo dos
cinema-novistas, na época, significava salvo-conduto (político e de consciência) para a decolagem de uma carreira. E a conquista fora feita por meio de um estatuto
profissional novo no Brasil: o do diretor contratado para tocar um projeto já em andamento, com roteiro pronto e parte do elenco escolhida. No reino do cinema autoral
de arte, do clima artesanal da "câmara na mão e idéia na cabeça", algo estava mudando. Teria o meio cinematográfico pretensões a tornar-se verdadeira indústria do
audiovisual? O futuro diria. "Paranóia fez com que eu fosse respeitado numa coisa meio inédita no Brasil, o diretorartesão contratado, com mais nível do que o habitual,
mas competente, sem frescuras", diz Calmon.
O resultado do encontro de Cony e Calmon num Brasil que achava assalto a residência novidade soa tristemente profético no Brasil de donos de TVs rendidos em casa,
publicitários presos em minúsculos cativeiros por mais de 50 dias e prefeitos mortos à queima-roupa, sem sequer direito a negociação de resgate. Para Calmon, o encontro
valeu como estopim da carreira, no cinema e na TV. Para Cony, foi mais uma chance de tirar prazer das palavras, com a reescritura do roteiro em forma de romance
policial ágil, vertiginoso, como um bom thriller de ação, mas com laivos psicológicos. Para o público, é até hoje matéria de diversão e reflexão, um thriller bem
brasileiro, flagrante ligeiro de uma época de transição para o duro universo urbano - e de um amargo amadurecimento: o do convívio com as tragédias cotidianas.
André Luiz Barros
Jornalista, professor e Mestre em Comunicação
com a tese Humor na Cultura

Esta obra foi impressa com miolo em papel chamois 90g e capa em cartão supremo 250g na Ediouro Gráfica

