NÃO NOS DEIXES, ANNI!


AILI KONTTINEN


Portugália Editora


Colecção Biblioteca das Raparigas - 57


Digitalização e Arranjo


Agostinho Costa


Este livro foi digitalizado para
ser lido por Deficientes Visuais


Anni, garota finlandesa de seis anos, foi recolhida, durante a guerra, por suecos ricos que a educaram como se fosse sua filha. Poderá voltar a pequena Anni a adaptar-se à herdade familiar? A verdadeira mãe voltará a encontrar o coraçãozinho da filha?... Um alegre bando de irmãos e irmãs mais velhos lutam para reconquistar a criança, estranha agora entre os seus.
Com Anni, os jovens leitores descobrirão a vida de uma vila da Finlândia. E mais do que isso, encontrarão no drama desta família o drama de milhares de crianças que a guerra levou para longe dos lares.
Esta encantadora história, escrita para jovens, encantará também as mães que melhor ainda compreendem o coração duma mãe angustiada que teme perder a filhinha que quis salvar...


A Finlândia, de onde é natural a escritora Aili Konttinen, é juntamente com os restantes países escandinavos e com a Checoslováquia, um daqueles países em que a literatura juvenil adquiriu maior desenvolvimento e mais alto nível. Supomos ser esta a primeira obra finlandesa para gente nova que se edita entre nós.
«Não nos deixes, Anni!» é a história de uma menina finlandesa de seis anos recolhida durante a guerra por um casal sueco que a educa como se ela fosse sua filha. Quando a sua verdadeira mãe reapareceu, Anni sente-se dilacerada pelo dilema que lhe é posto. História cheia de verdade e de humanidade, «Não nos deixes, Anni!» põe-nos em presença de problemas que fazem pensar mas fá-lo de forma sorridente e divertida.
Ler este livro é conhecer um pouco a história de uma família de camponeses da Finlândia, com os seus costumes e as suas tradições. Ler este belo romance de Aili Konttinen - tão apreciado pelos leitores desta colecção - é afinal, viajar por um país desconhecido, cheio de magníficas paisagens e habitado por um povo bom e amável.


Título da edição francesa RESTE A VEC NOUS PETITE SOEUR!


Traduzido do francês por MÁRIO BRAGA


BIBLIOTECA DAS RAPARIGAS - 57


AILI KONTTINEN


NÃO NOS DEIXES, ANNI!


ROMANCE


3.a edição


Presscs de La Cité - Departement G.P., Paris
Direitos reservados para a Língua Portuguesa


Paginação - Cabeçalho


CAPÍTULO I


Era um sombrio dia de Outubro. O vento despenteava a espuma das vagas do mar e a chuva escorria, como se fossem lágrimas, pelos vidros do automóvel. Sentada entre o papá e a mamã, dando a mão a ambos, uma menina contemplava as costas de Andersson, o motorista. Este dorso, tão aprumado sob o pano cinzento da farda, inspirava um grande respeito à pequena Anni, de seis anos de idade, porque Andersson é que resolvia quando ela podia ou não sair - salvo, claro está, quando era o papá ou a mamã a decidir. É que o carro pertencia-lhes, assim como a grande casa de campo e o jardim, as matas, os campos e a fábrica e todas as casinhas vermelhas habitadas pelos criados e pelos operários.
Era um mundo agradável e belo este em que Anni vivera mais de quatro anos. Ela não fazia bem ideia do que significava «mais de quatro anos»,

7

e tinha a sensação de haver vivido sempre naquele lugar, de ter sido sempre a pequena Anni tão querida do papá e da mamã.
Mas isso não era exacto, pois existia também um mundo diferente. Às vezes, quando estava deitada na caminha, no seu quarto, costumava sonhar. Nesse quarto existia tudo quanto uma menina poderia desejar: bonecas grandes e pequenas, a que era possível vestir e dar banho; serviços de jantar em ponto pequeno, um minúsculo fogão eléctrico; ursos de pelúcia, bolas, uma màquinazinha de costura e um tear; uma biblioteca cheia de livros de estampas e uma cadeira de baloiço para se sentar a ler. No entanto, quando dormia neste quarto, Anni, por vezes era assaltada por pesadelos, uns sonhos confusos que nunca conseguia contar. Tudo, neles, era terror, barulho e vozes desconhecidas, casas arrasadas; e, para acabar, um comboio levava Anni, que não deixava de chamar: «Mãe, mãe!»
Acordava então, chorando amargamente, e a criada entrava no quarto e pegava-lhe ao colo. Às vezes a mamã vinha também, e tudo entrava na normalidade. Mas era um sonho horrível e Anni tinha medo.
Esse pesadelo correspondia a um outro país, estranho ao mundo que rodeava Anni, um mundo longínquo que se chamava: Finlândia e guerra, pai e mãe. O papá e a mamã haviam falado muitas vezes a Anni desse mundo, mas ela só compreendia uma coisa: era que, lá de longe, vinham cartas a
que o paizinho e a mãezinha respondiam; mais tarde, quando aprendeu a ler, ela própria começou a responder também.
Enviavam-se fotografias para esse pai e para essa mãe longínquos, fotografias de todas as espécies: aquelas onde se encontrava sozinha e outras com o papá e a mamã.
Anni preocupava-se muito pouco com essoutro mundo.
Sempre que os seus pais adoptivos, aqui na Suécia, lhe explicavam: «Quando a guerra acabar, tens de voltar para a Finlândia», ela limitava-se a sacudir os caracóis loiros e replicava:
Não quero; desejo ficar aqui convosco!
- Sim, sim - dizia a mamã, com os lábios a tremer e o
olhar triste, como se estivesse a sentir-se mal - , mas se não
houver outro remédio...
A garota reflectia:
- 	Então, não quero que a guerra acabe! - dizia ela. - O
papá que não a deixe acabar!
Trepava para os joelhos da mamã e beijava-a, até a fazer sorrir.
Mas a paz acabou por chegar, e Anni admirou-se de toda a gente ficar tão contente, quando isso, a ela, só viria trazer desgostos.
Chegaram cartas da Finlândia, e finalmente sucedeu aquilo que a mamã previra: era preciso que Anni voltasse para a Finlândia, para esse mundo estranho, para junto dessas pessoas que se chamavam «pai e mãe, irmãos e irmãs».

8 - 9

Anni entendia agora que esses pais finlandeses deviam ser mais ou menos como os pais adoptivos aqui da Suécia. Quanto aos «irmãos e irmãs», tratava-se de rapazes e raparigas em companhia dos quais iria viver. Tornava-se difícil imaginar tudo isso, uma vez que aqui ela era filha única e não tinha companheiros para brincar, salvo nas raras ocasiões em que recebiam visitas. Mas, afinal de contas, talvez não fosse assim tão desagradável ter sempre camaradas para se entreter.
Ao mesmo tempo, os preparativos de viagem eram muito divertidos. Anni obteve licença para ajudar a arrumar as coisas. Foi tudo posto nas malas, muito bem dobrado, os vestidos de Verão e de Inverno, sem esquecer até os laços para o cabelo, de cores vivas como borboletas, a dizerem com os fatos, e também os sapatos, as pantufas, e tudo o resto.
Olha - recomendava a mamã, sentando Anni nos joe
lhos - , não te esqueças de me escrever imediatamente se te
faltar alguma coisa.
Não - prometeu Anni. - Escrevo logo. - E a garota perguntava a si própria

10

se seria possível, por exemplo, que a
mamã lhe mandasse um automóvel pequenino para a
Finlândia.
Um automòvelzinho que ela guiasse como fazia a mamã quando Andersson não estava. Havia muito tempo que Anni desejava um carro dessa espécie, mas os seus pais adoptivos tinham feito troça dela e haviam-lhe dado um automóvel de pedais em que ela podia andar no vestíbulo ou no jardim.
Que grande decepção! Apesar disso, Anni hesitava em levar ou não o carro para a Finlândia! A mamã, porém, dissera que não era possível levar para tão longe brinquedos daquele tamanho; havia outras coisas muito mais importantes para encher o porta-bagagens. Os olhos de Anni, arregalaram-se de espanto: coisas mais importantes que os seus brinquedos? E declarou, furiosa, que era assim mesmo: queria levar o seu automóvel, a sua carteira escolar, o seu guarda-vestidos e a sua cadeira de baloiço. Sempre que ela empregava este tom, obtinha geralmente o que desejava. Mas desta vez, não sucedeu assim. Embora gritasse: «Quero! Quero!», batendo o pé, a mamã abanou a cabeça com ar decidido; e de repente, tapando os olhos com a mão, a mamã pôs-se a chorar. Anni percebeu logo que ela não estava a «fingir», como é costume fazerem as pessoas grandes para intimidarem as crianças. Não, a mamã estava a chorar a sério. Então, Anni calou-se e reflectiu; parou de bater o pé e não disse mais tolices. Fitou a mamã, e os seus lábios começaram a tremer. Cheia de remorsos, aproximou-se e murmurou: «Mãezinha, vou ter muito juízo; não levarei essas coisas grandes para a Finlândia.»
A mamã abraçou-a, apertou-a a si, mas continuava a esconder os olhos com a mão livre.
- Não chores assim! -suplicou Anni, desatando por sua vez também a chorar. - Olha para mim, mãezinha. Tenho juízo, não quero nada! In... in... in...!

11

Gritava com tanta força que se ouvia nos outros quartos, e Mademoiselle Maj-Britt, a preceptora, acorreu logo, muito aflita.
Vendo as duas assim, compreendeu imediatamente o que se passava. Era muito sensível, afeiçoara-se a Anni e tinha pena de se separar dela... e também de perder aquele bom lugar em Nygard. Por essa razão, começou também a chorar.
Anni só deu por isso passado algum tempo; fitou-a muito admirada e um pouco ressentida, e quis mandá-la embora:
- Não chore, Mademoiselle Maj-Britt - disse, em tom de
desprezo. - Quem está triste somos nós, não é a senhora!
Então, a mamã e Mademoiselle Maj-Britt não conseguiram suster o riso.
- 	Que criança tão engraçada - exclamou a mamã. - Não
sei na verdade como poderei habituar-me a passar sem ela!
-Nem eu!-confessou Mademoiselle Maj-Britt, com um soluço.
Mas Anni achou que já tinham chorado o suficiente, por isso declarou com energia:
-	Basta! Vamos fazer as malas. Mas só levo os vestidos e
os brinquedos!
E achou muito natural que a mamã parasse de chorar. No entanto, até ao dia da partida, viu que os olhos da mamã estavam muitas vezes húmidos; e agora também, enquanto rodavam ao longo da costa, em direcção ao aeroporto, observando as vagas brancas de espuma.
Anni apertava as mãos dos pais adoptivos, para os consolar. Sentia-se confortàvelmente, sentada entre ambos, e depois esperava-a essa maravilhosa viagem de avião até à Finlândia. Seria como um pássaro que atravessa as nuvens. Conseguiria avistar o paraíso?
Haviam decidido que ela iria para a Finlândia de avião, visto ser mais prático! Uma senhora das suas relações devia seguir no mesmo aparelho e tomaria conta da pequena, pois a mamã não a poderia acompanhar.
A mamã repetia-lhe:
Minha queridinha, não te esqueças de me escrever logo,
se precisares de alguma coisa, lembra-te que levas sobrescritos
já com a direcção: basta meter lá a carta e deitá-la no
correio.
Sim, sim - confirmava Anni.
Sinto-me tão contente por tu saberes ler e escrever sozinha - disse a senhora, com um suspiro,

12

e Anni aprovou com um sinal de cabeça.
 Sabia que os pais adoptivos sentiam orgulho por ela, aos quatro anos, saber ler. Essa a razão por que lhe tinham arranjado uma preceptora que lhe havia ensinado toda a espécie de coisas durante aqueles últimos anos. Anni ouvira dizer muitas vezes, a seu respeito, que era «uma criança muito esperta», e o papá informara-a de que, na Finlândia, assim que fizesse sete anos, passaria a ir à escola. E na Finlândia também a considerariam uma criança «esperta»?

13

Tinham-lhe dito que, aí, estaria na sua terra, em sua própria casa. Mas para que iria ela para lá? A «sua casa» era aqui, nesta bela vivenda de Nygard, na Suécia, com o papá e a mamã.
Que necessidade tinha ela de ir para o pai e a mãe da Finlândia, de quem lhe estavam sempre a falar? Os irmãos e as irmãs, esses, era outra coisa; aborrecia-se muito de brincar sozinha.
Diz-me, paizinho, é de facto preciso que eu vá para a
Finlândia, mesmo se não tiver vontade disso?
Mas tu tens vontade de ir, minha filha. Pensa na viagem
de avião. E que dirão eles quando lá chegares com essas
coisas todas que lhes levas de presente!
Ela sorriu. Era verdade!
No entanto, no aeroporto, compreendeu de repente que se ia embora. Depois do último beijo de despedida, viu-se obrigada a subir sozinha para esse avião que se não parecia nada com um pássaro. A senhora a quem ia confiada fitava-a amavelmente e com pena.
Era uma finlandesa que falava também o sueco.
Depois, tudo se transformou em desespero. Não, Anni não «queria» ir-se embora! Sentia um pavor sem limites. Tudo se passava exactamente como nesse terrível sonho que tivera em pequena, quando a haviam trazido da Finlândia para a Suécia. Esse sonho em que .chamava: «Mãe! Mãe!...» Agora, gritava com a mesma força e com o mesmo desespero: «Mamã! Mamã!» Mas encontrava-se sentada no avião, presa por um
cinto ao seu lugar; não podia mexer-se, e a senhora a quem estava confiada agarrou-lhe na mão e apertou-a com firmeza. O avião encontrava-se já no ar e voava a direito. «Mamã!», chamou ainda uma vez Anni. Mas a sua débil vozita não chegava aos ouvidos de ninguém. Pelo rosto aterrorizado deslizavam-lhe as lágrimas, quatro a quatro. Para a consolar, a senhora fez-lhe festas na mão. Primeiro, Anni não deu por isso, depois fugiu com a mão. Não, essa senhora nada podia fazer por ela. Encontrava-se só. A mamã abandonara-a. Como no terrível pesadelo. Apertava os dois punhozitos  contra o peito, como se o coração lhe fosse estalar, e soluçava baixo: «Mamã! Mamã!»

14


CAPÍTULO II


- E tu, mãe, estás contente com o regresso de Ayno? - perguntou a pequena Eeva Matinoja, uma mulherezinha de oito anos, com as faces vermelhas, enquanto se esfregava como um gato contra a manga da mãe.
Sorriu, pois já sabia a resposta. Era ela a mais nova da família, depois que Ayno, a última de facto que viera ao mundo, fora para a Suécia, e era essa a razão por que Eeva passava mais tempo junto da mãe do que os outros filhos e sabia adivinhar-lhe os pensamentos. Nem o pai nem as crianças se haviam dado conta da falta que a pequena Ayno fazia à mãe. Apenas Eeva o compreendia, e sentia o coração apertado, tanto pela mãe como pela irmãzinha mais nova, que era ainda um bebé pequenino quando, ao rebentar a guerra, se haviam visto obrigados a transferi-la para a Suécia

17

com outras crianças, nessa época tão cruel em que as infelicidades se sucediam umas às outras: o pai na guerra, a casa destruída, e a mãe tão doente! Embora Eeva fosse ela própria, nessa altura, muito pequenina, recordava-se nitidamente desse trágico acontecimento. Lembrava-se também das amáveis pessoas que tinham vindo e haviam providenciado no sentido de que, ao menos, a mais nova da família desfrutasse de melhor sorte. Haviam levado Ayno consigo para a Suécia, e a pobrezinha chorara e gritara, por não querer ir-se embora com aqueles estranhos. Depois, porém, sentira-se feliz; começaram a chegar fotografias em que a garota mais parecia uma princesa do que a Ayno Matinoja. Possuía lindos vestidos e muitos brinquedos. Crescia e tornava-se linda como uma flor ao sol.
-	Não! É impossível que seja a nossa Ayno - exclamavam,
estupefactos, os irmãos e as irmãs.
Haviam-lhe até trocado o nome de Ayno por outro sueco.
-	Ela com certeza come todos os dias chocolates, laranjas
e uvas passadas- diziam os mais velhos, mas Eeva nem
sequer se recordava dessas guloseimas que tinham desaparecido durante a guerra

18

e que mesmo agora ainda se não
 viam à venda.
A mãe teve saudades durante todo o tempo que a pequena esteve no estrangeiro. Eeva tentara consolá-la, mas ela não era o «bebé» de quem a mãe desejava tão ardentemente o regresso.
Os anos haviam passado e o «bebé» aprendera a ler e a escrever e mandava saudades para todos. Mas os meninos Matinoja não podiam ler as suas cartas, porque nenhum deles compreendia o sueco. Era sempre preciso pedir à mulher do pastor que traduzisse as cartas para finlandês, pois ela falava ambas as línguas.
Sim, e, um pouco mais tarde, os estrangeiros em casa de quem vivia Ayno tinham-lhe escrito a dizer que queriam adoptar a menina pois se lhe haviam afeiçoado e estavam na disposição de tomar conta dela por toda a vida.
Esta carta inquietara muito a mãe, Eeva viu-a andar para trás e para diante, entre o estábulo e a casa, parando por vezes e fazendo um movimento tão desalentado com as mãos que estas pareciam folhas de Outono abanadas pelo vento. Ou então sentava-se à mesa, sempre a chorar, até que por fim  o pai se zangou e disse:
Essa pequena tem de voltar para casa, e já. Mas deixa de
chorar, mulher!
Teremos nós o direito de ser tão egoístas? - perguntava
a mãe. - Ela, onde está, é bem mais feliz do que aqui.
Basta! Tem de voltar - retorquiu peremptoriamente o
pai.
-	Como é que Ayno pode ser mais feliz lá do que aqui?
- perguntou Eeva à mãe, num tom de censura. - Não nos
falta nada: temos a casa, o estábulo, as galinhas, os porcos,

19

tudo... Aqui é que Ayno estará bem. É em nossa casa que se está melhor, não é verdade?
-	Minha filha - disse a mãe - , tu não podes compreender
isto.
E foi assim que Ayno teve de regressar à Finlândia.
-	Ayno tem muita sorte por vir de avião - suspirou, Pentti, o outro irmão.
Era um suspiro cheio de inveja, mas também de orgulho, como pode sentir um rapaz de dez anos cuja irmã viaja de avião. Ele, os irmãos e as irmãs tinham-se gabado tanto na aldeia por causa da viagem da Ayno, que todos os rapazes estavam furiosos e prontos a dar uma tareia em Pentti, se acaso um membro da família Matinoja se atrevesse a pronunciar, uma vez que fosse, a palavra voar.
-	Então, e os pássaros, eles também voam! Porque não
havemos de falar nisso? ! - exclamou Eeva, que se escondera
prudentemente atrás da esquina de uma casa, pronta a fugir
se houvesse pancada.
- E os nossos pais têm o direito de dizer o que quiserem - retorquiu Pentti, cuspindo a areia que tinha na boca.
Para dizer a verdade, subiam-lhe as lágrimas aos olhos, mas nem por isso se iria deixar intimidar pela ameaça de alguns socos. Nem pensar nisso!
-	Ayno vem mesmo de avião! - gritou ele, logo que se
sentiu em segurança, na soleira da sua porta. - Vem! Vem!
Mas já a mãe o puxava para trás, no corredor, e o repreendia por fazer assim zangar os camaradas.

20

Acabou-se, mas ele tinha razão, e esta ideia consolava Pentti. Teria sacrificado os seus mais caros tesouros, a faca finlandesa, a lupa, e a ratoeira ferrugenta, se lhe tivessem permitido ir esperar Ayno ao aeroporto. Mas a força do destino - neste caso representado pelo pai e pela mãe - permanecia inflexível. Ele insistia:
Então, não compreendem que é esta a única ocasião que
eu terei de ver de perto um avião? E quando for grande
quero ser aviador. Precisamente nesse dia, temos feriado.
Seppo podia vir comigo. Nós trazíamos a menina.
Pois decerto! - aprovava Seppo, entusiasmado. - De resto, eu até era capaz de a ir buscar sozinho.
Tinha catorze anos, o que quer dizer que se considerava já um adulto.
Tu não eras capaz! -exclamou Pentti, cujos olhos fais
caram de cólera.
Ah, isso é que era! - replicou Seppo com calma.
Mas a paz não durou muito, pois, no mesmo instante, Pentti atirou-se a ele, e a batalha recomeçou.
As irmãs assistiam ao espectáculo, mas a mãe gritou de lá:
-	Acabem com isso imediatamente!... Seppo! Pentti!
Estão a ouvir?
Mas qual quê? , eles não ouviam nada. Os murros choviam de todos os lados, até que a mãe pegou em Seppo com a mão direita e, com a esquerda, tentou puxar pelos cabelos de Pentti,

21

deu-lhe um grande soco na barriga.
- O quê! - disse ela, abanando Pentti com força. - Atreves-te a bater na tua mãe?
- Então, mãe, porque te vieste cá meter? Quando se joga
a pancada, não se sabe se os socos vão acertar - replicou ele
com insolência. - Ai, ai! Não puxe com tanta força, por
favor!
- E eu! - gemeu Seppo, piscando o olho às irmãs, pois
logo percebera que a batalha lhe causava mais vergonha do
que dor. - Deixa-me, mãe. Estás a magoar-me!
- Ainda bem! - respondeu esta. - Vocês não têm nada a ver com a chegada de Ayno. É o pai quem a vai buscar, e pronto. Agora, despachem-se! Vão levar ambos a lavagem aos porcos e tragam-me lenha. Mas encham bem a arca, por favor! Kerttulli e Eeva podem ajudar-vos.
- 	Não, nós temos mais que fazer - disseram estas, em
coro.
E, como se julgavam muito ajuizadas em comparação com os dois garotos, Eeva propôs-se mesmo para ir com o pai esperar Ayno.
Vou antes eu - sugeriu logo Kerttulli. - Escute, mãe,
até pode ser que Ayno tenha medo do pai, por se tratar de
um homem, mas de mim não, pois sou sua irmã mais velha.
Diga lá, mãe...
- Oh, minhas filhas, lá começam vocês também - suspirou a mãe,

22

já sem paciência. - Nem mais uma palavra a tal respeito. O pai irá sozinho esperar Ayno. Perceberam? Não faltava mais nada senão termos de pagar a viagem de ida e volta a metade da família!
Falava com voz tão irritada e tão cheia de fadiga que ninguém se atreveu mais a replicar. O pai iria portanto fazer a viagem sozinho, e sozinho veria o aeroporto e o avião.
«Pois bem, quando eu for homem», disse consigo Pentti, para se consolar, «hei-de mandar o meu filho para a Suécia (não quero filhas porque são muito aborrecidas) e depois também o irei buscar ao aeroporto...»
Esquecera-se completamente de que iria ser aviador e,»que, por consequência, teria o ensejo de ver os aviões de perto sem dificuldade.
No entanto, no último momento, o projecto sofreu uma alteração, pois a mãe resolveu de repente acompanhar o pai.
-	Está claro! - disse Pentti, indignado. - As pessoas
crescidas fazem tudo o que lhes apetece. A mãe disse cem
vezes que não ia e agora resolveu ir...
Entretanto, a mãe vestia-se a toda a pressa para ir à cidade. E recomendava, ao mesmo tempo:
-	Meninos, é preciso ir pedir à vizinha Karuliina para vir
tratar das vacas. Eeva, onde está o meu pente? Peço-te que
 o procures. Kerttulli, esta costura rebentou, dá aqui depressa
um ponto. E os rapazes que tratem de ser delicados para
com as raparigas, ajudem-nas. Não se esqueçam de dar de comer aos animais,

23

para que a vizinha Karuliina não tenha de se demorar cá muito tempo. E, se tiverem juízo, Kerttulli pode fazer-vos uma omoleta de batatas.
 E não é preciso comermos outra coisa, não é verdade,
mãe? Diga isso à Kerttuli senão ela obriga-nos a comer muita sopa de ervilhas e já não teremos apetite para a omoleta.
Não se esqueçam de fazer os deveres da escola, e, sobre
tudo, atenção ao lume! Kerttuli, posso confiar em ti? Tu és
a mais velha...

Pois com certeza - respondeu Kerttuli, com a gravidade
própria de uma rapariga de doze anos. - Pode estar descansada.
Olha, tenho medo que o comboio não espere por nós -
 disse o pai que, já pronto para partir havia dez minutos, não
parava de olhar alternadamente para a mulher e para o relógio.
- Porque não te resolveste mais cedo?
Porque ainda não tinha pensado bem no caso. Veio-me
de súbito à cabeça a ideia de que era indispensável que a
menina visse primeiro a mãe, e a mãe a ela...
Nesse caso, eu poderia ter ficado em casa - murmurou
o pai. - É uma despesa a dobrar e um dia de trabalho
perdido...
Mas a mãe encontrava-se já na soleira da porta. Adeus, meninos, portem-se...
-	...bem! -escarneceu Pentti. -Já se sabe. Porque é que
as pessoas crescidas repetem cem vezes a mesma coisa!?
- 	Não se demorem! - gritou Eeva.
Ao ver sair a mãe, Eeva sentiu um aperto no coração e a garganta parecia ter-lhe ficado entupida como uma bola.
-	Olhem só para ela! - exclamou Seppo. - A mãe corre
como um garoto! Ah, ah, ah.!
É verdade - replicou Eeva - , e o pai também dá
vontade de rir. - Quer ir tão depressa como ela.
- O pai nunca dá vontade de rir - protestou Pentti.
- Se dizes mais uma palavra, já não faço omoleta nenhuma - declarou Kerttuli.
Se calhar vão perder o comboio! - disse de repente
Eeva, e pensou: «Se assim for, a mãe vai voltar.»
Nisso é que te enganas - volveu Seppo. - A mãe passa a
vida a correr, mas nunca chega tarde.
E tinha razão.
À mesma hora, na Suécia, uma rapariguinha estava sentada num automóvel, apertando nas suas as mãos do papá e da mamã, enquanto olhava as costas do motorista Andersson. Entretanto, na Finlândia, um pai e uma mãe embarcavam no comboio para a capital, a fim de irem esperar a filhinha.
Estavam ainda no comboio quando o avião levantou voo, ao mesmo tempo que uma voz angustiosa gritava: «Mamã! Mamã!»
Era Anni que se despedia; Ayno, a quem vinham esperar.

24 - 25


CAPÍTULO III


Anni não podia suportar que essa senhora estranha, que viajava com ela no avião, a não deixasse tranquila. Ninguém tinha nada que a consolar; queria estar calada. Felizmente que a senhora a compreendeu rapidamente. Quando viu que a pequena repelia todas as suas bem intencionadas tentativas - desde a festa na mão, até à barra de chocolate - , deixou-a em paz. «Ela acabará por se calar», pensou consigo. Mas enganava-se. Anni deixou realmente de chorar e de apertar as mãos contra o peito, mas, no entanto, a sua linda carita permaneceu fechada numa expressão hostil. «Antes assim», pensou a senhora, «poderei ler sossegada», e agarrou num livro. O avião voava por cima de um colchão de nuvens suspenso no céu azul; a senhora fizera já muitas vezes esta viagem

27

e o espectáculo já a não interessava, mas a pequenita devia sentir-se encantada com o voo...
Isso, porém, não acontecia! Anni sentia-se desiludida: aquele voo não se parecia nada com o das  aves; no fundo, aquilo não era muito diferente de andar de automóvel. Ah! se ela tivesse asas de pássaro, bem depressa deixaria o avião e voltaria logo com elas, a dar a dar, até Nygard, iria empoleirar-se numa árvore, poria o pé no chão e tornaria a ser a Anni! Deitaria a correr para casa, para se lançar ao pescoço da mamã...
Ao pensar nisto, o coração doía-lhe; as lágrimas, muito pesadas, deslizavam-lhe até à gola do vestido verde.
Mas o maior desgosto do mundo acabou por se desvanecer. Seria o anjo do sono ou o João Pestana que chegava assim tão devagarinho, cantando-lhe uma canção de embalar? A cabecita fatigada inclinou-se para o peito e Anni mergulhou no sono. A senhora estranha deitou mais confortàvel-mente a pequena. Perdoava-lhe a sua pouco amável reserva. «Esta criança tem com certeza saudades da terra; e é isso que a torna tão arisca», disse consigo. Anni dormiu durante quase  todo o caminho até à Finlândia. Quando desceu do avião, estava ainda ensonada e tonta; o impermeável de capuz dava-lhe um aspecto tão estranho que os pais perguntaram a si próprios se se trataria efectivamente da filha que tinham vindo esperar. Mas não podia deixar de ser Ayno. Não vinha outra criança no avião; e, além disso, a mãe reconheceu-a.

28

Não era a infeliz recémnascida de quem tivera de separar-se durante a guerra, e, no entanto, continuava a ser a mesma criança.
-	Cá está ela! - murmurou a Sra. Matinoja para o marido.
 Correndo, foi beijar alegremente Amo, como fazia aos
outros filhos (quando tinha tempo para isso!). Mas a pequena fugiu-lhe e lançou-lhe um olhar quase hostil.
-	É a tua mamã e o teu papá - disse-lhe em sueco a
senhora estranha.
«Não», pensou Anni, «o papá e a mamã ficaram na Suécia. Estes são o pai e a mãe».
E ficou a ouvir a senhora estranha a falar com os pais, em finlandês, mas não compreendia uma palavra sequer do que eles diziam. Ah, sempre compreendia uma, Ayno, que ela sabia ser o nome que lhe davam na Finlândia.
A conversa entre os três adultos durou muito tempo. Anni aborrecia-se. Porque não falariam todos sueco? A sua companheira de viagem dirigiu-se-lhe amavelmente:
-	Pronto, minha filha, vamos separar-nos. Antes de me ir
embora, queres dizer alguma coisa aos teus pais?
Anni abanou a cabeça.
- 	Não? Nesse caso, adeus, Ayno!
«Olha, ela já me chama Ayno», pensou a pequena, suspirando. «Tudo isto é tão estranho...» A   senhora fora-se embora e, ainda que Anni não tivesse querido conversar com ela, sempre era uma pessoa que conhecia o papá e a mamã da Suécia.

29

Agora, estava só com esta gente desconhecida, este pai e esta mãe. Sozinha! Seguiu-os, de cabeça baixa, apertando nas mãos o seu saquinho. O pai levava a mala.
Na estação, foram ao bufete, enquanto esperavam pelo comboio. Anni tinha fome. Havia no saco provisões para a viagem, preparadas por Mademoiselle Maj-Britt. Anni olhou, surpreendida, para as  filhós que a mãe trouxera. Como poderia ela conhecer este doce regional?
Não havia toalha.
De repente ficou sem fome. Pôs-se no entanto a trincar uma sanduíche, mas não conseguia engoli-la. Uma saudade inconsolável invadia-a da cabeça aos pés. A mãe compreendeu-a.
Mete pena-disse para o pai. - Que faremos dela, se
não consegue compreender uma palavra? Como havemos de
a consolar?
Bem, acostumar-se-á - respondeu o pai, limpando calma
mente os lábios com um grande lenço de barra azul.
É pequena como um passarinho - prosseguiu a mãe. - E
 não toca nas nossas filhós.
É porque não tem fome. Demos tempo ao tempo. A
 fome é a melhor cozinheira do mundo.
Tu não tens coração? -disse a mãe, com uma voz
quase irritada. - Não vês como esta criança se sente infeliz!
Dizer que a nossa própria filha nos considera como estranhos
e só tem um desejo: deixar os pais!

Tentou acariciar devagarinho a mão de Ayno, mas a mãozita retirou-se vivamente.
Estás a ver? Ela não quer saber da mãe.
Deixa-a em paz - aconselhou o pai. - Habituar-se-á a nós.
Durante todo o tempo que durou o percurso em comboio,
permaneceram os três silenciosos. A mãe tentava em vão convencer a pequena a olhar pela janela. «Que ganhei eu com esta viagem? », pensava a mãe, e lembrava-se do trabalho que deixara por fazer em casa. «Mas como podia adivinhar que esta infeliz criança repeliria a sua própria mãe? »
Felizmente que Ayno adormeceu, o seu corpo descontraiu-se e a expressão fechada do rosto tornou-se suave. E quando a mãe a chegou a si, a criança ajeitou a cabeça sobre os joelhos da mãe, soltando um profundo suspiro de contentamento, como se houvesse encontrado um porto de abrigo. Mas essa feliz tranquilidade durou apenas enquanto dormiu. Logo que abriu os olhos, voltou a instalar-se na solidão.
Chegaram finalmente à estação. Eeva e Pentti esperavam-nos no cais, muito satisfeitos. Parara de chover, mas as nuvens de Outono roçavam o topo das árvores, tão baixas que a paisagem se revestia de um aspecto desalentado.
Seria culpa das nuvens? A cabeleira de Eeva apresentava-se mais espetada do que uma vassoura, e na ponta do nariz de Pentti...
-	Santo Deus, meu filho, onde tens o lenço? - inquiriu a
mãe, ao descer do comboio.

30 - 31


Eeva e Pentti fitavam AYno, que o pai descera da carruagem, como se se tratasse de uma princesinha ou de um ser que não pertence a este mundo.
- Que linda - murmurou Eeva, sufocada de surpresa; nem a prima da Marja, a filha do pastor, que viera da cidade, se lhe podia comparar.
- Olá! -disse Eeva, timidamente, estendendo a Ayno a mão, uma mãozita áspera e dura, sem luvas, porque ainda não estava bastante frio para as usar. - - Olá!
Ayno deu-lhe a mão, lentamente, hesitando, fazendo-lhe ao mesmo tempo um pequeno cumprimento de cabeça, como é costume entre crianças estranhas.
«Ah! é verdade!», pensou Eeva, «deve cumprimentar-se.» Mas Pentti não esteve com tantas cerimónias. Não faltava mais nada senão estar a fazer cerimónias com aquela palerma! Deu meia volta e correu para casa.
- Lá vêm eles!... Lá vêm eles!... - ia gritando para os irmãos. - Venham ver!
Seppo e Kerttuli chegaram a correr, ele da casa da lenha, ela da cozinha, com a cara enfarinhada, pois estava precisamente a fazer filhos. Ficaram especados, e AYno pensou, furiosa: «Não quero que estejam a olhar para mim como para um bicho raro. Não quero! Não quero!»
Mas quem poderia adivinhar o que lhe ia no pensamento? Eeva quis mostrar que estava em boas relações com a nova irmãzinha; enfiou a mão na de Ayno, mas esta desprendeu-a logo.

32

 - Deixa-a em paz! - disse, bruscamente, a mãe. Surpreendidos, os filhos olharam para ela: porque falaria
assim tão secamente? Haveria qualquer coisa que não estava certa?
- Por cá tudo correu bem - anunciou Pentti. - Não discutimos... isto é, só um bocadito, com a Kerttuli, quando...
- Não interessa - interrompeu a mãe.
- Vamos todos para casa. Oh! estou tão cansada!
Tão cansada que nem sequer reparou como Kerttuli tinha posto bem a mesa. «E no entanto eu limpei tudo, fiz a comida, tratei dos animais, e nem assim a mãe está contente», pensou Kerttuli, com amargura.
Também o pai revelava um ar fatigado, bem como a pequena Ayno. Mas em todo o caso estavam de volta. Por isso Kerttuli se curvou ternamente para a irmãzinha e lhe disse:
 - Oh! como estás crescida! Lembro-me muito bem quando te levaram: eras um bebèzinho...
 - Ayno não compreende o que tu dizes - interveio a mãe. - Não sabe uma palavra de finlandês.
- É verdade - replicou alegremente Kerttuli -, mas quando se lhe fala com meiguice, percebe.
- Que traz ela nas malas? - perguntou Pentti, cheio de esperança. - Serão presentes para nós?
 Morto de curiosidade, girava em volta das bagagens. Queria mesmo abrir o pequeno saco de Ayno, mas esta apertou-o de encontro ao peito.

33

 - Ora - disse ele com desprezo. - É uma palerma!
 Mas Ayno não era palerma nenhuma. Sentia-se apenas muito cansada, muito solitária e muito triste. As únicas coisas que ela conhecia bem eram os seus objectos pessoais. E aquele ladrão tinha as mãos sujas. Empertigou-se em frente das malas, como uma galinha a proteger os pintos.
- Fica lá com essa porcaria toda! - resmungou Pentti, voltando-lhe as costas. - Não quero o que pertence a uma idiota como tu! Terias feito melhor em ficar na Suécia!
 - Pentti -exclamou a mãe, zangada, agarrando-o pelos cabelos. - Como podes dizer coisas tão desagradáveis!
- Ai, ai! - gemeu ele. - Mas eu não quero...
 Entretanto, Ayno abria uns grandes olhos assustados. Então, a mãe puxava-lhe os cabelos só porque ele lhe quisera tirar o saco? Esqueceu de repente que o considerava um ladrão de mãos sujas. Pobre rapaz! Tinha pena dele. A ela nunca ninguém lhe puxara os cabelos. A toda a pressa, começou a abrir as malas, e o pai veio ajudar. Todos a rodearam, excepto Pentti, que, de costas voltadas, se conservava amuado. Não queria ver as coisas de Ayno, não queria presentes, nem que ela lhe pedisse para os aceitar, essa parva, essa idiota! Podia a mãe puxar-lhe os cabelos, nada o faria mudar de ideias. E resolveu fazer as coisas mais terríveis para exasperar os pais. Acabaria finalmente por arrancar as penas do galo e fazer com elas um turbante de índio. Tornar-se-ia num pirata!

34

No entanto, foi interrompido nos seus vastos projectos por uma mãozinha tímida, que lhe entregava um embrulho. Ah! O presente! Tencionava repelir aquela mão, atirar com o presente para um canto, e fazer uma careta a essa palerma. Mas, pelo contrário, pegou no embrulho e viu o olhar cheio de compaixão da pequena!
- Então, que se diz? - perguntou a mãe.
Só faltava isto! Ainda por cima tinha de lhe agradecer!
- Obrigado - resmungou, amachucando o embrulho.
Era qualquer coisa mole. «Uma peça de vestuário», pensou com desprezo.
 Ayno continuava a sua distribuição como um pequeno Pai Natal, mas com um ar tão compenetrado... Todos os presentes eram artigos de vestuário.
- Precisamente aquilo de que tínhamos necessidade - disse a mãe.
- Sim! Olha que linda camisola! - exclamou Kerttuli. Todos tinham um ar satisfeito, excepto Pentti, que fingia
não se interessar pelo seu embrulho. Nem sequer o abrira ainda.
- Não deve prestar - resmungava. - Antes queria uma espingarda ou um camião.
- E eu preferia chocolates - começou Eeva. - Nunca comi nenhum na minha vida, e Marja, a filha do pastor, diz que não há nada melhor na vida.
- Irra! Vocês são estúpidos e ingratos! - indignou-se Kerttuli.

35

- Umas pessoas inteiramente desconhecidas mandam-nos coisas bonitas e vocês só sabem criticar.
- Isso mesmo, pessoas inteiramente desconhecidas! -disse Seppo com amargura. - Dá-nos a impressão de sermos mendigos a receber uma esmola. Na verdade, mãe, sinto-me envergonhado.
- Mas, meu filho, tudo isto é fruto dos tempos em que vivemos. Tens de aprender a aceitar.
 - Ayno, pelo menos, não parece uma mendiga - declarou Eeva. - Parece antes uma princesa.
- É certo! - disse vivamente Kerttuli.
- Só não traz coroa - prosseguiu a irmã mais nova - , mas eu vi no jornal fotografias das princesas da Suécia e da Inglaterra e também não traziam coroa. Eram como toda a gente. E é pena!
- Disparates! - exclamou Seppo. - Lá estão vocês sempre a dar-lhe com as princesas. Elas não são mais do que nós...
E começaram todos a discutir.
- Meninos! -exclamou a mãe. - Seppo, Eeva, acabem imediatamente com isso!
Na quinta dos Matinoja, onde as quatro crianças estavam sempre prontas a brigar - e a reconciliar-se também- e onde a mãe se fazia obedecer à maneira de um coronel, eram frequentes as cenas deste género; mas, para Ayno, isto constituía uma surpresa. Refugiou-se num canto, a arregalar os olhos: não compreendia uma única palavra do que diziam aqueles estranhos.

36

Porque falariam tão alto? Sentia-se como um ratinho que quisesse esconder-se num buraco, mas sem encontrar nenhum a jeito. Dera presentes a todos, mas, pelo que lhe dizia respeito, esqueciam-se dela.
Oh, mamã! mamã! Dirigiu-se à mala e agarrou num sobrescrito cujo endereço estava já feito. Fitou-o longamente, como se, entre as linhas divisasse o rosto querido. Depois, agarrou numa folha de papel e na caneta, sentou-se em frente da mesa e escreveu em grandes letras bem visíveis:

Querida mãezinha

Quero voltar para a Suécia. Venha buscar-me. Não desejo
outra coisa. Sua

Anni

De repente, todas as crianças a rodearam.
 - Olha! Olha! Ayno sabe escrever, embora nunca tenha ido à escola!
- E escreve melhor do que eu, imaginem! - exclamou Eeva, entre maravilhada e invejosa.
- E tem uma caneta de tinta permanente! - gritou Pentti. - Para que precisa uma garota desta idade de uma caneta? Vou eu ficar com ela!
- Todos daqui para fora! -ordenou a mãe. - Bem vêem como a menina está cansada e receosa.

37

Afastou os filhos, mas curvou-se sobre a carta, a olhar aquelas palavras estranhas que não compreendia.
Com a mão áspera, gasta pelos trabalhos domésticos, acariciou os cabelos sedosos de Ayno e disse-lhe ternamente:
- Minha pequenina, minha pobre querida, vejo que te sentes triste e cansada. Anda cá, vou ajudar-te a despir e lavar-te. Estás a cair de sono.
Na realidade, tornava-se muito necessária a presença da mãe no estábulo. Kerttuli tinha bem a consciência disso. Com um suspiro, pegou no balde, para começar a ordenhar as vacas, em lugar da mãe. Não poderia tratar das três, mas ao menos ordenharia uma.
«Ayno saberá ao menos donde vem o leite? », perguntava a si própria Kerttuli, enquanto ordenhava o animal. «Parece pintti! Vê se estás quieta! E não te ponhas a dar ao rabo!»
E, de súbito, pensou:
«Esta irmãzinha elegante que acaba de chegar da Suécia não passa no fundo de uma pobre criança como as outras. A mãe tem razão.»

38


CAPÍTULO IV


A primeira semana na quinta da Finlândia passou como um sonho, para Ayno. Parecia tudo tão diferente de Nygard! Era pequena de mais para saber explicar a si própria essa diferença; só sentia desgosto, insegurança e receio. O seu lar da Suécia fora como um ninho de pássaro, dos mais macios, abrigado no buraco de uma árvore, em que cada fio de erva, cada peninha se encontra no seu lugar.
Ayno recordava-se bem: de manhã, acordava no seu quartinho tranquilo. Os raios de sol filtravam-se através das árvores do jardim, as nuvens passavam como flocos de lã cinzenta, e o mar murmurava; Ayno ouvia-o, da sua cama.

39

Ou então estava calado, e estendia-se como um tapete de oiro que as sereias houvessem desdobrado. No quarto ao lado, o papá e a mamã dormiam; a porta ficava aberta e Ayno ouvia o papá ressonar. Quantas vezes isso lhe provocara o riso! Depois, Karin vinha arrumar o quarto e Ulla trazer o pequeno-almoço; primeiro o de Mademoiselle Maj-Britt, depois o dos pais, à cama. Nesse momento, Ayno tinha licença de correr para lá, de se enfiar na cama do papá e aí comer os seus flocos de aveia e, erguendo a tampa de loiça azul, tirar um ovo do cesto. Logo que o papá entrava para a casa de banho, Ayno metia-se na cama da mamã e conversava com ela. Em seguida, vestiam-se. Como a mamã ficava bonita quando acabava de se arranjar! Com que pungente desejo Ayno queria acariciar o seu lindo vestido, aspirar o perfume daquelas mãos brancas que cheiravam a flores. Esse perfume estava num frasquinho, e, às vezes, para se divertir, a mamã deitava uma gota no lenço de Ayno que não tinha licença para tocar nos frascos colocados em cima da cómoda.
Logo que Ayno ficava pronta, Mademoiselle Maj-Britt dava-lhe lição de leitura e escrita, e a seguir de piano; no fim, a pequena podia ir brincar para o jardim até ao almoço; e, quando o papá voltava do escritório, Ayno entrava com ele em casa, de mãos dadas. Esses dias felizes iam-se passando assim, de manhã até à noite! Aqui, tudo era tão diferente que ela por vezes se sentia sufocada. A mamã da Suécia tinha-lhe explicado que, na Finlândia, muitas coisas seriam diferentes,

40

por causa da guerra longa e cruel que ali houvera. Saberia ela realmente como se vivia aqui? Ayno gostaria de lho descrever, mas era demasiado difícil para si.
 Sentia que os irmãos e as irmãs tinham orgulho na casa. Logo no primeiro dia, Kerttuli e Eeva levaram-na pela mão e, muito satisfeitas, mostraram-lhe os dois compartimentos que ficavam atrás da sala; depois o estábulo e a cavalariça.
Ayno desejaria poder compreender estes pais," estes irmãos e irmãs, mas era pequena de mais. Achava que os pais daqui em nada se assemelhavam aos de Nygard, mas, antes, aos empregados da fábrica que cumprimentavam delicadamente o papá e em relação aos quais este se mostrava, paternal, de uma maneira muito diferente da que usava para com ela. Seppo, Pentti, Kerttuli e Eeva recordavam-lhe os meninos que em Nygard corriam descalços e com as mãos gretadas e nunca brincavam com ela; antes a olhavam de longe, e depois fugiam.
Tinha deixado a bela vivenda no meio do parque, para vir habitar esta casa rodeada por currais de madeira. Sentia-se como a princesa Adalmina que, no conto, se transformou em guardadora de perus. Mas Adalmina tinha sido orgulhosa e má, ao passo que ela, Ayno... também havia sido má! Fora por vezes impertinente para a mamã e para Mademoiselte Maj-Britt; dissera palavras feias, tivera birras, batera com o pé no chão... Ao recordar isto, vinham-lhe as lágrimas aos olhos e ia logo escrever à mamã, a prometer que teria muito juízo

41

se a viessem buscar. Sentia o coração aliviado, pois pensava que, logo que o motorista Andersson tivesse entregado o correio, a mamã viria buscá-la. .Também esta devia sentir saudades da sua pequena Anni.
Entretanto, a vida prosseguia, laboriosa, na quinta dos Matinojas. A mãe andava sempre à pressa. Nunca Ayno vira alguém correr tanto de um lado para o outro, como ela. Na Suécia também se trabalhava, mas, aqui, o trabalho quase lhe fazia medo. A mãe levantava-se com o sol, ao primeiro canto do galo. Ou antes mesmo: o quarto ainda estava escuro quando ela se erguia sem fazer barulho. Os estábulos e a cavalariça eram decerto os seus locais preferidos. Dedicava-se evidentemente a todos os animais, como se fossem os seus próprios filhos. De tempos a tempos, Eeva vinha esfregar a cabecita loira na manga da mãe, como um gatinho à procura de carícias, e a mãe passava a mão pela cabeça da rapariguinha, mas logo a deixava, pois não tinha tempo a perder! Quanto a Ayno, a mãe teria desejado pegar-lhe ao colo, mas a pequena resistia. Não, a mãe daqui em nada se assemelhava à sua longínqua mamã! Esta não só trabalhava todo o santo dia, nos estábulos, na sala, na cave ou no sótão, como exigia ainda que todos fizessem o mesmo, e a sua voz, quando dava ordens, tornava-se severa. Ayno não compreendia as palavras, mas bem via que ela incitava os outros a trabalhar. Kerttulí e Eeva tinham de preparar o pequeno almoço, de varrer os quartos e de pôr a mesa, antes de irem para a escola.

42

Pentti trazia lenha. Pelo menos, tinha a obrigação de trazè-la, mas esquecia-se muitas vezes de o fazer. E devia também varrer a escada exterior, mas não se importava. E, como se comia cedo, pela manhã! Ayno não era dorminhoca; pelo contrário, acordava logo de manhãzinha, lá na Suécia, e aguardava o momento em que podia ir para o quarto dos pais, mas aqui, quando abria os olhos, os outros já estavam todos à mesa. E Ayno não tinha apetite tão cedo, nem sentia vontade de comer batatas com molho onde nadavam bocados de arenque, nem do caldo de aveia, tão grosso que não se desprendia da colher. Sentia saudades da sua papinha, do ovo que ia buscar ao cesto; fechava os olhos e fingia dormir.
Tentava esquecer a sala de Matinoja, imaginando a de Nygard, com a sua toalha adamascada de um branco de neve, com os seus cristais e as suas pratas brilhantes.
Qual destas visões era um sonho? Quando viria a mamã buscar a sua querida Anni?
- Eh! Ayno, bom dia! - gritava uma das crianças.
Já os outros rodeavam a cama, rindo e gritando todos ao mesmo tempo.  Desejariam destapá-la e brincar com ela, como uma boneca, mas felizmente era preciso ir para a escola; e muito depressa, antes de partirem engoliam ainda os restos do pequeno-almoço. Brigavam sempre por causa das fatias de pão, muito grossas, cobertas de manteiga. E, à pressa também, passavam os olhos tardiamente pelas lições estudadas na véspera.

43

Por fim, envergavam os grossos casacos de lã.
«Adeus, mãe! Adeus!» E lá seguiam, enterrando as botas altas nas poças de água, a molharem-se uns aos outros.
De súbito, o silêncio invadia o quarto.
Tranquilamente, o pai acabava de tomar o pequeno-almoço.
Por fim, Seppo, o mais velho, que frequentava um curso complementar, aprontava-se também e murmurava uma breve acção de graças, agarrava o boné e ia para a escola. Trabalhava já na quinta como um homem e, embora tivesse apenas catorze anos, não poupava as forças.
Era então que a mãe se sentava à mesa em desordem, entre os pratos sujos, as cascas de batatas, o leite entornado. Comia depressa, parando para se ocupar de outra coisa, e Ayno pensava: «Ela não dá atenção nem ao que come nem à sujidade da mesa. Mas eu vejo tudo isso.»
Ayno vestia-se lentamente, com pequenos movimentos fatigados. Isto demorava tanto que muitas vezes a mãe se levantava e vinha em seu auxílio, deixando o pequeno-almoço. No entanto, era desnecessário, porque Ayno sabia muito bem vestir-se sozinha, e depressa, até.
Mas para que apressar-se? Nada de agradável para fazer a esperava. Apenas tinha de comer.
A mãe tirava a pele às batatas que enchiam uma tigela, deitava-lhes por cima o molho quente da caçarola, e cortava uma enorme fatia de pão escuro que Ayno mal podia tragar.
De resto, ela não conseguia comer nada:

44

não despregava os olhos da sua tigela, para não ver a mesa em volta; mas as batatas e o molho de arenques não lhe agradavam mais por isso.
- Valha-me Deus! Esta criança não come nada! - dizia a mãe ao pai. - Geralmente, as crianças têm fome logo de manhã. Que fazer a esta filha?
E o pai teve de lhe responder pela centésima vez:
- Deixa-a sossegada. Habituar-se-á.
- Mas vai morrer de fome!
- Ora! Ela nem pensa nisso. Ninguém morre de fome com uma mesa farta à sua frente.
 A mãe ficava desolada: via que a criança sentia a nostalgia da Suécia e olhava sem cessar para a porta, depois levantava-se e ia para o quarto vizinho plantar-se diante de duas fotografias postas em cima da cómoda. Ficava ali, imóvel, como petrificada. Não chorava, não falava - pelo menos em voz alta - , e quando a mãe entrava, erguendo para ela um olhar impenetrável, murmurava: «Papá, mamã», e um sorriso triste perpassava-lhe no rostozinho sério. Este sorriso amargurava o coração da mãe, mas ela não tinha tempo de reflectir no que ele continha de amor, de saudade e de orgulho.
Ayno não se enganava quando sentia que nesses instantes a mãe, a despeito de toda a pressa, desejaria sentá-la sobre os seus joelhos. Mas Ayno escapava-se, não queria ser consolada. E no fundo, ela não estava desesperada, porque julgava firmemente que a mamã viria tirá-la daquela casa e daquela estranha família. Imaginava como ao receber a sua carta,

45

a mamã iria preparar as malas, ajudada por duas criadas de quarto; Andersson, o motorista, conduzi-la-ia ao aeroporto, desta vez sob um belo sol. Depois, a mamã aterraria na Finlândia, tomaria o comboio... e ei-la de repente em Matinoja, à entrada, e ela, Ayno, novamente Anni, saltar-lhe-ia ao pescoço, gritando bem alto: «Mamã, mamã!» Tão alto como gritam as crianças daquela terra.
Já uma vez, ali, Ayno gritara «mamã», muito alto, mas preferia não pensar nisso. Fora como naquele distante pesadelo que tivera na Suécia em que ela chamava: «Mãe, mãe!» numa recordação confusa do dia em que, para escapar aos perigos da guerra, a tinham tirado a sua mãe e enviado para a Suécia.
E eis que tivera o mesmo sonho em Matinoja e gritara: «Mamã, mamã!», quando estava meio acordada, e esta mãe estranha, apertando-a, nos braços, acariciava-a docemente. «Sim, minha querida, a mãe está aqui.» E a criança aconchegava-se contra ela, bem ao abrigo. Mas quando abrira os olhos completamente e reconhecera esta mãe estranha, debatera-se como uma pequena selvagem gritando «Mamã, mamã!»
Gritara tão forte que o pai se zangara e dissera: «Não me digas que ficas a chorar toda a noite. É incrível!» Dir-se-ia que Ayno  compreendera o que ele dissera, porque se calara e encolhera-se na cama, mas durante toda a noite ouviram-se pequenos soluços abafados.

46

- Tu gritas como um macaco. Que te aconteceu? - perguntou Pentti, na manhã seguinte.
Ayno não respondeu, por não compreender.
- Deixa-a sossegada! - repreendeu-o Kerttuli, a irmã mais velha. - Ela não está à vontade e faz-me pena. Se ao menos aprendesse depressa o finlandês... eu gostaria tanto que ela me contasse como vivia na Suécia!
- E a viagem de avião! -exclamou Pentti.
Mas eram horas de ir para a escola e, como habitualmente, a mãe e Ayno ficaram sozinhas em casa.
- Quando eu era pequena e não ia à escola, também ficava sozinha com a minha mãe - disse Eeva.
Sempre que isto sucedia, era necessário segui-la para toda a parte e prestar-lhe mil pequenos serviços, mas Ayno, aos seis anos, nem sequer era capaz de lavar a loiça.
- Vê-se bem que as crianças na Suécia são muito preguiçosas-declarou um instante de reflexão, porque não queria ser injusta. - Marja, a filha do pastor, também não sabe fazer nada; não passaja as suas meias, nem sabe pregar um botão. É a mãe que lhe faz as tranças. Só tem habilidade para brincar, depois de fazer os deveres da escola.
- Em compensação, Ayno já sabe ler e escrever. Tu não sabias tanto quando entraste para a escola.
- Ora essa! - retorquiu Eeva. - Temos tempo de aprender a ler e a escrever na escola, mas aborrecer-me-ia mais se não soubesse fazer trabalhos domésticos.

47

- Escuta lá! - interrompeu Seppo, rindo - , tu és a primeira a queixar-se quando a mãe te manda fazer alguma tarefa.
Na verdade, ao princípio, Ayno ignorava o que era capaz de fazer e a mãe também não sabia de que trabalho a poderia encarregar. Quando se lembrava de lhe dar uma boneca, ou então papel e lápis de cor, Ayno agradecia-lhe delicadamente e tentava brincar ou colorir, pois parecia-lhe que a mãe gostava disso. Mas, passado pouco tempo, parava. E, enquanto os outros estavam na escola, ela permanecia sentada no mesmo sítio, imóvel como uma estátua. De olhar parado como  um cego. Ninguém poderia adivinhar em que pensava.
- Ah! se ao menos tivesse tempo para brincar com ela! - suspirava a mãe.
- Põe-na a trabalhar como os outros! - disse o pai.
Mas a pequena não sabia fazer nada, e como explicar as suas obrigações a uma criança que não compreende a língua em que lhe falam e nos fita com expressão assustada?
- Olha, toma o teu casaco, e vem comigo ao estábulo disse a mãe, estendendo a Ayno o seu casaco verde-maçã. Ela possuía também um vermelho e outro azul. Tanta coisa! Aquela boa gente da Suécia vestira-a como a uma boneca. Deveriam estar-lhes reconhecidos pelas suas boas intenções, mas que necessidade havia de ter comprado tecidos tão caros para uma criança que está a crescer? É verdade que

48

há na Finlândia muitas outras crianças às quais esta roupa deveria
servir.
Ayno pegou no casaco; mas antes que o tivesse enfiado, a mãe atravessou o pátio, de saia voando ao vento sobre as altas botas de borracha, e o seu andamento era tão rápido que a lavagem dos porcos se arriscava a transbordar do balde - mas isso não aconteceu. AYno compreendeu que devia segui-la até ao estábulo, embora sem vontade de o fazer. As vacas eram tão grandes! Aproximavam os chifres, tanto, das pessoas, enquanto as cheiravam! Não que AYno tivesse medo - ela gostava das vitelas, dos cordeiros e das galinhas -, mas para que habituar-se a tudo isto senão ficaria na quinta? Mais valia esperar a carta da Suécia... A «mamã» também só deveria pensar na sua pequenina Anni!
A maior parte das vezes, a mãe voltava do estábulo antes que Ayno tivesse acabado de sonhar.
Quando os outros regressavam da escola, o barulho e a vida invadiam a casa. A refeição estava servida sobre a mesa de madeira sem toalha e, até à noite, eram risos, tumultos, ralhos e por vezes bofetadas. AYno afastava-se.
- Ela come menos que um passarinho - disse Pentti, com desprezo. - Como poderá crescer? Eu não quero nada com esta lambisgóia, nem que ela fosse dez vezes minha irmã e chegada de avião.
- Pentti! Como te atreves a dizer uma coisa dessas! - protestou a mãe!

49

- E porque não, se esta idiota não compreende uma palavra do que dizemos?
- Faz-me pena - disse Eeva - ela é mais graciosa que as raparigas daqui e gostaria que todos vissem os seus lindos vestidos antes que fiquem estragados e sujos.
Todas estas conversas chegavam aos ouvidos de Ayno; quando ouvia pronunciar o seu nome, corava e olhava timidamente para aquele que falava. Não sabia o que diziam a seu respeito. Isso era vexatório - pelo menos teria sido humilhante se ela não tivesse de partir dentro de pouco tempo... quando chegaria a carta da Suécia? E a sua mamã?
Mas não podia libertar-se completamente dos irmãos e das irmãs; Eeva e Kerttuli diziam-lhe que o gato se chamava Mitsou e o cão Japo. E Ayno pensava de si para si:
«Japo não passa de um desprezível fraldisqueiro, um desses cães que as pessoas de gosto não podem suportar.»
As irmãs queriam arrastá-la lá para fora e brincar às escondidas, mas ela não tinha vontade de correr no pátio lamacento. Ficava muito contente.quando a mãe aparecia à porta e chamava as irmãs para irem  fazer os seus deveres escolares, tirar água à bomba ou lavar a loiça.
Só à noite, a paz descia sobre a quinta dos Matinoja. Depois de uma formidável refeição - muito comia aquela gente! -todos se iam deitar entre lençóis grosseiros que não tinham bordados nem cheiravam bem, pensava Ayno enquanto esperava o sono.

50

A mãe era sempre a última a deitar-se. Antes de se meter na cama, muito cansada, ia ao pé de Ayno e acariciava-lhe suavemente os cabelos. Ayno fingia dormir. Mas, com todo o seu coração, pensava apaixonadamente: «Boa noite, papá e mamã.»

51


CAPÍTULO V


Naquele dia de Outubro, o céu chorava e o vento uivava no bosque, por detrás da quinta dos Matinoja. Voavam por toda a parte folhas mortas mas ninguém se importava com isso. Em Nygard, juntavam-nas em grandes montes que depois eram levados. Ayno olhava horrorizada para o pátio cheio de lama. Então chovia sempre na Finlândia? Em Nygard, algumas vezes também, mas nessa altura a Maj-Britt ou a mamã vinham fazer companhia a Ayno para que se não aborrecesse. Era também triste não poder ver o mar cintilante e não ouvir o seu murmúrio. Aqui apenas corria um magro ribeiro ao fundo do jardim. Kerttuli e Eeva, com grande reforço de gestos, tinham explicado a Ayno que no Inverno podiam ali patinar. «Ora», pensava a garota,

53

«não é nada divertido correr a direito, em vez de andar à volta como se fosse numa autêntica pista onde à tardinha há musica e luzes». Mas era impossível contar isso aos outros, e mesmo que o pudesse fazer não sentia disposição para tal. Encontrava-se ali havia já alguns dias e não proferia ainda uma única  palavra, além do eterno murmúrio - «mamã, papá.»
- Isto é pão - explicava Pentti, mostrando-lhe o miolo grosseiro. - Diz: pão!
Ela ficava calada.
- Isto são batatas - continuava Eeva. - Como se diz batatas em sueco? Gostaria de saber.
Ayno calava-se, de olhos baixos.
 - Deixa-a sossegada! - repreendeu a mãe, mais uma vez.
- No entanto - respondeu Seppo - , ela não pode estar sempre como a esfinge no deserto.
- Ela é muda? - perguntou Eeva.
- Quem quer que fale uma língua, ainda que não seja o finlandês, não é mudo - declarou judiciosamente Pentti. - O mudo tem «a língua colada ao céu da boca», como diz a Escritura. «Quando Jesus curou o mudo, cortou-lhe o freio da língua e ele falou.» Deve ser terrível ter a língua colada...
Deitou a língua de fora, tanto quanto pôde, e Ayno virou a cara, enojada.
Aquilo não se fazia, deitar a língua de fora, ou seria hábito, ali na Finlândia? Assim como gritar alto e ralhar, comer sem asseio e viver na imundice, ter  hábitos plebeus?...

54

Até os próprios cabelos de Ayno estavam todos emaranhados, porque não lhos penteavam à noite. Os caracóis tinham desaparecido e a mãe ou Kerttuli faziam-lhe duas tranças muito espetadas. AYno detestava este penteado e havia sempre cabelos soltos nas tranças demasiado apertadas.
Por fim, num triste dia de Outubro, Ayno recebeu a primeira carta da mamã. Pentti trouxe-a juntamente com o correio, quando vinha da escola.
- Sabes para quem é? Adivinha! -disse ele, exibindo a carta diante dela, mas sem lha dar.
 O rostozinho-sério de Ayno tornou-se muito vermelho e abriu-se num sorriso, como o sol que atravessa as nuvens.
- Dá-ma! - exclamou, e em finlandês desta vez. - Dá-ma!
- Mãe, ouviste-a! - exclamou Pentti, estupefacto. - Já sabe falar!
Mas, para ter a certeza de que se não enganara, continuou a exibir a carta e ordenou-lhe que repetisse.
Então, Ayno tornou-se furiosa; os seus olhos despediram faíscas, bateu o pé e, como isso não desse resultado, lançou-se sobre Pentti, bateu-lhe, arranhou-o de tal maneira que ele teve de proteger os olhos com as mãos. Arrancou-lhe a carta e precipitou-se para o quarto vizinho, batendo com a porta. O rapaz ficou quieto, como se uma tempestade tivesse passado sobre ele.
- Com mil diabos, mãe! Viste como ela se atirou a mim? (Ele não percebeu que a sua voz traía uma certa estima.) Eu nunca teria acreditado que isto fosse possível!

55

Apalpou com cuidado a face que Ayno arranhara, para ver se sangrava. Não, até admira! Mas -oh! maravilha! -a mãe, que geralmente se zangava quando os filhos bulhavam, tinha um ar quase contente.
- Porque a arreliaste? Foi bem feito, Pentti!
Ela, que dizia sempre aos filhos para se calarem quando lhes batia e os mandava estender a outra face, como Jesus ensinou, sentia-se aliviada desta vez por ter visto a filha mais nova, sempre tão reservada e estranha, bater-se com o irmão e puxar-lhe os cabelos. Ayno era, pois, de carne e osso e possuía o ardor apaixonado dos finlandeses, como os irmãos e as irmãs. Haviam de fazer dela alguma coisa de jeito. A mãe, mais tarde, contou o incidente ao pai, que se pôs a rir:
- Tu és difícil de entender: quando a pequena está sossegada e não se mexe, andas à volta dela como uma gata à roda das papas, e se ela surra o irmão e o arranha ficas toda contente.
Entretanto, Ayno no seu quarto, virava e revirava o sobrescrito e contemplava-o. Apetecia-lhe dançar com a carta como se fosse um ser vivo, apertava-a contra ela e aspirava-lhe o perfume. Sim, era na verdade o perfume da mamã. A carta tinha chegado... e a mamã, quando viria?
Ayno sabia-o mesmo antes de abrir a carta: no dia seguinte ou, se não fosse no dia seguinte, seria pelo menos em breve, muito cedo! «E eu voltarei para Nygard! E nada no mundo me voltará a arrancar de lá! Esta minha vinda para aqui não passou de um erro, de uma idiotice...»

56

Abriu o sobrescrito: a grande e nítida letra da mamã lia-se facilmente. A carta falava de Nix: o cão procurara Anni por toda a parte, depois da sua partida, e fora preciso explicar-lhe que Anni  estava na Finlândia; então, ele abanara a cauda e ganira. Sim, e já não havia ninguém agora que viesse de manhã meter-se nas suas camas e acordá-los, e até o papá partia para o escritório sem pronunciar uma palavra, esquecera-se mesmo de dar os bons-dias! Não era cómico? Pensando nisto, Ayno pôs-se a rir.
A mamã anunciava-lhe que tinha enviado uma encomenda e «tu não adivinharás nunca o que está lá dentro»; Para terminar, havia uma mensagem para os pais e irmãos de Matinoja, mil beijos da mamã e três do papá porque ele estava no escritório e não tinha tempo de lhe  dar mais.
Ayno releu a carta, com os olhos cintilantes. Parecia-lhe ouvir a voz da mamã, rever-lhe os olhos risonhos, Nygard inteiro era invocado por aquela terna carta. Ayno dobrou-a com um profundo suspiro e meteu-a de novo no sobrescrito. Não a daria a ler a ninguém. Quanto mais, mostraria um cantinho a Pentti e aos outros...
Mas, de repente, ela estremeceu. A mamã esquecera-se do principal: de lhe anunciar quando viria buscar a sua filhinha, para a levar para a Suécia. Não dizia nada a tal respeito. Não! ela não falava na sua vinda, referia-se apenas à encomenda. Não lhe teria a mamã compreendido a pergunta?

57

Ayno olhava a sua fotografia, mas o rosto sorridente da mamã não dava nenhuma resposta.
Contudo, uma nova esperança nasceu-lhe no coração: talvez a mamã quisesse fazer-lhe uma surpresa. Toda aquela história da encomenda era para fazer uma surpresa. A porta abrir-se-ia de repente e a mamã surgiria no limiar. Então, Ayno fingiria de espantada, juntaria as mãos e diria: «Não, eu não contava que fosses tu própria a misteriosa encomenda!»
Toda contente e cheia de esperanças, voltou à sala, exibindo a carta. Que Pentti não tentasse tirar-lha! Ninguém devia sequer tocar-lhe. A mãe não tinha a menor ideia do que se passava na cabeça de Ayno. Ela não viu senão o olhar radiante da pequena, como se uma brisa primaveril tivesse varrido o rostozinho fechado. Era agora uma verdadeira cara de criança. A mãe respirou aliviada: os maus dias tinham passado. Estendeu a mão para a carta e disse:
- Vem cá, mostra-ma.
Ayno compreendeu e sentiu-se embaraçada. Já contava com o mesmo gesto da parte de Pentti, mas eis que a mãe reclamava a carta. Não, ela não a mostraria a ninguém. Apertou fortemente a carta contra si, abanou a cabeça e lançou sobre a mãe um olhar obstinado.
- Como és má - exclamou Eeva, correndo para a mãe. - Mãe, não te preocupes com ela. Mandemo-la para a Suécia. Esta criança não nos pode suportar. Há muito tempo que me convenci disso.

58

E, com os olhos rasos de lágrimas, lançou-se ao pescoço da mãe. Oh! ela compreendia bem o que a mãe sentia. Ayno era má para ela e, contudo, a mãe ainda a estimava. Pentti, que queria vingar-se da sua cara arranhada, aproximou-se de Ayno e deu-lhe uma palmada nas costas.
- Olha! toma, minha atrevida. Como tu és má para a
mãe!
Ayno não lhe respondeu com outra palmada porque segurava a carta com ambas as mãos. Contentou-se com deitar a cabeça para trás, e olhá-lo ferozmente.
- Vejam lá, é cabeçuda como uma burra - disse Seppo,
rindo.
- Deixem-na sossegada - ordenou a mãe.
- Daria não sei o quê para saber o que pensa e para que compreenda o que digo.
- Levem-na a casa do pastor - disse o pai. - Ele sabe falar sueco.
- Valha-me Deus - exclamou a mãe. - Porque não me
deste essa ideia mais cedo?
- Podias ter pensado nisso tanto como eu, pois tens boas relações com a família do pastor.
Ao dizer isto, tinha um aspecto tão calmo e tão pacífico que a mãe pensou: «Oh! Que homem! Às vezes, aborrece-me a sua calma inalterável, mas no fundo é sensato e digno de consideração. Como conseguem os homens conservar assim a presença de espírito? »

59

- Penso que o melhor seria eu ir imediatamente. Kerttuli, Eeva...
- Sim, sim, eu sei - interrompeu Kerttuli, amargamente. - É preciso dar a erva aos animais e lavar a loiça. Eeva estudará as lições e eu conservarei o lume aceso. Nós sabemos bem o que temos a fazer enquanto tu vais à aldeia com essa «criatura» que não sabe dar um passo sozinha. Pentti tem toda a razão. Ou teria sido Eeva quem disse que devemos recambiá-la para a Suécia? E quanto mais cedo, melhor!
A mãe não estava para as ouvir.
- Ah! vocês... - disse ela para os filhos.
Mas um e outro estavam já no limiar da porta. Seppo meteu a cabeça pela fresta.
- Esteja tranquila, mãe! Nós sabemos o que temos a fazer e não queremos ouvir dizer isso outra vez!
E bateu com a porta.
- Vigia para que tudo seja feito - disse a mãe ao pai.
- Não te preocupes - respondeu ele.
Momentos depois, dois membros da família caminhavam à pressa pela rua lamacenta da aldeia, em direcção ao presbitério. Quem alargava mais o passo era a mãe. Ayno seguia perto dela, sem suspeitar para onde se dirigiam. Ia lindamente vestida, da cabeça aos pés, e as crianças da aldeia viam-na passar com olhos arregalados. Levava um impermeável de xadrez com capuz, botas altas de borracha e luvas.
«Porque não me mandaram para a Suécia?», pensava Ellen Saunamaki,

60

olhando os seus sapatos abertos por onde aparecia um dedo.
- Esta garota dos Matinoja é vaidosa como um pavão!
- observou Leena Viitula, que não ocultava a sua antipatia por aquela  criaturinha que via passar em companhia da mãe.
- Porque passeia ela de nariz no ar e de fugida, para não ver nada nem ninguém?
- Ouvi dizer que não sabe uma palavra em finlandês
- acrescentou Sirkku Vainionpa, num tom ponderado. - No fundo, ela  faz-me pena.
- Pfft! - disse Leena com desprezo. - Quando uma criança se apresenta assim vestida, não há que ter compaixão.
- Vocês, as raparigas estoiram de inveja, só porque não têm vestidos lindos - zombou um companheiro.
- Mas, entretanto, mãe e filha desapareciam e os comentários acabaram.
Ayno tinha dificuldade em acompanhar o passo rápido da mãe. Fazia muito calor. O capuz escorregava-lhe para cima da orelha, as pernas estavam cansadas! Nunca, em Nygard, a mamã teria andado assim, a passos de gigante e durante tanto tempo. Em Matinoja havia um cavalo. Porque não o atrelariam ao carro? Pobre Aynozinha! Ainda bem que ninguém da família podia ler-lhe os pensamentos. «Hoje, dia útil, atrelar o cavalo e ir passear à aldeia? ... Utilizar o cavalo e a carrinha por prazer!» Que estranha ideia! Uma ideia que só podia nascer na cabeça de uma criança habituada a andar sentada num automóvel, atrás do motorista Andersson.

61

- Minha senhora, vi-me forçada a trazer-lhe a pequena
- explicou a mãe à mulher do pastor, sustentando as lágrimas, se bem que desejasse conservar-se calma. - É um problema difícil... porque ela não compreende nem diz uma palavra em finlandês.
A mulher do pastor lançou à pequena um olhar inteligente e penetrante, dizendo-lhe em sueco:
- Bom dia, Ayno! Sê bem-vinda!
Estas palavras inesperadas surpreenderam tanto Ayno que esta corou.
Nesse momento, apareceu uma menina um pouco mais velha que ela.
- É Marja, minha filha - acrescentou a mulher do pastor.
- Vão brincar as duas.
- Bom dia - disse Marja em sueco, enquanto lançava um olhar triunfante para sua mãe e para a Sra. Matinoja; e pouco mais disse, pois esgotou em breve os seus conhecimentos de sueco.
Esperava que Ayno lhe perguntasse:
«Como está?» e ela responder-lhe-ia: «Bem, obrigada.» Mas aquela criança estrangeira não perguntou nada, e Marja fez uma cara desiludida.
- Como poderei brincar com ela, se não fala? - disse, em tom desdenhoso.
- É isso precisamente que nos preocupa - suspirou a mãe. A mulher do pastor censurou a filha com o olhar.

62

- Tu também brincas com as tuas bonecas que não falam nunca.
- É diferente - observou Marja. - Vamos, depressa - disse a Ayno, tomando-lhe o braço. - Temos de ir brincar, para não ouvirmos o que elas dizem...
- Marja - repreendeu a mãe, severamente.
Ayno seguiu de má vontade a rapariga com a qual não tinha nenhum desejo de brincar. Além disso, não lhe interessava nada brincar. Logo que chegasse a Nygard, ao seu quarto, brincaria então no intervalo das suas tarefas.
- Volto em breve para a Suécia - disse a Marja. Infelizmente, o que Marja sabia de sueco não chegava, e
disse com revolta à visitante.
- Porque dizes tu coisas que eu não entendo? Pergunta-me como estou, como me chamo, a minha idade, e eu te responderei. Vá, pergunta.
Ayno não compreendeu o que ela pretendia.
As duas crianças ficaram especadas uma defronte da outra, olhando-se altiva e hostilmente. Ayno percebera o tom pouco amável, mas não queria discutir. É tão feio!
- Creio que tu és muito mal-educada - disse-lhe, erguendo a cabeça.
Marja percebeu o movimento, mas não as palavras. Ela própria também não sabia senão abanar a cabeça, e imitou Ayno.

63

- Tens o hábito de fazer muitas perguntas - disse, irónica.
Não, decididamente, o momento não era propício para se brincar.
Quando as procuraram, foram encontrá-las longe uma da outra e amuadas.
- O quê? - disse a mulher do pastor. - Então vocês não brincam?
- Não se pode brincar com esta idiota, nem tão-pouco se pode discutir com ela. É uma presumida!
- Marja - repreendeu a mãe, em tom severo. - Como te atreves a falar dessa maneira às visitas?
- Eu não a convidei - murmurou Marja, raivosamente, mas baixinho, para a mãe não ouvir.
Então, a dona da casa reconduziu Ayno para o salão, e perguntou-lhe diante da mãe:
- Ora bem, Ayno, recebeste hoje uma carta da Suécia?
- Sim - respondeu a criança, apertando a carta no bolso. -É a minha carta.
Falava num tom firme e ameaçador.
- Conseguis-te lê-la?
Ayno abriu os seus grandes olhos; que pergunta! Naturalmente que a lera! Aprendera a ler há quatro anos e a escrever algum tempo depois.
- A tua mãe quer saber o que te escreveram da Suécia - continuou a mulher do pastor.

64

Ayno cerrou os lábios, até formarem um traço fino. A mulher do pastor apercebeu-se disso.
- A carta tem algum segredo? Ayno abanou a cabeça.
- É uma carta da mamã - murmurou com voz cansada. - Escreveu-me que Nix é infeliz sem mim e me procura por
toda a parte.
Um sorriso iluminou o rosto da pequenina que estava
prestes a chorar.
Pobre criança. A mulher do pastor compreendeu depressa o que se passava dentro daquela criança concentrada e cabeçuda e, ao mesmo tempo, tão tímida e solitária. Não falou mais da carta, mas, inclinando-se amigavelmente para a criança, disse-lhe:
- Fala-me um pouco da Suécia, queres?
Ayno olhou-a longa e confiadamente. Via-se que ela perguntava a si mesma se poderia abrir-se com aquela estrangeira e falar-lhe da Suécia, do papá, da mamã, da vida em Nygard e da querida casa. Quantas coisas teria para contar, se quisesse! Hesitava, porém. Mas, pressentindo a bondade da mulher do pastor, respondeu com gravidade: - Sim quero.
Satisfez as perguntas. Deteve-se. Começou por falar alegremente, de olhos brilhantes. Por fim, estava resolvida a separar-se por um instante do seu tesouro. Estendeu a carta e disse que voltaria em breve para a Suécia.

65

-Como vai ser triste para tua mãe! -disse a mulher do pastor, a meia voz.
Uma sombra passou no rosto de Ayno. Viu a expressão inquieta da mãe, que se sentara na borda da poltrona em vez de se reclinar confortàvelmente. Ayno teimou:
- Isso não importa. Irei mesmo. Não ficarei aqui. A minha mamã virá buscar-me!
A mulher do pastor calou-se, mas a mãe não se conteve mais.
- Que diz a pequena? - perguntou, irritada. Estivera sobre brasas enquanto Ayno falava e sorria... como o sabe fazer uma criança.
Marja também não podia conservar-se mais tempo calada.
- Mãe, tu dizes sempre que é má-criação falar-se uma língua que os outros não percebem. Porque não nos explicas tudo o que estão a dizer?
- E eu não te tenho dito muitas vezes que as crianças não devem meter-se no que não lhes diz respeito?
Com fundo suspiro, a mulher do pastor voltou-se para a Sra. Matinoja e contou-lhe o que a filha dissera. Deixou perceber discretamente que a pequena se sentia infeliz ou pelo menos se tinha sentido infeliz ao princípio e agora queria voltar para a Suécia.
- Já me apercebera disso - respondeu a mãe, resignada-mente. - Ela não se familiariza com a casa, com os pais, com os irmãos e irmãs.

66

Puxou pelo lenço de assoar. Mas Ayno detestava ver a mãe com lágrimas nos olhos, e levantou a cabeça com um gesto de enfado. O movimento foi cruel, impiedoso.
- Oh como ela é má para a sua própria mãe - segredou Marja ao ouvido da mulher do pastor. - Eu nunca faria isso...
- Cala-te, tu fazes coisas piores.
A Sra. Matinoja empregou todos os esforços para se dominar. Sabia agora o que dissera Ayno e o que a carta continha
- tudo coisas que afinal já havia adivinhado - , mas vira durante  alguns minutos uma criança alegre e feliz, que falava e ria. Isto fazia-lhe mal.
- Eu sei que os pais adoptivos apenas desejam o seu bem
- disse tristemente. - Mas deveriam pensar que mais tarde ou mais cedo ela teria de viver noutras condições. A nossa casa foi destruída pela guerra e tudo mudou. Porque não puseram Ayno a viver com a família do motorista, por exemplo? Teria sido mais caridoso.
- Compreendo-a bem - disse a mulher do pastor - , mas pense, Sra. Matinoja, como é natural que se tivesse dado tudo o que há de melhor a uma criança que foi salva da guerra e dos seus horrores.
Acariciou com ternura os cabelos de Ayno, e a pequena sentiu que esta mão não era tão áspera como a da mãe. Fechou os olhos e desfrutou alguns instantes de felicidade ao recordar-se da mão da sua mamã distante. Com um terno gesto,

67

pegou na mão que a acariciava e apertou-a contra a face. Ter-lhe-ia mesmo dado um beijo, se acaso esta mão cheirasse ao perfume querido. Depois deixou-a cair.
Os olhos da mulher do pastor encheram-se de lágrimas.
- Vem visitar-nos quando quiseres. A nossa casa está sempre ao teu dispor - disse-lhe. - Marja ficará encantada por brincar contigo.
 Desta vez, Marja percebeu do que se tratava. Deslizou por detrás da sua mãe e - é triste dizê-lo? - deitou a língua de fora a Ayno tanto quanto pôde.
Não, ela não tinha nenhuma vontade de brincar com a princesa sueca, e havia de lho provar! AYno compreendeu perfeitamente o alcance da insolente careta. Num abrir e fechar de olhos, escondeu-se do olhar da mãe e deitou também a língua de fora a Marja.
Ela sabia também esticá-la bastante.
E foi assim que duas crianças resolveram odiar-se uma à outra até ao fim da vida.

68


CAPÍTULO VI


Decorreram dois meses desde que AYno voltou para a Finlândia. O Natal aproximava-se. Pentti e as irmãs tinham feito um calendário, no qual todas as noites regularmente riscavam os dias que faltavam para as férias. Isto deu origem a discussões, pois todos queriam riscar o dia que passava. Era preciso também preparar os presentes do Natal. Cada um guardava o seu segredo. Kerttuli e Eeva não deixavam de cochichar e de esconder objectos. Pentti e Seppo fechavam-se durante o dia na oficina da cave; ouviam-nos serrar, aplainar, martelar. Ninguém tinha o direito de lá entrar, excepto o pai, regalia que obteve depois de longas negociações. E logo que ele saía, os rapazes fechavam com cuidado a porta à chave. Andavam com as mãos roxas de frio, e de pingo no nariz, mas estavam satisfeitos.

69

Ayno assistia a estes preparativos e dizia consigo.
«Esperam o Natal tão impacientemente como na Suécia.»
Ela pensava no pinheiro com as suas lâmpadas, nas prendas distribuídas por anões de boné vermelho e nos vestidos de gala dos pais adoptivos e dos convidados. Tinha já assistido a jantares com pessoas ilustres, de vestido vermelho comprido, e até pedira à mamã para lhe pôr um pouco de pó de arroz no nariz, mas o pó de arroz desaparecera todo quando depois a mamã lhe pegara ao colo e lhe dera um beijo... precisamente no nariz.
«Mas agora, quando voltar para Nygard, não me importarei», dizia de si para si Ayno, que se lembrava do segundo dia de festa em que criados e empregados se reuniam com os filhos na grande sala e recebiam os seus presentes. Ayno tinha ajudado a fazer as compras, os embrulhos, e eram também servidos bolos e chávenas de café a toda a gente.
Como seria o Natal em Matinoja? Tinha dificuldade em idealizá-lo. Aliás, isso era-lhe indiferente, como tudo o resto, porque a mamã só a viria visitar no Verão e ainda faltava muito tempo para isso. Sentia-se tão fatigada, que nem sequer se alegrava quando chegavam cartas ou encomendas da Suécia.
Contudo, o Natal aproximava-se e a mãe pensava que nenhuma criança, mesmo a mais teimosa, poderia resistir ao encanto do Natal. Duas grandes encomendas tinham chegado já, com a direcção da mãe, e uma terceira estava anunciada.

70

A Sra. Matinoja maravilhava-se com a fidelidade e a generosidade daqueles suecos. Não teriam eles amimado de mais a pequena? Mas a mãe andava demasiado ocupada para perder tempo a pensar nisso.
Primeiro, havia a festa do Natal na escola. As irmãs levaram Ayno. Isto consolava-as um pouco da ausência da mãe que ficava retida em casa. A vizinha Karuliina, que a substituía nestas ocasiões, estava  com uma entorse e não podia mexer-se. As crianças ficaram furiosas. Como se ela o tivesse feito de propósito.
- Mãe, não me ouvirá cantar o hino! - lamentou-se Eeva.
- Nem eu a recitar o poema - acrescentou Kerttuli.
- Nem eu a uivar como um gnomo, na representação -
declarou Pentti.
Como se a mãe não soubesse isto de cor, à força de os
ouvir repetir o mesmo!
O pai e Seppo não podiam assistir à festa.
- Quanto a mim, passo bem sem isso - disse Seppo, com desprezo. - Aquilo é só barulho, muita gente e, principalmente, muitas crianças tagarelas. Não, obrigado!
As irmãs ter-se-iam atirado de boa vontade a ele, mas já estavam vestidas de cerimónia, muito limpas e todas bonitas. Pentti lavara-se dos pés à cabeça; todas as roupas eram de origem sueca, desde o sólido calçado até às fitas dos cabelos. A mãe sentia-se orgulhosa dos filhos.

71

Mas a mais bonita era a pequena Ayno. Se os outros, fortes e sãos, lembravam as flores frescas dos campos, Ayno assemelhava-se à violeta de um canteiro bem cuidado. Os gestos graciosos e os trajos de festa  não a tornavam de maneira alguma cerimoniosa ou presumida. A mãe revia-se nela, mas gostaria tanto que a pequena estivesse também queimada e fosse robusta, como os irmãos e as irmãs.
Eeva, segurando Ayno pela mão, tagarelava vivamente, com o coração a transbordar de alegria e de esperança. As outras crianças vieram reunir-se-lhes, e a festa começou.
Ayno estava sentada sozinha num banco encostado à parede. Os alunos sorriam-lhe de vez em quando. Leena perdoou-lhe, até, ser ela a mais elegante de todas, e Marja, a filha do pastor, veio dar-lhe os bons-dias, porque era Natal e todos estavam cheios de bons sentimentos. Ayno viu a peça dos anões, ouviu os corais, observou o modo como todos se divertiam e sentiu ainda mais a pesada solidão. Não se conteve. Tapou os olhos com as mãozitas e pôs-se a chorar silenciosamente, baixinho, como à noite quando um sonho mau a atormentava.
Uma das mães, sentada junto dela, deu por aquilo e rodeou com o braço os ombros da criança, mas Ayno libertou-se e ficou calada. As crianças cantavam em coro e olhavam a mestra que marcava o compasso. Mas Marja, Ellen e Leena viram que a pequena chorava e, num abrir e fechar de olhos, fizeram um sinal a Eeva.

72

- Ayno precisa de ir lá fora - murmurou Sirkku, pois foi esta a primeira ideia que lhe veio à cabeça.
- Que pouca sorte. Que hei-de fazer agora? - disse Eeva, procurando enviar um sinal a Kerttuli, a mais velha, portanto a que tinha mais responsabilidades.
Entretanto, a mestra olhou-a severamente, e Eeva, sentindo-se paralisada, corou de raiva, porque pensou que a mestra deveria estar muito irritada para a fitar daquele modo.
Eeva não ousou sequer olhar às escondidas para Ayno, receando ver um pequeno lago no chão.
O canto do Natal não teve êxito, porque a inquietação de Eeva comunicou-se misteriosamente a todos os presentes. Assim, todos ficaram muito satisfeitos quando este número do programa terminou.
Por fim, chegou o momento de Eeva poder agir. Correu para a mestra, esperando que não fosse demasiado tarde, e murmurou em tom de súplica: - Minha senhora, dá-me licença que saia um momento com Ayno? Ela está a chorar e vai sem dúvida molhar as calças, se a não levar a tempo.
- Com certeza, pequena - disse a mestra, com um olhar compreensivo.
Eeva quis levar Ayno por um braço, e arrastá-la para fora da sala, mas a pequena resistiu e continuou a soluçar. E, quando Kerttuli quis à força levá-la para o recreio, os soluços transformaram-se em gritos e quem sabe o que teria acontecido se a mulher do pastor, chegando entretanto,

73

não lhe tivesse perguntado, em sueco, se ela precisaria ou não de ir à casa de banho.
Ayno fez um sinal negativo.
- Então, porque choras? - perguntou Eeva, muito intrigada.
Felizmente que a mulher do pastor disse com ternura:
- Vá, limpa as lágrimas, pequena, pois tens muitas coisas lindas para ver.
E Ayno deixou-a limpar-lhe a cara molhada e quase esqueceu o motivo por que tinha chorado. Toda a gente se acalmou, a festa prosseguiu e ninguém pensou mais em olhar para a pequena Ayno Matinoja, que viera da Suécia e se encontrava agora sentada ao lado da mulher do pastor.
Só se tornou a falar no assunto em casa.
- Foi a última vez que levei esta piegas à festa da escola! - afirmou Eeva. - Eu julgava que se tinha passado alguma coisa grave. A mestra fitou-me severamente, como se eu tivesse alguma culpa!
- E todos os rapazes me olharam com ar de troça, porque ela era minha irmã; se eu jogar a pancada com eles, depois das férias, tu não ficas zangada, mãe? - perguntou Pentti, ameaçador. - O que eu não daria para que esta menina tivesse ficado na Suécia!
- Pentti! Não quero ouvir nem mais uma palavra!
- Mas, mãezinha, creio bem que tu és da mesma opinião - continuou Eeva. - Nunca mais te vi verdadeiramente contente.

74

Não será possível enviá-la de novo, para que possamos ficar mais à vontade?
Desta vez, a mãe deixou-se cair sobre uma cadeira, tapou a cara com o avental e chorou.
- Vocês são muito maus! - exclamou Kerttuli, indignada. - Nem sei como têm coragem de atormentar assim, e para mais na véspera de Natal. Ayno é filha dela como nós. Vão vocês para a Suécia ou para a Lua! Cambada de parvos!
E abraçou a mãe pelas costas.
Entretanto, Ayno, que era a causa de toda esta questão, continuava sentada no banco, a olhar os actores da cena. Compreendia o que se passava; queriam mandá-la para a Suécia. Tanto melhor! Não desejava outra coisa. Que a mandassem então!... Mas porque chorava a mãe? Não era preciso chorar. Ainda bem que Kerttuli a consolava.
- Minha pequenina! - disse de repente a mãe, que se levantou e dirigiu para ela. - Se ao menos pudesses falar, minha pobrezinha. - E acariciou-lhe os cabelos.
Ayno ficou calada, mas não se foi embora; não queria que a mãe chorasse.

77


CAPÍTULO VII


O Natal chegou e passou. Todas as crianças foram felizes, cantaram, divertiram-se, regalaram-se a brincar com os seus presentes. Os gritos de alegria eram ensurdecedores.
- Para que fazem vocês tanto barulho? - perguntou a mãe. - Ninguém aqui é surdo.
Ayno era a única que não gritava, que não fazia barulho. Olhava para os objectos que o Pai Natal lhe trouxera - tudo quanto uma criança  pode desejar: uma boneca que dizia mamã e papá; uma linda camisola de lã fina; diversos livros ilustrados com legendas que só Ayno conseguia ler, porque eram escritas em sueco... Como as prendas finlandesas eram mais modestas! Luvas só com o dedo polegar, que a mãe tinha feito e cuja lã fiara depois de tosquiar os borregos; um pequeno berço de madeira construído pelo pai, cujo colchão

79

e coberturas haviam sido cosidos por Kerttuli; a flauta grosseira feita por Seppo; o caderno azul, oferecido por Pentti; e o lápis dado por Eeva. Embora modestos como eram, estes objectos faziam parte das ofertas.
- Tenho a certeza de que não há pessoa alguma na aldeia, nem mesmo a Marja, que tenha recebido tantos presentes como a nossa Ayno - disse Eeva, arrogante.
Nem ela nem os outros irmãos e irmã invejavam a mais nova.
E eis que as férias chegam ao fim. Enquanto os estudantes preparavam as pastas, Eeva deu um fundo suspiro.
- Tudo o que é bom acaba depressa - disse. - Eu gosto muito de ir à escola. A nossa professora é muito simpática! Mas como seria bom se só lá fosse de tempos a tempos! E nos outros dias eu podia ficar em casa, para trabalhar de verdade. Mugiria sempre as vacas.
- E eu - disse Pentti - construiria trenós.
- Nós fazemos muita falta à mãe! Não é verdade? -perguntou com convicção.
- Certamente - respondeu a mãe. - Mas é preciso primeiro acabar os estudos.
- Além disso, agora tens Ayno contigo - disse Eeva. E, apontando o dedo indicador para a irmã, num breve gesto severo, acrescentou:-É preciso ajudar a mãe, percebes? Não serás uma autêntica filha de Matinoja enquanto não trouxeres lenha e não varreres as escadas, depois dos nevões,

80

ou não limpares a loiça. Talvez que na Suécia as crianças brinquem o dia inteiro mas isso não se faz na Finlândia! - Apanha este sermão! - disse Seppo. Ninguém se preocupava com os pensamentos da pequenina, porque ela não compreendia nada. Mas seria verdade? Ao fim de tantas semanas? Não, Ayno já compreendia alguma coisa. Pouco a pouco, foram-se apercebendo com admiração de que ela entendia cada vez melhor o que se dizia a seu respeito.
Ayno não tinha perdido uma palavra do sermão de Eeva e sentira uma grande vontade de lhe responder: «Nada te impede de te ocupares também do arranjo da casa», ou qualquer outra coisa parecida. Mas continuou a olhar fixamente em frente, como se não entendesse nada.
Quando, por fim, todos partiram com grande algazarra para a escola, Ayno pensou no que Eeva dissera. E - coisa maravilhosa - enquanto a mãe estava ocupada no estábulo, a pequena levantou a mesa, arrumou o pão e a manteiga no armário, empilhou os pratos no lavadouro e deitou as cascas das batatas no balde. Em seguida, limpou a mesa. Tudo estava pronto antes da mãe voltar. Que diria ela? Ayno sentou-se perto da janela e pôs-se a admirar a paisagem naquela nevoenta manhã de Inverno. Pelo canto do olho, espreitava a chegada da mãe. Esta viu o olhar da filha, antes mesmo de notar o arranjo da mesa, e compreendeu-o num instante.

81

- Mas que foi? Quem arrumou a mesa? Sem dúvida que foi um anãozinho!
Ayno conteve um sorriso. Tanto melhor se a mãe pensasse que fora obra de um anãozinho. Decidiu brincar desta maneira todas as manhãs. Já a mãe dizia com um suspiro:
- Ah! se esse diabinho quisesse trazer-me lenha de manhãzinha, mas ele já regressou com certeza ao seu reino.
Assim teve início uma brincadeira que consolou Ayno da sua solidão. Logo que se apanhava só em casa, deixava de ser Ayno e tornava-se o diabinho que fazia muitos trabalhos. E a mãe fingia maravilhar-se com essa misteriosa ajuda. Mas uma manhã traiu-se. Olhou a filha por muito tempo e estendeu-lhe a mão.
Ayno compreendeu que a mãe queria abraçar o seu anãozinho. Pensou: «Deixar-se-ão os diabinhos abraçar? Talvez, quando surpreendidos pelas pessoas.» Avançou lentamente, hesitante, para a mãe, e deixou que, por momentos, a apertasse nos braços.
«Começará a pequena a habituar-se a nós? », perguntou a mãe a si própria.
- Há muito tempo que tu devias tê-la posto a trabalhar - disse o pai, quando a mãe lhe falou no caso. - Ela aborrecia-se por não fazer nada. As pessoas desocupadas fazem coisas bem piores do que amuar-se.
Seppo foi o único a aperceber-se da mudança de AYno. Os outros voltavam tarde da escola. Àquela hora, o diabinho desaparecia,

82

ficando só a pequena AYno, séria, de olhar distante. E o jogo do diabinho era um segredo entre ela e a mãe.
Até que, por fim, se deu um acontecimento tão importante que a pequena começou a falar. Um dia, já no fim do Inverno - as camadas de neve começavam a derreter-se com o sol -, a égua Mantou deu à luz um potro. Seppo pricipi-tou-se para casa, levando a notícia, radiante de alegria:
- Que lindo cavalinho, mãe! Vem vê-lo depressa. E tu
também, AYno!
A correr, vestiu a pequena; os outros estavam ainda na escola. Ayno não sabia do que se tratava, mas devia ser qualquer coisa de agradável. Durante um instante, supôs que a mamã sueca tivesse chegado. Mas era impossível.
A mãe, dominada pelo entusiasmo de Seppo, deixou de amassar o pão e lavou as mãos muito à pressa. Seppo corria, arrastando Ayno. Esta tinha ido algumas vezes ao estábulo e à cavalariça; conhecia as vacas, os carneiros, o cavalo e os leitões, pelos seus nomes, mas os animais de Matinoja, como as pessoas, quase não a interessavam. No entanto, este cavalinho...
AYno respirou profundamente logo que viu o animalzinho húmido, macio como a seda, que se encontrava junto da égua. Nos grandes olhos do bicho recém-nascido liam-se o espanto e o medo. As pernas tremiam ainda enquanto procurava pôr-se de pé, e a cauda não era a princípio senão um engraçado nó.

83

- Oh! - exclamou.
- Não é um lindo potro? - perguntou Seppo, todo vaidoso, e Ayno concordou, com um entusiástico sinal de cabeça.
Isto deu a entender aos outros que Ayno os compreendia.
Sim, o potrozinho era encantador, mas não mostrava aspecto de feliz. Ayno sentia confusamente que ele tinha medo de estar só. Não conhecia ainda a mãe, embora estivesse junto dela. Viera não se sabe donde, como lhe sucedia a ela própria.
Sentia-se solitária como o animal.
Apertando as mãos contra o peito, disse, com fervor e em finlandês:
- Lindo! Bonzinho!
Nesse instante o seu olhar encontrou o do pai, que estava do outro lado do potro, e a pequena corou, embaraçada. O pai, surpreendido e alegre, fitou-a, enquanto ela pronunciava estas duas palavras finlandesas.
Aproximou-se dela, como se achasse a coisa mais natural do mundo AYno falar a sua língua, e disse tranquilamente:
- Sim, um belo potro. Vês tu como Mantou está vaidosa?
Ayno quis fazer um sinal de cabeça, mas como o pai lhe tinha posto a mão sobre os cabelos, enquanto olhava para a égua, teve de responder, e repetiu:
- Mantou, vaidosa!
Seppo ia manifestar o seu entusiasmo quando um olhar do pai o susteve.

84

Ayno começava a falar finlandês e Seppo compreendeu que era preciso fingir não dar por isso. O pai abriu os Draços e disse:
- Queres que te levante para o veres melhor?
 E Ayno sentou-se-lhe sobre o braço robusto, onde se sentia aconchegada. Escutava o que dizia o pai:
- Quando ele for um pouco maior, poderás fazer-lhe festas. Hoje é ainda muito pequeno e Mantou não gostaria.
Depois, voltou a carinha de Ayno para si e perguntou:
- Diz, queres que o cavalinho seja teu, Ayno? Tu quere-
-lo?
Seppo assobiou longamente... O quê? O pai queria fazer do cavalinho o nimikko, o protegido de Ayno? Que diria Pentti? Que lhe importava isso, seria um negócio a arrumar entre o pai e Pentti.
Ayno ruborizou-se. Teria ela vontade de possuir aquele animalzinho sedoso? Oh! Se tinha!...
- Eu queria... Vais dar-mo, pai? -perguntou, entusiasmada.
Entretanto, a mãe, que pusera o casaco do pai por cima dos ombros e na cabeça o barrete que usava quando amassava a farinha, chegou por  fim à estrebaria.
Viu a pequena radiante, ao colo do pai, e ouviu-a, encantada, fazer a pergunta.
- Céus! - exclamou, perturbada, encostando-se à ombreira da porta.

85

Os outros estavam tão entretidos que não se aperceberam da emoção da mãe.
- Mãe! - gritou Ayno. - Olha! (E apontava o cavalinho). O pai dá-mo... é para mim!...
E a mãe viu, por cima da cabeça da filha, o sorriso malicioso do pai. Não disse nada, mas leu-lhe o pensamento: «Não to tinha já dito? A criança habituar-se-á, se a deixarmos em paz.»
- Ele é na verdade para ti? - perguntou a mãe a Ayno.
- Com certeza, se estiveres de acordo - acrescentou o pai, com gravidade.
A pequena levantou os olhos para a mãe.
- Dás-mo?
- Que pergunta! Se eu tivesse cinco cavalinhos para dar seriam todos para ti!
- Está bem - refreou o pai - , um só chegará.
- Tu nem sequer olhas para o cavalinho! - disse Seppo, em tom de censura.
- Sim, sim, foi para o ver que eu deixei a massa. E examinou o animal da cabeça aos pés.
->- É uma èguazinha. Ah! como estou contente!
Mas, mais que a notícia do nascimento, era o facto de ver Ayno nos braços do pai que a encantava.
Grande foi a admiração dos irmãos, no regresso da escola, quando Ayno se precipitou para eles, balbuciando:
- Cavalinho na estrebaria... para mim!

86

- Até que enfim! - exclamou Pentti. - A muda fala! Que é que tu dizes?
- O cavalinho é para mim. O pai deu.
O olhar de Pentti fixou-se na mãe que, muito ocupada com a cozinha, não lhe prestou atenção. Seppo não dava por nada, entretido a fazer furos num bridão e completamente absorvido no trabalho.
- Que é que Ayno está a gaguejar? - perguntou Pentti,
com impaciência.
- Sim, sim - afirmava Ayno. E repetiu, para maior certeza: - Para mim! O pai deu-mo.
- Mãe é verdade?
- Sim, meu filho.
Pentti atirou o boné ao chão e pôs-se a gritar:
- É de mais. Prometer o cavalinho a outra pessoa, enquanto estávamos na escola! Eu pensava que o pai mo daria. Para que é que uma menina o quererá?
- Para o mesmo que tu! -exclamou Kerttuli e Eeva, ao
mesmo tempo.
- Ayno ficou tão feliz - disse a mãe, a meia voz. - Creio ser esta a primeira vez, desde que se encontra aqui, que se sente verdadeiramente satisfeita.
- Ninguém a proibiu de o ser! - resmungou Pentti.
- Mais valera estar sempre amuado, se soubesse que me dariam o cavalinho como recompensa.
- Feliz ideia! - disse Seppo, rindo.

87

- Vem - exclamou Ayno, agarrando na mão de Pentti - , vem ver!
- Sê gentil com ela - pediu a mãe.
- Eu não vou comê-la - resmungou entre dentes. - Que diabo de garota. Ao menos, agora, sempre fala.
Correram para a estrebaria.
- Como vais chamar-lhe? - perguntou Pentti à irmã, depois de ter admirado o cavalinho com atenção.
Apesar de tudo, era um animalzinho, enternecedor de graça, que nascera em Matinoja, embora Ayno fosse a madrinha!
Ela esfregou a testa, reflectindo. Não conhecia nenhuns nomes próprios para animais.
- Diz tu - solicitou a Pentti.
- Então sou eu que tenho de escolher o nome para o teu cavalinho? - perguntou-lhe este, muito alegre e surpreendido.
Ela acenou com a cabeça, afirmativamente.
- Espera. O nome é uma coisa importante. Preciso de pensar bem.
Para pensar melhor, pôs-se a caminhar sobre as mãos, o que lhe deu inspiração.
Vermelho como um tomate, levantou-se e disse:
- Topo! Achas bem? Gostas do nome Topo, Ayno? Assim foi baptizado o cavalinho e, quando se falava neste
acontecimento, dizia-se: «O dia em que Topo nasceu e Ayno começou a falar finlandês.»

88


CAPÍTULO VIII


Com o nascimento do potro, terminou a solidão de Ayno, na Finlândia. Estava encantada por ser dona deste animalzinho, que, à parte a égua Mantou que o amamentava e acariciava com o focinho macio, pertencia a Ayno mais do que a qualquer outra pessoa.
Ela meditou durante muito tempo, perguntando a si mesma se Topo compreendia o sueco ou se era preciso falar-lhe só em finlandês. Nada disse às irmãs, que naturalmente lhe teriam aconselhado a usar o finlandês, visto que Topo" nascera em Matinoja.
Era inútil fazer essas perguntas à mãe que talvez se aborrecesse. Àyno notara que, quando falava sueco com a mulher do pastor, sua mãe tinha uma expressão infeliz.

89

Resolveu portanto falar finlandês com Topo, e parecia-lhe que o animal a compreendia.
Ele não era tímido nem receoso, e às vezes revelava-se até tão turbulento que a mãe, a égua Mantou, se zangava. «Oh meu cavalinho!» Ayno adorava-o. As cartas para a mamã iam cheias de ternura. Perguntava-lhe nelas se o poderia levar para Nygard. Transportá-lo-ia de avião?
Sem esperar a resposta, fez a mesma pergunta em Matinoja.
- Tu não estarás doida? - exclamou Pentti. - Levar Tòpo para a   Suécia? Mesmo que os teus pais suecos tivessem um avião particular, não deixaríamos sair daqui o cavalinho, nem que oferecessem ao pai um milhão de marcos.
- No entanto, um milhão de marcos é uma linda maquia, principalmente em moeda sueca -disse Seppo. -Quem sabe se o pai o cederia por esse preço?
- Nunca! - berrou Pentti. Ayno prestava atenção.
- Topo é meu - disse ela.
- Só enquanto tu aqui estiveres. Quando regressares à Suécia, nem sequer um pêlo de Topo te pertencerá, e eu pedirei ao pai que mo dê.
E teriam arrancado os cabelos um ao outro, se a mãe não aparecesse.
- Poderá ela levá-lo? - perguntou Pentti, certo da resposta.

90

- Penso que ficaríamos todos muito tristes - disse a mãe. - E Topo mais do que todos, se deixasse Mantou, a
mãe.
- Topo não ficaria triste! -contrariou Ayno, abanando a cabeça, ante esta ideia que lhe pareceu falsa. - Na Suécia ninguém é triste!
Se ela houvesse batido na mãe, as consequências não eram
piores.
- A barafunda que este cavalinho pode causar! - exclamou Eeva. - Pentti bateu-se por causa dele com Aipo, na escola. Aipo apanhou tamanha sova que deitou sangue pelo nariz. A professora ficou bastante zangada.
- Linguareira! - exclamou Pentti, exasperado. - Tens o costume de acusar os outros.
- Mas a mãe deve ser posta ao par do que se passa na escola - disse Eeva, virtuosamente. (Nem uma vez sequer ela tivera uma desavença na escola.)
- E porque jogaste tu à pancada por causa do Topo? - perguntou Seppo, interessado.
- Porque ofenderam a nossa família, não sabíamos nada acerca de criação de cavalos, porque Topo nasceu no Inverno. Diz que estes cavalos ou morrem ou não prestam. É na Primavera que os cavalos devem nascer. Disse ainda que estávamos todos vaidosos porque a nossa irmã viveu na Suécia e fala sueco com a mulher do pastor - como se houvesse nisso motivo de orgulho - e que foi por esta razão que a deixámos ser madrinha do cavalo.

91

Aí tens o motivo por que lhe dei uma sova. Como era a terceira em pouco tempo, a professora deu-me este aviso para me castigarem em casa. Mas, se o fizerem, será uma grande injustiça.
Pentti atirou o papel da punição para cima da mesa e, com medo de ser castigado, assumiu um ar indiferente: «Batam!» pensava. «Batam! Quando for grande, irei para o mar e naufragarei numa ilha deserta. Arranjarei lá uma quinta só para mim e hei-de rir de tudo o resto. Que me castiguem então, se têm vontade disso!»
- Pentti será castigado? - perguntou Eeva. - É preciso ir arranjar uma vara?
- Eu próprio a arranjarei. Cala a boca! - disse o irmão, encolerizado.
- Se Topo foi o culpado - observou a mãe, suspirando-, então teu pai que resolva o assunto. Fala com ele, Pentti. Mas não poderias ter arranjado outra maneira de defender a honra da família?
- Não há tempo para reflectir, quando nos atacam - retorquiu Pentti, impaciente.
Naquele momento, ele viu pela janela o pai que entrava com um feixe de lenha e parava diante da fogueira.
- É preciso ir contar já tudo ao pai? -perguntou o rapaz, de sobrancelhas franzidas.
- Será o melhor que tens a fazer - aconselhou a mãe. Pentti encaminhou-se, sem grande vontade, para a porta.

92

Ayno, seguindo com o olhar ora um, ora outro, esforçava-se por compreender.
- Aonde vai Pentti? À estrebaria? - informou-se, logo que o irmão fechou a porta.
- O pai vai dar-lhe uma tareia e tu és um pouco culpada por isso - explicou Eeva.
- Uma tareia?
Ayno arregalou os olhos.
- Isso mesmo. O pai vai bater em Pentti por tua causa. Sabes porquê? Por só falares com a mãe de Marja e porque o pai te deu o cavalinho que prometera a Pentti. Aqui tens as razões por que Pentti jogou a pancada com Aipo, e foi uma tareia tão grande que até lhe esmurrou o nariz...
Eeva perdia-se em explicações...
- O pai vai castigar...? - perguntou Ayno, muito tímida e
aterrada.
Olhou para a mãe, a tremer.
- Pentti fez uma tolice, mas não acredito que o pai o castigue.
- E eu penso o contrário - interveio Eeva. - Quando a professora manda um aviso de castigo, é porque espera que se bata em casa no aluno, pois é proibido fazê-lo na escola.
A pobre Ayno não sabia que fazer nem que dizer. Nunca ninguém a tinha repreendido. Vira já a mãe puxar os cabelos aos irmãos, algumas vezes. Mas dar tareias! Isso era uma coisa horrível! Pentti ia decerto pôr-se a chorar. Se o pai castigasse Pentti,

93

ela nunca mais o deixaria pegar-lhe ao colo. Dependurou muito depressa o casaco no cabide e correu para o pátio. Queria defender Pentti...
Diante da lareira, ninguém pensava em tareias. O pai e o filho pareciam pacificamente ocupados em descarregar a lenha, enquanto conversavam. Ayno atrasou o passo e acabou por parar, porque Pentti, tendo-a visto, disse-lhe mal-humorado:
- Porque andas tu a correr atrás de mim? Eu e o pai não poderemos falar sem que uma rapariga venha logo meter-se no assunto? Vai-te embora!
Ayno acorrera para defender o irmão e ele enxotava-a como uma mosca importuna, porque não precisava do seu auxílio.
Em face do ar de espanto da pequena, o pai apressou-se a ajudá-la.
- Deixa-a sossegada! Vem, minha pequenina, podemos conversar os três.
- Tu não castigas? ... - balbuciou Ayno.
- Castigar? Quem? A ti? -perguntou o pai, pasmado.
- Não, Pentti - disse a menina, corrigindo.
- Ah! ela quer referir-se ao caso da bulha na escola e do aviso de castigo da professora. E tu, minha atrevida, querias ver-me castigar. Está bem, sempre te valeu a pena vir. Só serei castigado quando vier o próximo aviso. O pai compreende

94

que nos batemos por causa do nosso cavalinho e da honra da
família.
Ayno respirou, aliviada, sorriu ao pai e perguntou-lhe se podia ir ver o Topo. Momentos depois, acompanhada de Pentti, falava com o cavalinho.
«Hei-de levá-lo quando a mamã me vier buscar», pensava consigo, amargurada.
E Pentti cogitava ao mesmo tempo:
«O nosso cavalinho, na Suécia? Isso nunca! Terão de passar primeiro por cima do meu cadáver.» Acabara de ler esta frase solene num romance de aventuras e supunha-a apropriada ao momento.
Mas, como nenhum deles podia ler no pensamento do outro, não houve mais discussão.
- Cavalinho lindo - dizia Ayno muito feliz. - Meu Topo!
- É o potro mais lindo da aldeia - afirmou Pentti.
E a égua Mantou, parecendo compreender tudo, espetava as orelhas e fitava as crianças com ar de troça, enquanto o filho agitava a cauda.

95


CAPÍTULO IX


Logo que Ayno principiou a falar finlandês, a mãe começou a ocupar-se dela como nunca fizera com os outros filhos. Recomeçou o jogo dos diabinhos ou, quando não tinha tempo para brincar, dava-lhe uma tarefa. A pequena ficava muito contente: percebia que a mãe tinha necessidade da sua ajuda. Compenetrada da importância do seu novo papel, pediu um lenço para cobrir os cabelos. Faziam-lhe falta aventais e saias fortes, para trabalhar no estábulo, mas não possuía nenhuns. Os vestidos da Suécia eram bonitos de mais, sujavam-se e estragavam-se muito depressa; e, como a mamã sueca perguntava em todas as cartas se desejava alguma coisa, respondeu-lhe um dia que precisava de roupas fortes, porque na Finlândia toda a gente  trabalhava, e em sua casa não havia cozinheira, criada de quarto, motorista ou jardineiro.

97

Era preciso fazer tudo sem ajuda. A mamã compreendeu e prometeu comprar-lhe fatos próprios.
Entretanto, Ayno usava uma blusa remendada e sem cor, que pertencera a  Kerttuli. Até Eeva já a vestira bastantes vezes. Descia-lhe abaixo dos joelhos e o seu corpito parecia perder-se dentro dela.
A primeira vez que as filhas das vizinhas vieram buscar Eeva e Kerttuli para irem para a escola, viram a pequena com aquele trajo ridículo, e umas ficaram satisfeitas e outras desiludidas.
Ayno parecia-se agora com as demais crianças da aldeia. Era isto que lhe fazia falta e, contudo, tinha sido interessante ver uma pessoa tão bem posta e atraente. Ayno estava satisfeita com o lenço que lhe escondia os cabelos emaranhados e com a grande blusa que lhe dava o aspecto de uma rapariga mais velha.
Ajudava a mãe no arranjo da casa e na cavalariça, dava água e comida às galinhas, erva aos carneiros, fazia beber os vitelos numa pequena selha. Aprendeu depressa a lavar a loiça sozinha, embora fosse preciso trepar para cima de um banco que baloiçava um pouco. Um dia, Ayno quis ajudar a mãe a ordenhar as vacas.
- Tu queres na verdade fazer isso, minha filha?
A mãe hesitava ao ver aquelas mãos pequeninas que já não estavam tão brancas como no princípio, mas eram muito menos firmes que as das outras crianças.

98

- Pensas que serás capaz de tirar o leite?
- Com certeza - disse Ayno, muito convencida.
- Não julgues que é fácil como imaginas - advertiu Eeva. - O leite jorra quando menos se espera, se não soubermos ordenhar; e, ou a vaca nos bate com o rabo na cara, o banco se põe a baloiçar, ou então a vaca faz-nos cair quando se enerva. Já me aconteceu tudo isso...
- Ora se aconteceu! -disse Kerttuli, rindo.
Ela própria estava sentada no banco, preparando-se para tirar o leite espumoso e ia cantando, como convém a uma
leiteira.
- Tudo o que estás a dizer a AYno é para a assustar, pois aconteceu-te o mesmo e isso não impediu que tivesses aprendido a ordenhar.
- Nesse caso, passaremos este Verão a ser três, e a mãe não precisa de ir ao campo - declarou Eeva.
- Este Verão ainda não - interrompeu a pequena. (Este Verão ela não se encontraria ali.)
As outras calaram-se e Ayno tentou ordenhar. Tudo se passou exactamente como Eeva predissera: o leite não jorrava e a vaca Helleri, voltando a cabeça com ar espantado, soprou com força para a cara de Ayno.
- Helleri está a fazer troça de ti! - escarneceu Eeva.
Mas a garota não prestou atenção, tão ocupada estava a comprimir a teta, até que o leite jorrasse, não para a selha, mas para a sua cara e para os olhos, o que a assustou muito.

99

A mãe e as irmãs rebentaram a rir e ela ia começar a amuar-se, mas dominou-se e continuou o trabalho.
Helleri, porém, estava farta e por isso bateu com o rabo na cara da criança; depois, recuando, entornou a selha e a leiteira.
- Eu tinha-te avisado disto! - exclamou Eeva triunfante. - Ainda bem que a selha estava vazia.
Corada de atrapalhação, Ayno ergueu-se e recusou-se a continuar a experiência. Ficaria para a próxima vez.
Com efeito, na «próxima vez» ela aprendeu a ordenhar e escreveu orgulhosamente para a Suécia, a perguntar se poderia ter uma vaca em Nygard. Talvez o papá mandasse construir um pequeno estábulo no jardim. Ela cuidaria sozinha da vaca, e levaria o leite quente todas as manhãs aos seus paizinhos, quando estivessem ainda deitados.
 Ayno andava agora tão ocupada que escrevia menos vezes para a Suécia. De tempos a tempos, sofria contudo a terrível saudade da terra, enquanto lavava a loiça ou estava junto do seu cavalinho, ou, pior ainda, à noite, quando todos dormiam e ela sonhava com Nygard.
Então, escondia-se debaixo do cobertor e chorava rios de lágrimas, ou ia procurar a fotografia da mamã querida e levava-a para a cama.
Como o Verão lhe parecia longe ainda!
Na manhã seguinte, estava fatigada, não comia, nem sequer queria brincar. Sentava-se à janela, a olhar tristemente para fora.

100

- Olha, olha! Voltou a menina amuada - aborrecia-aSeppo.
- Escreve uma carta para a Suécia - aconselhava-lhe o pai.
- E ela escrevia: Vem buscar-me depressa, mamã. Eu aqui sou infeliz, não quero ficar cá mais tempo. Da tua Anni que te abraça.

Certo dia, ela apareceu com um belo fato de trabalho, como na aldeia jamais se vira. Calças compridas, outras curtas, visto que ela se havia tornado um moço de estrebaria, conforme escrevera a mamã sueca, aventais, saias, blusões, botas altas para o trabalho do campo e do jardim. Mas o melhor de tudo era uma blusa de leiteira, como usavam as raparigas de campo, na Suécia. Toda orgulhosa, Ayno vestiu-a e,  assim equipada, pareceu impor-se à própria Helleri, que deu ajuizadamente o seu leite, sem dificuldade.
- Ides ver que esta tonta vai tornar-se de novo arrogante - predisse Leena às outras colegas, mas baixinho, de maneira que nem Kerttuli nem Eeva pudessem ouvi-la. - Penso que nada vale a uma rapariga ser mais elegante que as suas companheiras.
- Salvo, talvez, se fosses tu - escarneceu Aipo, que ouvira poracaso o que ela dizia.
Leena fingiu não perceber.
Mas Ayno não pensava de maneira alguma em tornar-se orgulhosa. Estava demasiaso habituada a usar bons vestidos,

101

apropriados às ocasiões, para se preocupar com isso. Por vezes, até, usava a blusa velha herdada das irmãs, que lhe dava um ar de pessoa crescida.
- Como a mamã sueca é boa! - dizia a mãe, lançando sobre todos aqueles objectos um olhar por vezes melancólico e reconhecido.
Quanto não daria ela para poder também oferecer à filha iguais presentes!
- Tu gostas da tua mãe, Ayno? - perguntava-lhe, inclinando-se para a criança.
Ayno olhava-a de raspão e abanava afirmativamente a cabeça. Sim, decerto. Mas não tinha tempo, nem sequer vontade, de falar muito nisso.
 - Gostas tanto de mim como da tua mamã?
Seria verdade? ... Não, com certeza. E, sem se importar com o que isto poderia ter de doloroso para a sua verdadeira mãe, a pequena abanava a cabeça, em sinal de negação.

102


CAPÍTULO X


- Diz, AYno, é verdade que tocavas piano na Suécia? Que compreendias as notas de música e as tocavas?
Era domingo. As irmãs, os irmãos e as outras crianças da aldeia reuniam-se na sala para ouvirem Ayno contar histórias da Suécia. Isto é, faziam perguntas, às quais AYno respondia. A vida, lá, devia ser maravilhosa: Ayno possuía um quarto só para si, cheio de objectos pessoais. Aqui, na Finlândia, somente Marja, a filha do pastor, tinha os seus próprios aposentos, onde se aborrecia passado pouco tempo, pois horrorizava-a a solidão. Ela até preferia fazer os seus deveres na cozinha.
 - O meu quarto não é assim tão bonito, é um quarto vulgar, sem brinquedos ricos, e não gosto dele!
E eis que acabavam de descobrir que Ayno sabia tocar piano!

103

Para Eeva, que apenas havia entrado, às escondidas, uma só vez, no salão do presbitério, isto parecia-lhe extraordinário.
- É verdade? - perguntou.
- Sim - respondeu Ayno - , eu até tenho uma fotografia.
- Onde está? - gritaram em coro as crianças, e AYno levou as mãos aos lábios, como se se arrependesse de ter revelado o segredo.
Escondera de toda a família, no fundo de uma gaveta, um pacote de fotografias. Quando tinha a certeza de que ninguém a via, olhava-as e julgava-se novamente a pequenina Anni representada nessas imagens. Guardava o segredo; e agora, se os outros o descobrissem, acabaria o seu belo sonho.
- Onde está? Onde está? Mostra!
Ela hesitava entre recusar ou fazer-lhes a vontade.
- Não acredito que essa fotografia exista, pois de contrário já no-la terias mostrado mil vezes - declarou Pentti. E isto decidiu Ayno:
- O quê? Dizes que não tenho fotografias?
Dum salto, a garota correu para o seu quarto e, de olhar cintilante, pôs um maço de fotos debaixo do nariz de Pentti.
- Acreditas agora?
Ficou vencido: as crianças juntaram-se em volta dele. Com as faces em fogo, o olhar cintilante, ela explicou o que representava cada uma das imagens.

104

- Mas não lhe toquem! - impôs. - Eu é que as quero mostrar. Aqui está o piano...
E, efectivamente, via-se uma jovem de cabelo encaracolado sentada em frente de um piano, com as mãos, leves como pétalas de flores, poisadas sobre as teclas.
Mergulhados num silêncio de espanto, todos olharam para
a fotografia.
- E tu também serias capaz de tocar órgão, se a professora te pedisse? - inquiriu Eeva.
Ayno não tinha a certeza.
- Não acredito que seja capaz disso - respondeu Marja - , mas vou pedir aos meus pais para que ela vá tocar a nossa casa. O meu pai, quando se sabe tocar bem, não se importa. Mas não pode ouvir os principiantes.
Marja não confessou que era ela, afinal, quem aborrecia o pai, quando repetia inúmeras vezes, só com um dedo, uma maçadora lengalenga.
Mas Ayno abanou a cabeça; não, ela não sabia tocar; era Anni, a que estava no retrato, quem sabia fazê-lo.
E continuou a provar as suas afirmações.
- Nesta, estou ao volante do carro - explicou despretenciosamente.
- Tu sabias guiá-lo? -perguntou Pentti, de respiração
suspensa.
- Não - respondeu sinceramente. - A mamã deixava-me pôr as mãos no volante quando ela guiava.

105

- Qual era a marca do carro? - quis saber Seppo.
- Não sei.
- Já calculava que não soubesses. As raparigas nunca reparam nisso.
- E nesta está Nix, o cão que brincava comigo. As crianças fartaram-se de rir.
- Que estranho animal - exclamou Eeva. - É muito comprido e tem as pernas tortas!
- É sem dúvida alguma raça de cães que se manda fazer de encomenda? - escarneceu Pentti.
Muito ofendida, Ayno apertou a fotografia contra o peito.
- Nix é um lindo cão. Até ganhou uns prémios em exposições.
- Ouçam o que ela está a dizer! - mandou Kerttuli, maravilhada. - Como se fosse uma vaca ou um cavalo de categoria!
- Deveríamos concorrer a uma exposição com o nosso Japo - sugeriu Eeva.
- Não - respondeu AYno com ar desdenhoso - , Japo não é um animal de raça. Todos os cães que são expostos devem ser de raça apurada.
O cão Japo, ao ouvir o seu nome, começou a ganir de contentamento.
- Ouve - exultou Pentti. - O teu Nix de pernas tortas não tem metade  da inteligência de Japo.
- Decerto! - gritou Ayno, com desgosto.

106

- Deixa-a sossegada - disseram os outros, que queriam ver as fotografias.
E viram-nas. A menina dos caracóis e os seus brinquedos maravilhosos; bonecas quase do seu tamanho, uma bicicleta, bolas!... E muitas coisas mais...
- Davam-te tudo o que pedias? - perguntou-lhe Sirkku, de olhar espantado.
- Não, nem tudo - respondeu Ayno, e mencionou o automòvelzinho. - Mas dar-mo-ão de certeza quando for crescida.
 - Isso é impossível! - exclamou Leena. - Não se podem passar coisas dessas no mundo.
- Não aqui, na Finlândia - atalhou Tellen. - Mas talvez na Suécia, onde há rei, rainha e princesas. Tu viste-os. Ayno?
Antes que ela pudesse responder, Eeva afirmou que as princesas não eram como se dizia nos contos, porque vira numa revista e não trazia coroa.
- Oh! como eu desejaria ir à Suécia! - suspirou Leena. - Mas tenho a certeza de que irei quando for grande. Quem quer vir comigo?
- Eu - disse Marja -, e comerei montes de chocolates. Depois voltarei para aqui, pois a Finlândia é que é a minha terra.
- E eu irei se a mãe me acompanhar - observou Kerttuli. - Quero ver o rei e os castelos e trazer uma recordação para todos, como fez Ayno. Mas não desejo acabar lá os meus dias.

107

- Ayno não teve saudades da sua terra quando esteve na Suécia - acentuou Leena.
- Porque ela era ainda muito pequenina quando deixou a Finlândia -disse imediatamente Kerttuli, defendendo a irmã mais nova. - Se ela voltasse agora para a Suécia, não se aguentaria sem regressar à Finlândia.
- Não! De maneira nenhuma - replicou Ayno, sacudindo energicamente a cabeça. - Não penses nisso! Eu volto para a Suécia este Verão; a minha mamã virá buscar-me.
- Oiçam-na! - gritou Leena, satisfeita.
- Não sentirás desgosto de te separares da mãe, do Topo e de nós? - perguntou Eeva, com ar quase suplicante.
- Não - retorquiu Ayno com dureza. - Além disso. Topo irá comigo e decerto não terei saudades da terra.
 - O melhor é esta tola ir-se já embora! - disse Seppo, colérico, olhando de esguelha para os pais.
A mãe trabalhava próximo do forno e decerto tinha compreendido tudo. Talvez o mesmo houvesse acontecido com o pai, que lia o jornal. Mas nem se mexeu. :
Oh! sim, a mãe percebera tudo perfeitamente.
- É inútil insistir - disse ela, uma noite, ao pai. - Sou eu quem a mandará para a Suécia e deixá-la-ei lá ficar para sempre.
- As crianças habituam-se a estar um dia aqui, outro acolá. Estou certo de que ela se aclimatará e virá ainda a ser uma autêntica filha de Matinoja.

108

E agora - acrescentou bocejando - vamos dormir.
Mas a mãe pensava: «Ayno irá para a Suécia este Verão e ficará lá para sempre. Apesar de tudo isto me despedaçar o coração, confiar-lhes-ei a minha filha porque é esse o desejo dela.»

109


CAPÍTULO XI


Aquele Inverno foi como os outros: primeiro, o gelo e as tempestades de neve, os dias curtos e tristes; depois, pouco a pouco, insensivelmente, logo a seguir ao Natal, os dias começaram a ser maiores. Pela festa das candeias, sentia-se já a aproximação da Primavera.
- E depois, em chegando o Verão, já sabes como é! - disse alegremente Eeva a Ayno, enquanto desciam a encosta num pequeno trenó, num dia cheio de sol.
- Decerto é a mesma coisa na Suécia.
Mas Ayno não se lembrava se a terça-feira de Carnaval, lá, era uma  festa tão divertida como na Finlândia.
- Na terça-feira de Carnaval - explicou Eeva - , andamos de trenó todo o dia. Ao princípio, é preciso gritar: «Em fila!

111

Em fila!», até chegarmos ao vale. E, para que o linho seja abundante, diz-se: «Muito linho! Muito linho! Hurra!»
- Que é isso do linho? - perguntou Ayno.
- Tu não sabes o que é? - inquiriu Eeva, espantada.
- Não, não há disso na Suécia.
- Então com que se fazem o fio e os tecidos?
- Compram-se nos armazéns.
- Não, eu quero dizer o linho grosseiro, e o tecido para os fatos de trabalho. É verdade que eles têm uma mistura de lã, mas são tecidos com linho.
- Sim, mas na Suécia compramo-lo.
O tom de superioridade de Ayno irritou Eeva.
- Isso não tem interesse nenhum, comprar tudo feito. Na Finlândia também há pessoas que fazem o mesmo. Mas a nossa mãe, não: ela própria sabe fazer centos de coisas... sim, centos delas, que a tua mamã -não sabia fazer.
- Por exemplo - começou AYno, furiosa...
Mas calou-se! Havia uma tal diferença entre o que a mãe fazia ali e a mamã lá, que se sentia perturbada. Reconheceu-o, cabisbaixa.
- Bem!-exclamou de repente, enquanto se lhe formavam duas covinhas nas faces. - Não pretendo discutir contigo! Hoje é terça-feira de Carnaval. Vamos divertir-nos! Senta-te no trenó e grita bem alto: «Muito linho! Muito linho!»
E vrrrrt!... Lá deslizaram pela montanha abaixo, acordando o eco dos vales.

112

Quando, ao voltar, comeram a sopa de terça-feira de Carnaval e os bolos doces, Ayno lembrou-se do linho e perguntou a Kerttuli:
- Ouve, diz-me o que se passa com o linho?
Então, todos a olharam e, abanando a cabeça, puseram um dedo nos lábios cerrados, porque era proibido falar durante a refeição de terça-feira de Carnaval. Se fizessem isso. surgiriam nuvens de moscas e mosquitos durante o Verão. Ayno desconhecia esta crença e, tomando conhecimento dela, disse com altivez:
 - Na Suécia não há pessoas supersticiosas. Pode falar-se à vontade sem receio das moscas. Vocês, aqui, são ridículas.
- De forma alguma! - gritou Eeva, indignada, esquecendo que era proibido falar.
Isto fez rir toda a gente.
Mas Kerttuli tinha prazer em explicar como se semeia o linho na Primavera, como floresce, todo azul, no Verão, como se formam grãos que depois são separados da baganha quando o linho é ripado.
Ayno pensou:
- Então, quando eu regressar à Suécia, já se terá feito a colheita do linho! Pedirei licença ao paizinho para semear linho no jardim, e, na terça-feira de Carnaval, descerei de trenó pela colina abaixo e gritarei: «Muito linho! Muito linho!», e apanhá-lo-ei com as outras crianças.
- Com certeza, faz isso! - disse o pai, piscando o olho à mãe.

113

- Levarás assim, também, um presente.
Havia ainda grande variedade de antigos e divertidos costumes durante a Primavera. No Domingo de Ramos, as crianças e os pais acordavam-se uns aos outros com umas varinhas de salgueiro e recitavam velhos provérbios, presenteando-se com ovos e pastéis. Na Páscoa pintavam os ovos e comiam mami, uns pastéis de cores vivas, servidos em pequenos cestos de casca de bétula.
Ayno não tencionava achar graça a tais coisas, mas a curiosidade foi mais forte, e acabou por divertir-se muito com elas!
Ayno abriu os seus grandes olhos que havia fechado para saborear aquela guloseima e declarou que doravante a cozinheira de Nygard teria de fazer daquilo na Páscoa.
À noite, a mãe disse ao pai:
- Será melhor escrever depressa para Nygard, para virem buscar a pequena.
- Calma! -aconselhou o pai.-Talvez ela própria o não deseje.
- Oh! sim! ela é constante - disse a mãe com um sorriso terno e triste. - Quem sabe se, voltando para lá, virá a ter saudades nossas, pobre criança!
Mas enganava-se ao supor que Ayno não pensava noutra coisa que não fosse o seu regresso à Suécia. Na verdade, a criança não se esquecera disso, mas havia ali muita coisa interessante que lhe despertava atenção!

114

Era inacreditável! Primeiro, o cavalinho que trotava maravilhosamente. Mais tarde, num dia em que do tecto pendiam bocados de gelo, nasceu um vitelinho; depois as galinhas começaram a pôr ovos e a cacarejar altivamente. Ayno ia sempre buscar os ovos e enchia com eles o avental. Logo que a neve acabou, nasceram três adoráveis cordeiros; e, antes mesmo que Ayno se habituasse a esta feliz novidade, a bácora, Ventla, teve tantos leitões de uma só vez que os não podia sustentar todos ao mesmo tempo. Foi preciso alimentar um a biberão.
- Oh! deixem-me fazer isso! -pediu Ayno, quando viu a mãe a dar-lhe o leite.
- Se assim o queres - respondeu a mãe. - Eu tenho mais que fazer.
E Ayno tratou do animalzinho com tanta habilidade e tanto cuidado que depressa o bicho se habituou a ela.
- Aqui está a ama-seca do leitão! -disseram os outros para a arreliar.
- Com certeza! Ele é meu filho; não o acham gordo e com boa cor? Eu chamo-lhe Neuff-Neuff.
- Leva-lo também contigo para a Suécia, este Verão? Mas nessa altura será já um bácoro grande - disse Seppo, rindo.
- Ficará tão grande e tão sujo como Ventla? - perguntou Ayno, um pouco inquieta.
- Talvez não cresça tanto e assim tu poderás dar-lhe banho lá na Suécia e pôr-lhe uma gravata cor-de-rosa em volta do pescoço,

115

para que se pareça com a dona...
- Seppo! - repreendeu-o a mãe. - Não digas tolices.
As cartas de Ayno eram agora muito diferentes, e a mamã sentia-se perplexa; nelas só se falava de galinhas, potros, vitelos, cordeiros, pintos e, finalmente, de Neuff-Neuff, o leitão. Cartas compridas, muito alegres e um pouco garatujadas.
- A mamã compreende tudo - assegurou Ayno, quando Kerttulli lhe censurou os gatafunhos.
Se percebia!... os pais adoptivos vinham notando de há um tempo para cá que Ayno se habituava pouco a pouco à Finlândia. E ainda bem, uma vez que, até então, os pais finlandeses se tinham recusado a deixar adoptar a filha.
«Por que razão nâ"o diria a mãe a Ayno que esta ficaria para sempre na Finlândia? », perguntava a si mesma a mamã sueca.
E a mãe finlandesa, entretanto, pensava que tinha chegado a hora de escrever aos padrinhos suecos a informá-los de que poderiam adoptar Ayno, se assim o desejassem.
- Escreve à tua mamã - disse ela um dia à pequena.
- Dar-te-emos a ela como se fosses sua filha, se as autoridades não se opuserem a isso.
A pequena abriu os olhos, admirada.
- Que é isso das «autoridades? » É o pai? Ele deixar-me-á partir quando a mamã me vier buscar, tenho a certeza.
- No entanto, escreve - disse a mie, num tom tranquilo.

116

E Ayno escreveu uma carta, mas muito confusa, porque misturava palavras finlandesas e suecas. A própria criança não se tinha apercebido disso e quase se envergonhou, quando a mamã lhe respondeu a pedir para a mulher do pastor redigir a próxima carta.
Primeiramente, o pai quis fazer uma tentativa que alterasse a decisão da filha.
- Isso será inútil - previu a mãe.
Um dia, estando sozinha com Ayno na cavalariça, ele pegou-lhe ao colo e sentou-a na garupa da égua Mantou.
- No Verão, poderei montar Mantou, não é verdade, pai? - inquiriu ela, radiante.
- Mas tu não estarás cá no Verão. Voltarás nessa altura para a Suécia.
E o olhar do pai fixou-se no rosto da criança.
- Sim... - respondeu-lhe, hesitando, e duas pequenas rugas vincaram-lhe a testa. - Mas aprenderei antes a montar Mantou, e na Suécia andarei a cavalo em Topo, quando este for grande.
- Ouve-me com atenção, Ayno - disse o pai, de repente, muito sério. - Se tu partires para a Suécia, não poderás levar nem o potro, nem Neuff-Neuff, nem nada, a não seres tu.
 - Mas o Topo é meu - murmurou Ayno, com os lábios a tremer.
- O potro é o teu mimikko, o teu afilhado, mas que diria Mantou se lhe roubassem o filho?

117

- Mas... mas...
Ayno piscava os olhos; as lágrimas não estavam longe.
- Não há mas, nem meio mas...
A voz do pai era tão severa que Ayno não ousou dizer mais nada. De súbito, ele voltou para si o rosto ansioso da filha e disse:
- Não voltas então para lá. Ficas junto da mãe e de mim, com os teus irmãos e irmãs. Nessa altura, poderás montar Mantou e Topo.
Olhou demoradamente o pai, com ar preocupado. Pensou em tudo o que tinha ali, em Matinoja, nos animais, na mãe, sem se esquecer de nada. No Verão, a mãe deixá-la-ia certamente mugir as vacas. A seguir, pensou nos pais de Nygard. Então respondeu lentamente:
- Não, voltarei com a mamã, quando ela vier.
- Bem, está bem, vai-te então embora! - disse o pai bruscamente, pondo-a no chão. - Mas não levarás o potro. Lembra-te disto!...
Porque estaria o pai assim tão irritado? Devia saber, como toda a gente, que ela tinha de voltar para a Suécia. Seria possível ficar ali para sempre? Isso não! Nem era bom pensar numa coisa dessas. O pai mostrava-se muito injusto em não a deixar levar o Topo: as pessoas crescidas fazem por vezes coisas surpreendentes.
Logo que o pai saiu da cavalariça, sem lhe ligar mais importância, ela dirigiu-se ao estábulo de Topo; apoiou a testa

118

na trave superior e chorou um bocado. Mas quando o potro veio afagá-la com o focinho tão macio, limpou os olhos para o poder acariciar.
- Fica tranquilo, escrever-te-ei e não te esquecerei nunca - murmurou-lhe ao ouvido.
E foi assim que a mulher do pastor se livrou de escrever a tal carta tão importante, essa que, se por um lado entristecia tanto os pais, os irmãos e as irmãs de Matinoja, por outro alegraria os pais da Suécia.
- Como ela é tola - disse Pentti, cheio de desprezo. - Não há nenhuma criança no mundo que preferisse viver em casa de estrangeiros, podendo ficar na sua terra natal.
- Não sou nenhuma tola! - protestou Ayno.

119


CAPÍTULO XII


Os prenúncios da Primavera e os seus divertimentos tinham passado. Era agora a autêntica Primavera: a neve derretera-se no jardim e no pátio, o gelo desaparecera da ribeira. As primeiras anémonas brotavam da terra e as bétulas começavam a despontar. A Primavera atraía as aves de arribação e dava-lhes vontade de cantar sob o céu azul.
As crianças começaram a andar descalças, muito antes de a mãe lho consentir. Pentti estava já tão rouco que nem podia dizer: «Viva!»
- Aqui tens o resultado de andares descalço antes de tempo - disse-lhe a mãe.
- É que nós apostámos uns com os outros a ver quem arranjaria  primeiro as suas polainas de lama.
- Como? - perguntou Ayno.

121

- Tu não reparaste nos tornozelos dos rapazes, na Primavera? - perguntou-lhe Eeva. - Eles não os lavam convenientemente, quando passeiam descalços. Então, a terra infiltra-se na pele, o vento seca-a, e aqui tens como os rapazes andam calçados. Não acontece a mesma coisa na Suécia, quando se anda descalço?
- Não, eu nunca lá vi tal coisa; até porque andando descalça me doeriam os pés. Talvez por não estar habituada.
Pentti procurou explicar-se:
- Então tu não gostas de andar descalça, no Verão?
- É até muito agradável, ainda que a gente se magoe - disse Eeva. - Eu, mesmo que as urtigas me piquem, não me importo; é1 sinal de que estamos no Verão. E não quero de maneira nenhuma usar sapatos ou meias nessa estação do ano. Ao domingo, é diferente; se há visitas, calçam-se as meias, mas nunca durante a semana.
-A minha mamã nunca andava descalça! -afirmou Ayno.
- Nem a tua mamã precisava de andar assim! O mesmo já se não passa comigo! -gritou Eeva, encolerizada. -A nossa mãe é mil vezes mais inteligente que a tua mamã.
- Isso é que não!
- Joguem à pancada! - atiçou Pentti. - Vá! Um, dois, três...
- Que se passa? - perguntou a mãe, que entrou de repente, vinda do estábulo. - Porque estás ainda a acirrá-las mais, Pentti?

122

- Ah! Que vergonha! Nem sequer sabem jogar à pancada! Pentti estava envergonhado; as irmãs também.
- Eu não suporto que Ayno esteja sempre a gabar a mamã - murmurou Eeva. - Estava só a defender-te, mãe!
- E eu, eu defendo a minha mamã - protestou Ayno.
- Que vergonha! -disse Pentti, a quem a discussão divertia.
- Vergonha para ti - respondeu Eeva que, se não fosse a presença da mãe, se teria lançado sobre o irmão. - Aliás, isto não é contigo!
- Não, de maneira nenhuma! - disse Ayno, dando-lhe um encontrão. - É disto que tu precisas!
- Oh! - exclamou ele, indignado.
- Sim! - gritaram as duas irmãs ao mesmo tempo. - Porque nos arrelias! Mãe, diz-lhe que nos deixe em paz!
- Eu já os avisei três vezes. Quem pensa em zangar-se num dia tão lindo de Primavera? Vão-se embora daqui! Pentti e Eeva, vocês já fizeram os vossos deveres?
Saíram ambos.
- Ayno - perguntou a mãe à criança quando estavam ambas na cavalariça - porque discutiste com Eeva? Qual de vocês defendeu a mãe?
Ayno corou.
- Eu... - disse ela, hesitante. - Eeva também...
- Tu, decerto que defendeste a tua mamã -disse a mãe, sorrindo.

125

- Sim - respondeu AYno, muito baixinho.
- Tens razão, porque ninguém a conhece melhor do que tu. Tanto melhor para ti, se a amas e a defendes. És a sua filhinha. Em breve voltarás a estar na companhia dela...
AYno olhou para a mãe, entretida a fazer o ninho a uma galinha choca. Tinha uma expressão meiga e boa. Então, Ayno aproximou-se dela e pegou-lhe no braço.
- Mas eu continuo a ser na mesma o teu anãozínho? - perguntou-lhe, lembrando-se da brincadeira durante o Inverno.
Com certeza - afirmou a mãe -, e também tenho duas filhas, Eeva e Kerttuli.
Porque foi que AYno ficou de súbito desgostosa? Por causa da mãe só ter chamado a Eeva e Kerttuli «suas filhas»?
- Mas eu não sou também tua filha?
- Decerto.
- E quando me for embora continuarei também a sê-lo? - prosseguiu Ayno.
Sentiu tanta vontade de dizer qualquer coisa de agradável à mãe! Acrescentou:
- E, quando eu for grande, voltarei de avião para te fazer uma visita, a ti e a todos os outros...
- Obrigada - respondeu secamente a mãe.
Ao entrar em casa, Ayno quis dar-lhe a mão; como a mãe não tinha as suas livres, a pequena agarrou-se-lhe à saia, para ficar mais perto dela e também para que a mãe a ouvisse. Mas Kerttuli chegou a correr.
- Mãe - gritou ela alegremente. - Eu posso começar já a semear o meu terreno no Clube de Jardinagem. A terra está tão seca e a velha pastorinha - sabes, aquela mais gorda que as outras - já regressou.
- Qual pastorinha? - perguntou AYno, puxando a saia da mãe. - Que quer isso dizer? . .
A mãe só ouvia Kerttuli.
- Que significa isso, «O Terreno do Clube de Jardinagem»? - insistiu Ayno. - Porque não me explicas?
- Cala-te, enquanto eu e a mãe falamos - repreendeu a irmã mais velha. - É por causa das sementes - disse, depois, um pouco mais calma.
Mas Ayno não se deu por satisfeita.
- Não me quero calar; preciso que me respondam. Eu também poderei ter um terreno no Clube de Jardinagem? Diz!
- Tu percebe-la, mãe? -inquiriu Kerttuli.
E, começando a divertir-se, perguntou à pequena:
- Queres dedicar-te à agricultura, queres aprender a semear? ... Mas não estarás cá na altura das colheitas!
- Que quer ela dizer com isso da «altura das colheitas»? A mãe e Kerttuli fartaram-se de rir. Ayno tinha aprendido
pouco a pouco a falar finlandês, mas surgiam às vezes, nas conversas, certas palavras que ela ignorava. Envergonhada, retirou a mão.

126 - 127

- Na Suécia, nunca a mamã troçou de mim - disse, em tom reprovador.
- Minha pequenina... - respondeu a mãe - , eu não queria...
- Eu não sou pequena, e é preciso que me expliquem as coisas...
Kertulli esclareceu imediatamente, de olhos brilhantes, que cada criança pode adquirir um talhão de terra no Clube de Jardinagem. Depois semeia-o, e vê as pequenas plantas crescerem, e rega-as durante todo o Verão.
- Ah! eu sei - interrompeu Ayno. - Em Nygard é o jardineiro quem faz tudo isso e a mamã corta as flores com a sua grande tesoura de podar. - Eu ajudo-a a arranjar as jarras.
- Isso não é bem a mesma coisa. Não se pode amar tanto o que um jardineiro plantou, e que nós vemos apenas de tempos a tempos, como aquilo que foi unicamente obra nossa. Mas tu és talvez nova de mais para compreender isto.
- Nada disso - replicou Ayno. - Eu também quero um terreno para mim
- Poderás tê-lo, mas isso não valerá a pena porque partirás antes de as cenouras e as ervilhas estarem maduras. Poderás, quando muito, experimentar fazer uma sementeira de rabanetes e de espinafres
- A mamã virá buscar-me um pouco mais tarde. Vou escrever-lhe hoje mesmo - decidiu Ayno.

128

E a carta seguinte, um pouco confusa, surpreendeu novamente a mamã sueca, porque Ayno resolvera escrever-lhe de repente a dizer-lhe que não era urgente vir buscá-la, tinha primeiro umas coisas importantes a tratar.
- Que pretenderá ela dizer com isto? - perguntou a mamã.
Mas, é claro, o papá sabia tanto disso como ela.

129


CAPÍTULO XIII


Chegou o mês de Junho e começaram as Férias Grandes. Três meses de férias.
- Bendito dia! - suspirou a mãe. - Eu já não tinha forças para obrigar os meus filhos a fazerem os deveres!
- E eu, eu já não terei de passar o dia inteiro nos bancos da escola! - afirmou Pentti.
Este recuperara a voz e estava muito perto de ganhar o prémio das melhores polainas. Somente Aipo tinha as barrigas das pernas tão negras como as suas.
 - Porque é preciso calçar sapatos para ir à reunião do fim do ano, minha mãe?
- Porque nos dias de festa não se deve andar descalço.
- E tu, Ayno, tu não começas a chorar como fizeste pelo Natal? - perguntou Eeva.

131

- Não chorarei, de certeza - afirmou Ayno.
- Sentar-nos-emos ao lado da mulher do pastor - propôs Pentti.
- Não, não será preciso incomodar de novo a Sra. Munck - disse a mãe. - Não é verdade, Ayno? Agora, que compreendes tudo, posso sentar-te ao lado de qualquer pessoa.
- Com certeza.
A escola estava toda embandeirada. O pátio, o campo de jogos e o jardim encontravam-se limpos, sachados e mondados. As crianças, de faces coradas, mostravam-se muito atentas, envergando os seus trajes festivos. As professoras também se associavam à sua alegria.
- AY/no Matinoja, então também vieste? -perguntou a professora, pegando-lhe na mão.
- Cumprimenta mais baixinho - recomendou Eeva, dando uma palmadinha em Ayno.
- Assim está bem - observou a professora, sorrindo. E, voltando-se novamente para Ayno, perguntou: - Então, no próximo Outono vens para a  escola, não é verdade?
- Não, regressará à Suécia e vai ser, como é seu desejo, adoptada pelos senhores suecos onde esteve. Eles fizeram tudo quanto puderam para isso - acrescentou Eeva, zelosamente.
- Oh! -protestou a professora, que achava isto lamentável. - Não gostas então da Finlândia?
- Sim - atalhou Eeva, respondendo pela irmã

132

- mas ela viveu lá tanto tempo que gosta mais da Suécia. Se voltar, será muito rica.
A professora levantou o queixo de Ayno e fixou-a nos olhos.
- Tontinha - disse-lhe - , tens aqui uma casa tão boa, uns pais tão amigos!...
- E tão boas irmãs e irmãos! - ajuntou Eeva. - Mas ela não quer saber disso para nada.
- Sim, retorquiu Ayno.
Não compreendera tudo, mas sabia que tinha sempre de protestar quando as irmãs lhe falavam naquele tom.
- Calma, aqui não se discute - respondeu Eeva.
E, enquanto a professora acarinhava outros alunos, a irmã sentou Ayno num banco e foi procurar um lugar mais distante para si.
- E não choras! - recomendou-lhe, ainda em ar de comando.
Ayno ficava envergonhada sempre que Eeva aludia a essa festa de Natal que ela já quase esquecera. Agora sentia-se à vontade, sorria a Pentti e a Seppo, que estavam juntos dos condiscípulos, à espera de receberem os seus diplomas. Mostravam-se rabugentos e mal dispostos, pois tinham preferido ficar no campo. «Que estupidez, esta cerimónia, e o que é que um homem estava ali a fazer!» pensavam eles.
Ayno sorriu também às duas irmãs. Cada vez que o espectáculo lhe oferecia alguma coisa que a interessava,

133

inclinava-se para elas, fazendo um comentário, o que causava grande irritação a Eeva.
Em todo o caso, a festa da escola foi tão extraordinária que AYno perguntou a si mesma se, na Suécia, não seria melhor frequentar uma escola pública do que ter lições em casa.
De repente, teve uma esplêndida ideia:
«Mandarei perguntar à mamã se poderei levar Eeva e mais algumas crianças para Nygard! A casa é tão grande!»
Encantada com esta lembrança, deixou-se ficar quieta no banco, muito contente, queimada do sol como as outras meninas da aldeia, com duas tranças tesas e um vestido bastante curto e acanhado, pois a mamã sueca ignorava quanto a pequena havia crescido e engordado. Aquela Ayno que chorara tão desesperadamente pelo Natal achava-se agora transformada numa menina diferente. A mãe de Marja deu-se conta disso. Aproximou-se da criança e disse-lhe qualquer coisa em sueco, mas AYno apenas respondeu com um sorriso.
- Não percebes? - perguntou a mulher do pastor.
- Sim, mas já não sei falar bem sueco. Tornarei a aprender quando a mamã me vier buscar.
Logo que a festa acabou e os diplomas foram distribuídos, regressaram todos a suas casas.
Os estudantes davam alegres cambalhotas, como bezerros no prado durante a Primavera.
Segura aí nos meus livros e no meu diploma! - pediu Pentti, atirando tudo logo fora, no princípio da rua.

134

- É preciso que eu dê pelo menos dez passos com as mãos no chão.
- E eu também! eu também! - gritaram os camaradas.
E, sem se importarem com as irmãs e as mães, começaram a andar sobre as mãos, pela rua fora, cheios de pó, esbaforidos, vermelhos e desgrenhados, até que, finalmente, resolveram pôr-se em posição normal.
As mães repreenderam-nos. Pentti sorriu, às escondidas, para os camaradas: a sua mãe não estava presente e pouco lhe importavam os ralhos das irmãs. Fez mil tropelias, até que Seppo foi ter com ele.
- Acaba lá com essas palhaçadas. E dizes tu que és um homem... Que pateta!
Pentti ficou vermelho como um pimentão. Ele, um pateta! Afinal de contas, estava apenas a festejar a chegada do Verão e as Férias Grandes. É certo que as pessoas sensatas se portam de outra maneira... Tomou então uma atitude correcta.
Ayno observou com desdém:
- Ah! Não posso suportar estes rapazes! Não levarei Pentti para a Suécia, mas as pequenas, sim, da melhor vontade. Eeva e Kerttuli, Ritva e Sanuuka, iremos todas juntas, com muito juízo e divertir-nos-emos muito.
- Que é que estás para aí a dizer? - perguntou Kerttuli. - Não te basta voltares sozinha? Queres levar contigo metade
da aldeia?
- Não, apenas algumas raparigas. Rapazes, nenhum.

135

- Não penses nisso. Por mim, não vou, com certeza - disse Pentti, em tom de desprezo. - Tornar-me sueco! Não, obrigado! Eu sou finlandês.
- Não quero nada contigo - respondeu Ayno.
- Já acabaram de discutir diante de toda a gente? - repreendeu-os Kerttuli. - Está toda a gente a olhar para vocês. Tenham vergonha!
Pentti e AYno calaram-se, mas a advertência de AYno não passou despercebida a ninguém.
- Sabes, eu vou para a Suécia - anunciou nessa mesma noite a loira Ritva a sua mãe. - AYno leva-me. A sua mamã também me dará um bonito avental, vestidos e presentes.
E Sanuuka recusou-se a tratar do irmãozinho: quando a mãe se zangou, ela respondeu-lhe malcriadamente:
- Na Suécia não há tantas crianças que nos impeçam de brincar. Vive-se lá muito bem. Vou com Ayno para lá.
- Olhem para isto! - disse a mãe. - Queres então dizer-me adeus assim tão depressa?
- Não, só quando Ayno me vier buscar.
Quanto a Leena, perguntou humildemente, enquanto a mãe limpava a loiça:
- Diz-me, mãezinha. Não me deixas ir passar um tempo na Suécia? Seria o meu maior desejo.
E olhou com desgosto a pilha de loiça que ainda faltava lavar, enquanto gozava a antevisão de muitos vestidos lindos e de pessoas muito diferentes das daquela aldeia. Sim, com certeza,

136

se ela, Leena, fosse à Suécia, tornar-se-ia numa pessoa original e diferente, mesmo que regressasse algum tempo depois à Finlândia, que continuasse a ser pobre e tivesse de voltar a lavar a loiça e roupas das miúdas. Mas quem sabe até se ficaria lá para sempre?
A voz da mãe chegou-lhe aos ouvidos como se fosse num sonho:
- Agora já se não mandam crianças para o estrangeiro, pois a guerra acabou. E despacha-te com a loiça, senão a água arrefece.
Leena suspirou. As Férias Grandes tinham finalmente começado. Encheu-se de coragem e atirou-se à tarefa.
Nessa noite, não havia uma só criança na aldeia que fosse infeliz.

137


CAPÍTULO XIV


Como a Finlândia era linda no Verão! Ayno não imaginava até que ponto aquela terra podia ser bonita. Evocava as suas recordações de Verão, na Suécia. A mamã usava vestidos maravilhosos, muito claros, e ela própria tinha sapatos e peúgas vermelhas. Havia lá uma praia de água morna; e ela chapinhava à beiramar; havia muitas visitas e passeava-se no jardim. À cozinha chegavam grandes quantidades de frutos que mais tarde iam para a casa de jantar, onde o papá limpava o suor da cara...
Mas o Verão na Finlândia era muito diferente, e tornava-se necessário andar depressa para se poderem fazer mil coisas maravilhosas!
O terreno de Ayno, ao qual todos chamavam o seu «terreno do clube»,

139

não obstante ela ser ainda pequena para fazer parte do Clube de Jardinagem, enchia-se de pequeninas plantas que Kerttuli lhe ensinara a semear. Era preciso tratar dele; sachar, mondar, pôr estacas e regar. Com a pressa que tinha de ver crescer as plantas Ayno maltratava bastantes rebentos, mas havia outras tarefas que a absorviam demasiado para se importar com isso: apascentar as vacas no prado, ordenhar Helleri, apanhar flores para a mãe; tornava-se necessário reparar se os morangos amadureciam e colher logo os primeiros; ir ao rio, patinhar, nadar e voltar a correr para dar o farelo às galinhas, levar a erva a Topo. E dez vezes por dia tinha de ir à cozinha pedir fatias de pão com manteiga, porque nada lhe abria tanto o apetite como o Verão. Aliás, não havia nada melhor do que o pão que a mãe amassava e a manteiga que ela batia.
E o sol! Como era intenso, que força a sua! Corava as faces das raparigas ou queimava-as, e tornava vermelhas as dos rapazes. E também alterava a cor dos cabelos: o loiro ficava mais pálido, os cabelos castanhos faziam-se cinzentos. Ayno achava graça à mudança que o sol operara em si. Seria ela, na verdade, a mesma criança dos tempos da Suécia? Às vezes, andava a pé-coxinho no pátio, cantando: «Eu sou eu!» Pentti ria-se dela, mas, quando a mãe perguntava o que significava aquela cantilena, Ayno respondia: «Nem eu própria sei explicar, mas sinto que cantar me dá prazer!» Então, a mãe sorria-lhe com tanta ternura que Ayno fez-lhe o mesmo que Eeva:

 140

correu para ela, apertou-a nos braços e disse:
- Não te deixarei mais!
- Olhem como a nossa pequenina se tornou tagarela. Parece uma pega! - dizia a mãe às galinhas às quais as correrias de Ayno espantavam.
A mãe tinha tanto trabalho que Ayno foi surpreendê-la um dia a deitar um pouco de leite numa caçarola de papas de aveia que bebeu à pressa, mesmo de pé.
- Ora aí está uma coisa que a mamã não consentiria que ninguém fizesse em Nygard - afirmou Ayno.
- E com muita razão - retorquiu a mãe - , mas eu tenho que deitar depressa o D.D.T. nas beterrabas.
- Que é isso? Posso ir contigo?
Não havia nada de estranho em que a mãe engolisse de pé as papas, uma vez que trazia em mente um projecto bastante misterioso.

141


CAPÍTULO XV


Quando as murtas principiaram a florir, começou a esperar-se a chegada da mamã sueca à Finlândia. Tinha-se feito anunciar e iria instalar-se no presbitério, pois a casa era maior que a dos Matinoja.
A mãe andava nessa altura muito silenciosa e parecia preocupada. Olhava muitas vezes para Ayno e perguntava-lhe:
- Tens a certeza de que queres voltar para a Suécia? Assim ela tivesse a certeza de tudo! Porque lhe perguntaria a mãe tantas vezes a mesma coisa?
- E não te importas de deixar os teus pais, os teus ir mãos e irmãs e o cavalinho e Japo e Mitsou?
- E a tua sementeira - observou Kerttuli -, que está tão crescida?
- Vou, com certeza - respondeu Ayno, censurando
 
143

ao mesmo tempo as irmãs por não quererem ir com ela para Nygard.
- Diz-me cá, Ayno - perguntou a mãe - , tu ficas triste se não puderes voltar para a Suécia, ainda que não seja para sempre? Parece que as autoridades levantam mais dificuldades a isso do que nós pensamos.
- Ah! O meu papá não tem medo das autoridades. Fazem tudo o que ele quer. Não obedece a ninguém senão à mamã e ao bom Deus.
- Que dizes tu, minha filha? - exclamou a mãe.
Mas o pai olhou-a, sorrindo, e disse que, a esse respeito, as coisas se passavam da mesma forma tanto na Suécia como na Finlândia; ele também conhecia pais que só obedeciam à mulher e a Deus.
- E tu, mãe, não conheces nenhum caso desses? Nem um sequer?
Ayno tinha razão em elogiar a tenacidade do seu papá sueco, quando ele se interessava por uma coisa. Saíra vitorioso de assuntos bem mais difíceis do que a mudança de residência de uma criança a quem ele queria de todo o coração. AYno fora para sua casa ainda criança de peito, berrona, perseguida pela guerra, e acabara por conquistar um lugar que ninguém mais lhe poderia tirar.
Os- papás da Suécia familiarizaram-se depressa com os seus passinhos curtos pelas grandes salas fora, com o sorriso de Anni, com as suas mãozitas, com os seus pezitos,

144

quando trepava para os joelhos e batia na barriga do papá... Nessa altura, eles não podiam prever até que ponto a criança se tornaria interessante e como aprenderia tantas palavras, tantas brincadeiras novas... Às vezes, Ayno também arreliava a mamã... mas, fora disso, não havia nada de anormal, pois tinha um feitio bastante meigo. Criança muito terna, aos quatro anos já sabia ler e dava as primeiras lições de piano. A menina Maj-Britt, a preceptora, gabava-lhe os dotes musicais. «Não se pode imaginar - dizia ela - o tesouro que nasceu numa pobre cabana finlandesa.»
Na sua opinião, todos os finlandeses eram mais ou menos «pobres», embora fossem dignos de consideração.
A mamã tivera grandes preocupações e canseiras quando Anni adoeceu com o sarampo e com tantas outras doenças, mas a pequena não se deixava tratar por mais ninguém. No entanto, foi recompensada em ternura!
Era como se um raio de sol lhe penetrasse no coração; estava a viver com Anni os anos mais felizes da sua existência.
Havia agora, entre o papá e a mamã, um grande vazio, e o silêncio interpusera-se também entre eles, desde que a pequena partira, privando-os daquela ternura que os unia.
Sofriam com isso, mas, como a criança lhes fora apenas emprestada, não podiam exigir que ficasse com eles para sempre. A mamã sueca compreendia que os pais tivessem reclamado a filha;

145

no entanto, pensava que eles apenas poderiam proporcionar à pobrezinha trabalho e privações... E a esperança nascera-lhe no coração quando, numa carta, a garota lhe suplicara que a fosse buscar.
- Porque esperar até ao Verão? Não achas melhor eu ir já? - perguntara ao marido.
- Não - respondera-lhe este. - Os pais querem com certeza assegurar-se de que a filha pretende de facto voltar, para aqui. Não se separarão dela de boa vontade.
Mas uma vez que os pais finlandeses se resignavam, a adopção era fácil. O papá irritava-se então com as dificuldades levantadas pelas autoridades.
- Para que diabo são estes obstáculos todos! - barafustava ele. - Pois se nós assim o queremos, se os próprios pais finlandeses o desejam também, assim como a criança...
Entretanto, entre a Primavera e o Verão, as cartas foram-se tornando raras. Até pedia para a mamã ir um pouco mais tarde, porque tinha ainda muitas coisas a fazer. A mamã solicitou da mulher do pastor alguns esclarecimentos. Esta agradecera-lhe já algumas vezes as encomendas que recebera por intermédio da família Matinoja e explicara-lhe como os pais de Ayno trabalhavam para reconstruírem a casa e a quinta destruídas pela guerra. Deixava transparecer nas cartas uma tal estima e consideração pelos Matinoja que a mamã sueca dizia:
- A pequena ficará privada de muitas coisas preciosas, se vier para aqui.

146

Em compensação, encontrará muitas outras - disse o papá, com o sorriso lúcido e frio do homem de negócios.
Enfim, o Verão chegou! A mamã partira para a Finlândia. Nunca lá havia estado. Sentia-se ansiosa por voltar a ver uma criança que não trocaria por nenhum tesouro do mundo. Sorria, comovida, com os olhos lúcidos, ao despedir-se do marido.
- Este caso da criança dá-te cabo dos nervos - murmurou ele.
O Verão recebeu-a, na Finlândia, com galas e flores.
Não, não era mais pobre e melancólico do que noutras regiões nórdicas, conforme imaginara. Os habitantes não andavam esfarrapados nem eram taciturnos, como supusera; antes pelo contrário, pareciam satisfeitos e à noite elevavam-se dos parques de dança belas canções impregnadas de solenidade.
«Suceda o que suceder», pensava, «não será justo fazer da pequena uma estrangeira na sua terra natal.»

147


CAPÍTULO XVI


Oh! como a terra estava molhada! Ayno apertou os dedos dos pés, uns contra os outros, enquanto atravessava o prado. Era muito cedo e o sol parecia estar ainda a dormir.
- Preguiçoso! - exclamou ela. - Trata de acordar depressa, para derreteres este orvalho.
Mas, a despeito da humidade e da frescura, era maravilhoso! As fadas dos bosques e os duendes tinham pendurado pérolas em todas as flores, em todas as ervas; as praganas ostentavam pérolas tão grossas que se conservavam até ao meio-dia, altura em que se evaporavam ou se iam esconder noutro sítio.
Mas onde?
Seppo dissera a Ayno que «evaporar-se» queria dizer «esconder-se». Mas ela não acreditava. No entanto, as pérolas do orvalho

149

deviam esconder-se algures, uma vez que voltavam a aparecer à noite... E as encantadoras teias de aranha? ... A senhora aranha estava a espreitar as numerosas pérolas de orvalho suspensas da sua teia; e( tornavam-na tão visível, que nenhuma mosca viria cair nela... Olá! Eis que o sol se pôs a brilhar. E Ayno cantava:
«Eh! fiandeiro, eh fiandeiro! levanta-te da tua cama!», marcando o compasso com uma haste de erva. O pai havia-lhe contado coisas muito interessantes a respeito das aranhas. Meditava nelas, perguntando a si mesma se na Suécia também haveria manhãs enfeitadas de orvalho, em que o sol parecia adormecido. «Com certeza - pensava. - Mas era preciso que o papá e a mamã saíssem de manhã cedo comigo, para verem isto.»
- Eu mostrar-lhes-ei tudo - disse para um tentilhão que, com um bicho no bico, a olhava inquieto. - Pensas que vou fazer mal aos teus filhos? Não, não! Eu sou amável com todos os passarinhos; e com a minha mamã também.
Era verdade. No entanto, agora, ia sozinha, com o seu saco de casca de bétula ao ombro, a caminho do campo, porque os irmãos e as irmãs estavam a fazer outra coisa. Havia sem dúvida tarefas mais agradáveis do que guardar animais, porque as vacas, às vezes, pisavam as searas de aveia ou de trevo e não queriam mais sair de lá, os vitelos levantavam de repente o rabo e corriam como loucos, e, se Ayno experimentava dar-lhes uma varada, não os tornava a apanhar; eram insuportáveis.

150

Às vezes, também, o dia parecia-lhe não ter fim, quando andava a guardar os animais. No entanto, Ayno metera um livro na sua saca, e também linha azul, para fazer sogras para as bilhas, porque Kerttuli lhe ensinara a fazer crochet.
Quando chegou ao prado, a mãe estava a ordenhar.
- Olá minha pastorinha! - disse a Sra. Matinoja, com voz alegre. - Quem guardará os animais quando te fores embora? - inquiriu, ao cabo de uns momentos.
- Ora, tudo se arranja. Eeva encarrega-se disso - respondeu Ayno, para a consolar. - Ela está sempre pronta para te fazer as vontades.
- Isso é verdade! - ripostou a mãe, ordenhando com tanta força que o leite espumoso transbordou do balde. - A tua mamã deve estar a chegar por estes dias - disse-lhe ainda, enquanto ia desnatando o leite...
- Talvez hoje! - respondeu Ayno, pulando de contente.
- Sim, talvez - murmurou a mãe.
Ignoravam ambas que a mamã sueca já se encontrava na aldeia.
Chegara na véspera à tarde e, como estava combinado, fora direita ao presbitério.
Se bem que estivesse muito fatigada, quisera ir imediatamente a casa dos Matinoja.
A mulher do pastor olhara para o relógio de parede, hesitando.

153

- Eles levantam-se muito cedo. Talvez não seja a melhor altura de ir lá.
A mamã sueca sorrira, um pouco embaraçada, e dizendo que estava disposta a esperar até ao outro dia. Aguardara já tantos meses!...
Enquanto a pastorinha pisava a erva molhada com os pés enregelados, e tagarelava com as aranhas e os tentilhões, a mamã dormia tão profundamente na cama fofa de um acolhedor quarto do presbitério que nenhum chocalho de vaca conseguiria despertá-la e nenhum anjo lhe levaria em sonhos a ¦ imagem da pastora descalça que levava as vacas a pastar, improvisando uma pequena canção.

A mamã vai chegar,
Chegará da Suécia.
Ela vem, vem, minha mamã!
Estou contente, contente.
Porque a minha mamã chega enfim,
Porque ela vem da Suécia.

Umas vezes entoava em voz alta, outras num murmúrio apenas, e a canção ia-se tornando cada vez mais alegre.
Estava Ayno de pernas estendidas, sentada sobre uma enorme pedra, comendo com apetite o seu enorme pão, quando a mamã sueca acordou.
A sua hospedeira levou-lhe o café com leite à cama e, en-
quanto ela o bebia, as duas conversavam.
Tinha-se combinado irem cedo à quinta dos Matinoja, mas era quase meio-dia quando a mamã sueca ficou pronta.
- Em que gastou ela todo este tempo? - perguntou Marja. - Nem sequer fez a cama onde dormiu.
- Cala-te - repreendeu-a a mãe. - É porque com certeza não está habituada a isso. Esteve a arranjar-se.
- Mas a mãe ralha sempre comigo, quando, de manhã, eu não corro como o vento - queixou-se Marja.
- Tu não és uma dama da alta sociedade sueca.
- Que significa isso? Quer dizer que ela é preguiçosa?
- Não é coisa que se explique em duas palavras.
- Será que Ayno virá a ser como ela, daqui a algum tempo?
- Como queres tu que eu adivinhe isso, minha filha?
- Sim, mas «ela» é bonita - suspirou Marja. - Achas que o pai, mais tarde, me deixará usar também unhas pintadas? Há tantas pessoas que o fazem na Finlândia.
- Não creio -disse a mãe, severamente. - Em todo o caso, eu não te darei nunca licença.
- Não me deixas ir também a Matinoja?
- Nem penses nisso. Eles hoje não desejam a presença de pessoas estranhas lá em casa.
- Porquê?
- Chega de perguntas...
A mãe tinha uma atitude tão firme que Marja se conservou calada... durante alguns minutos.

154 - 155


CAPÍTULO XVII


A Sra. Matinoja estava a dar a farelada aos porcos e a matar a sede aos bezerros, quando Kerttuli chegou a correr.
- Mãe, acabam de chegar a mulher do pastor!... - gritou ela, esbaforida.
A mãe levantou-se apressadamente, mas as suas costas não lhe deixavam fazer movimentos bruscos. E gemia com as dores. Sabia, no entanto, que as duas mulheres estavam prestes a chegar; não era correcto, com certeza, permanecer assim paralisada.
- Convida-as a irem para o jardim ou a entrarem em casa. Eu não me demoro - disse, já um pouco mais calma.
- Não, vai lá tu! Eu trato dos animais - ofereceu-se Kerttuli, a quem as visitas intimidavam. Porém, sentiu pesar sobre si um olhar tão autoritário e tão cansado ao mesmo tempo

157

que não ousou dizer mais nada; deu meia volta e foi ao encontro das visitantes.
Era esta, então, a «mamã sueca» de Ayno? «Oh! como é jovem e bela!», pensou Kerttuli, embora não quisesse dar o braço a torcer, porque  Ayno gostava mais desta estrangeira do que da própria mãe. E isso não devia ser: não há comparação possível entre os nossos pais e outras pessoas, nem devemos criticar a nossa família.
- Bom dia, Kerttuli! -cumprimentou a mulher do pastor, interrompendo-lhe os pensamentos.
«Por que motivo esta graciosa criança tão crestada pelo sol está a fitar assim a nossa visitante? », interrogava-se ela, um pouco enervada. «Está com um ar de estúpida, quando afinal nem ela nem os irmãos o são. É bem certo que as crianças de Matinoja nunca receberam uma visita destas.»
- Bom dia - respondeu Kerttuli, timidamente, ao mesmo tempo que fazia uma ligeira saudação.
- É a irmã de Ayno - explicou a mulher do pastor, e a senhora sueca  lançou um olhar amável à garota.
Que abençoada família, com tantos filhos! Mas onde estaria a sua Anni? Procurava-a com os olhos.
Em vão, porém. Anni não aparecia; entretanto, a mamã admirava a casa:  nova, limpa e sólida, mas bastante pequena.
- Não está ainda caiada - disse a mulher do pastor. - Por enquanto não temos tintas.
- Oh! mas deviam ter-nos escrito nesse sentido.

158

Podem enviar-se latas de tinta da Suécia - disse a estrangeira, a meia voz.
O rosto da mulher do pastor anuviou-se, enquanto respondeu com frieza:
- Não, os Matinoja não são pessoas para mendigar seja a quem for.
Mas arrependeu-se e acrescentou imediatamente:
- Bem entendido, estão muito gratos por todos os favores recebidos. Os primeiros tempos, aqui, foram muito difíceis.
O pátio da quinta estava, realmente, bonito como um prado; cheio de flores e de relva, dava directamente para o jardim, que se estendia  até ao rio. E tantas dependências: estábulos, arrecadações, celeiros! Tinham quase tão bom aspecto como a própria casa de habitação. Em nada se divisava aquele aspecto de pobreza e miséria que a senhora sueca supusera vir encontrar. É claro, tudo era modesto, muito modesto mesmo, e a lembrança de que a pequena Anni deixara a bela propriedade de Nygard para ir viver para ali incomodava-a de forma assustadora.
- Como tudo está bem tratado! - disse, pois vira que a mulher do pastor se havia alongado em elogios para a convencer de que a criança seria feliz na Finlândia e que não precisaria de nada.
Evidentemente, o pastor e sua mulher não aprovavam que a garota voltasse para a Suécia. «Nós precisamos cá de crianças como esta», disse ela na véspera. «Tornam-se pessoas muito trabalhadoras,

159

muito zelosas, desinteressadas, em suma: a população camponesa da Finlândia.»
Mas a mamã pensava somente em Anni.
Tinha lágrimas nos olhos enquanto a esperava. Sentia uma alegria como nunca experimentara desde a sua mocidade. E como isto já ia longe!
Nessa altura, viu uma mulher sair do estábulo e avançar para ela, tranquilamente.
- A mãe de Ayno - segredou a mulher do pastor.
 As duas mulheres olharam-se e apertaram as mãos. A de uma era esguia e delicada, a da outra áspera e grosseira. Estavam frente a frente, e nenhuma das duas compreendia a linguagem da outra. Apenas os seus olhares falavam.
«Então és tu a mãe da minha pequenina», perguntavam os da sueca.
O olhar da mãe era grave, quase severo.
«Tu vens buscar a minha filha», dizia ele.
A estrangeira via que a mãe estava estragada pelo trabalho, precocemente velha. Tinha os ombros um pouco curvados, o corpo magro e nodoso, e os seus cabelos, dos quais apenas se viam algumas madeixas fora do lenço, eram de cor indefinida.
«O quê? É esta a mãe de Ayno? Da minha linda Anni? », inquiria o olhar incrédulo da mamã.
Os olhos da mãe viam uma mulher nova e bela. A beleza exterior não lhe causaria grande impressão, se não conhecesse o amor

160

e a ternura pela Aynozinha que esta aparência escondia.
 «Porque não terá ela filhos? Gostará tanto da minha Ayno como se fosse sua própria filha? »
Recordava agora todas as coisas que aquela senhora lhe enviara  durante a adversidade; tudo fora dado por um coração generoso, pronto a ajudar. A expressão da mãe suavizou-se. «Acredito que serás boa para a minha filha», pensou.
A mamã sueca, entretanto, continuava a procurar com os olhos à sua volta. No fundo, aguardava a todo o momento que a graciosa silhueta familiar surgisse a correr e lhe saltasse ao pescoço.
 - Ayno está na pastagem, Kerttuli vai já chamá-la - explicou a mãe.
- Oh - disse imediatamente a mamã. - Eu vou com ela. E começava já, com ligeireza, a caminhar pela vereda que rodeava o bosque.
As duas mulheres seguiram-na com os olhos; a mãe suspirando, a outra abanando a cabeça.
- Não me admira nada que Ayno queira ir com ela. Tem um aspecto tão meigo e bom!
- Que Ayno queira? - repetiu a outra. - Não sei se será ajuizado deixar a escolha ao critério da garota. As crianças não sabem o que querem.
- As crianças compreendem a ternura.
- Ela não precisa de ir para a Suécia para encontrar ternura.

161

- Eu não tenho tempo para me dedicar aos meus filhos - disse a mãe tristemente. - Nunca tive tempo para lhes dar nada, senão pressa e preocupações. Ayno está habituada a outras coisas. Mas para que ficamos paradas em frente da porta e de pé? Entre, minha senhora, peço-lhe.
Entretanto, uma pastorinha descalça, sentada numa rocha próximo do campo de aveia, comia a merenda, cantando e vigiando as vacas que por acaso nesse dia se portavam com juízo. Depois de terem pastado,  deitaram-se na relva, a ruminar. Como Ayno se aborrecia, a guardar  os animais! A mãe bem o sabia, e por isso esmerava-se um pouco na merenda que lhe arranjava, juntando-lhe sempre algum mimo. Nesse dia, tinha-lhe metido na saca um bocado da belíssima torta que fazia algumas vezes. Ayno comeu-a devagar, para que o prazer durasse mais. Depois, fazia um pouco de renda e lia. Infelizmente, o livro que trouxera, a história de um demónio da floresta, não era lá muito agradável para quem estava sozinho no campo. De repente, lembrou-se  de que lhe faltavam alguns dentes e começou a cuspir. Pentti e os outros rapazes sabiam atirar o cuspo muito longe. Mas ela também aprenderia; era só uma questão de se treinar. Oh! Mas que curioso espectáculo o desta criança sentada em cima do rochedo!... A mamã viu a silhueta, mas, se Kerttuli não tivesse murmurado: «Ayno», apontando a rocha onde a pequena estava sentada, nunca a teria reconhecido.
Aproximaram-se as duas sem ruído, a fim de surpreenderem Ayno.

162

A mamã fez sinal de silêncio levando um dedo aos lábios. Queria ter tempo de apreciar a criança antes de esta a ver. E quanto mais a observava, mais lhe custava a acreditar... Aquela menina, a sua Anni? Não, não era possível!
Kerttuli sentiu vontade de rir ao ver no que Ayno se ocupava - a cuspir para longe. Ela e os outros todos já tinham feito precisamente o mesmo quando lhes haviam caído os dentes de leite. Mas a mamã sentia-se cada vez mais admirada. Onde estava a graciosa criança, de que se recordava, leve como uma borboleta, de fita nos cabelos sedosos e encaracolados? Que tinham feito da sua Anni? Esta garota estava crescida, magra e bronzeada como um índio. Os pés descalços ofereciam um aspecto nojento. Porque não calçava as botas quando a mandavam apascentar o gado? E aqueles cabelos! No que se tinham transformado os seus caracóis de outrora? Só lhe via dois rabos de rato, caindo um sobre o ombro e o outro desfeito. E que estava ela a fazer?
A mamã fechou os olhos durante uns momentos; estaria alucinada, ou seria apenas um sonho? Mas não! Antes de voltar a abrir os olhos, teve de se convencer de que a criança sentada na rocha se divertia sozinha a cuspir o mais longe possível, com vivacidade; bochechava a saliva, de faces encovadas, e pschtt... cuspia. Ficava um pouco da saliva nos lábios entreabertos, e Ayno, levantando o braço, limpava o queixo. Kerttuli começou a rir, e Ayno ergueu os olhos.

165

- Olá Kerttuli - exclamou.
Mas reparou imediatamente que a irmã não vinha só. Os olhos azuis abriram-se de espanto, enquanto os lábios murmuravam baixinho: «Mamã!»
Ninguém seria capaz de murmurar tão ternamente esta palavra como Anni.
- Anni! - disse a senhora.
A criança animou-se logo; sem prestar atenção às pernas e aos pés descalços, saltou abaixo da rocha. Trazia umas calcitas que andavam sempre a escorregar porque o elástico estava frouxo.
- Mamã! - gritou Ayno, precipitando-se para ela, que lhe abria os braços.
Embora lhe parecesse estranho, era de facto a sua Anni.
- Minha querida! - murmurou a mamã; e para ficar mais próxima de Ayno ajoelhou-se na erva, sem se importar com o seu lindo vestido branco nem com as meias tão finas.
- Oh!, meu tesouro!- dizia, enquanto lhe beijava as faces crestadas e um pouco sujas.
Kerttuli, que assistira à cena, afastou-se bruscamente e fugiu. Sem saber explicar porquê, sentiu-se de repente amargurada e cheia de hostilidade, tanto contra a estrangeira como contra a própria irmã. Foi então que teve ainda mais saudades de sua mãe. «São ambas injustas com a mãe. São más, muito más», pensava Kerttuli com desgosto. «Detesto-as. A Ayno e à outra. Mas gosto muito da minha mãe»,

166

foi murmurando sempre, até chegar a casa e então acalmon-se.
- Encontraste Ayno? -perguntou-lhe a mãe.
- Sim - respondeu-lhe laconicamente.
Tinham-se ambas esquecido das vacas. Mas houve quem se lembrasse por elas. E que se viu chegar ao pátio, passado um momento? As vacas de Matinoja.
Ayno conduziu-as em boa ordem, ajudada pela dama sueca que segurava uma grande vergasta igual à da criança. Mas o seu vestido não era apropriado para aquela tarefa.
- Tenho a certeza de que esta senhora seria capaz de fazer o pino, se Ayno lhe pedisse - afirmou a mulher do pastor, a abanar a cabeça, mas no entanto comovida.

Os dias que se seguiram foram maravilhosos. Ayno parecia voar. Tinha ainda mil coisas e mil despedidas a fazer. Ria, rejubilava. Umas vezes abraçava-se à mamã sueca, outras a sua mãe. Tagarelava sem  descanso, mas, temos de confessá-lo. sobretudo em finlandês. Lia ainda o sueco e compreendia tudo o que a mamã dizia, mas falar já não sabia.
- As crianças esquecem depressa - disse a mamã, no presbitério, sem deixar perceber a sua desilusão. - A pequena, na Suécia, recuperará em breve o que perdeu e esquecerá o finlandês.
Não, isso não seria para desejar; quanto mais se prolongasse a sua permanência, mais ela estava decidida a fazer tudo para que a pequena  não esquecesse o seu lar finlandês. A mamã sueca garantiu isto à mãe de AYno,

167

por intermédio da mulher do pastor, mas a mãe não se sentia feliz nem tranquila com a promessa.
Ayno brincava todo o dia, entregando-se totalmente às diversões mais variadas. Abraçava a mamã e aspirava-lhe o perfume habitual como um rafeirito. Ela mesma cheirava a erva seca, a areia quente, a Verão: um cheiro saudável.
«Em Nygard perderá depressa este perfume», dizia a mamã, que seguia AYno para toda a parte: no estábulo, junto das vacas, dos vitelos, de Topo, dos carneiros e no galinheiro. Segurava na cesta dos ovos, enquanto AYno procurava outros na palha. Quando a mãe dizia a AYno para não incomodar dessa maneira a mamã sueca, a pequena não fazia caso. Gostava tanto da sua mamã! Como era possível dizerem que a incomodava!
Quando olhavam a estrangeira e AYno, todos os membros da família tinham uma expressão desdenhosa.
- Diz-me cá, AYno, quando fores grande serás como a tua mamã? - perguntou Eeva.
- Sim - respondeu a pequena, alegremente.
- Pergunto-te se andarás penteada como ela e se pintarás as unhas e os lábios?
- Decerto, usarei pó de arroz e muge nas faces, quando tivermos visitas e for preciso arranjar-me melhor para parecer mais bonita.
- Acho que a mãe é mais bonita - declarou Eeva, disposta à luta. - E, quando for grande, parecer-me-ei com ela!

168

- Mas a mamã não é bonita - gritou Ayno. - Mesmo nada bonita!
- Sim - protestou Eeva -, e além disso tu és má.
- Porquê?
 - Sim, de contrário não te irias embora para te tornares filha dessa gente sueca.
 Ayno não respondeu a isto. Tinha muito que fazer antes de partir. Era preciso arrumar as malas, embora não houvesse muitas coisas para meter lá dentro. A mamã abanava a cabeça diante dos vestidos demasiado curtos. Não, era escusado levá-los. Até mesmo os brinquedos e os livros podiam ficar.
Apesar de toda a sua expectativa, Ayno albergava no íntimo uma sensação estranha, principalmente à noite, quando a mamã sueca ia para o presbitério. Corria atrás da mãe e, logo que esta ficava com uma das mãos livres, apertava-a com os seus deditos. Sabia que a mãe estava triste, embora nada lhe dissesse e continuasse a acariciar-lhe os cabelos em silêncio.
- Não estejas assim, mãe, já sabes que virei visitar-te e ajudar-te muitas vezes. Virei de avião.
À noite, AYno trepava para cima dos joelhos do pai e aninhava a cabeça no seu ombro.
- Então? - dizia-lhe ele. - Não podes esperar para te sentares nos joelhos do teu «papá»?
- Pai - perguntou Eeva, com ar um pouco hipócrita - , Ayno terá o direito de vir cá, se as autoridades só lhe permitirem que fique durante três meses na Suécia, como dizem os seus papéis?

169

Voltará, para se pôr todo o santo dia a chorar com saudades da Suécia?
- Veremos - respondeu o pai. - E, se não lhe for permitido ficar para sempre, terá de voltar para cá!
Poderei vir para a Finlândia todas as vezes que quiser!
- Não - respondeu o pai com voz séria. - Se quiseste voltar para junto dos teus pais adoptivos foi para seres a sua filha. Não contes com  outra coisa. Se as autoridades consentirem que vás para lá, deixarás de pertencer à nossa família.
- Apesar de tudo, continuarei a sê-lo! - protestou Ayno, com os lábios a tremer.
Ninguém respondeu, e Ayno sentiu como que uma punhalada no peito.
Abraçou o pai, depois a mãe, e começou a distribuir os brinquedos pelos irmãos e irmãs, para que ficassem contentes.
- Está bem, meu amor! - disse a mãe.
- Minha bichaninha - disse o pai, sorrindo.
- Obrigado - exclamaram os irmãos, logo que viram os brinquedos.
Deitada na cama, Ayno sentia o coração aos pulos.
- Queria que viessem todos para Nygard. E os animais também - murmurou.
Havia muito já que ela não se levantava de noite e não passeava no quarto. Desta vez, porém, levantou-se silenciosamente, não para ver as fotografias, mas para se encaminhar para a cama da mãe.

170

- Mãe - chamou, com voz trémula. - Estou muito triste...
- Por causa da mamã? Mas ela virá amanhã de manhã e tu partirás no dia seguinte.
- Não, não é por causa da mamã, é por tua causa - disse a pequena, soluçando. - Eu queria... queria que me levasses para a tua cama.
Uma ou outra das crianças refugiava-se por vezes na cama da mãe. Mas era a primeira vez, porém, que Ayno o fazia. A mãe pegou na  criaturinha desolada ao colo e a miúda acalmou-se.
- Não quero que fales disto a ninguém, nem uma palavra - murmurou, ao fim de um momento.
- De quê? - perguntou a mãe, espantada.
- Depois de amanhã, E... Não, não te posso dizer.
A mãe comoveu-se. Tinha pena da garota cujo coração sensível ignorava qual era o seu verdadeiro lar. Seria melhor, talvez, que a adopção não houvesse sido tratada definitivamente e que a Ayno fosse concedido o direito de passar apenas três meses na Suécia.
Tudo se havia de conseguir, dissera a senhora sueca, de contrário a criança voltaria, perdendo depois a vontade de regressar.
- Aborrecer-te-ás longe de mim? - inquiriu a mãe, embora soubesse que era a pergunta mais idiota e desnecessária do mundo.

171

- Com certeza - respondeu Ayno, muito séria.
- Quem é que está para aí a falar, em vez de dormir? - perguntou o pai.
- Não é nada. Alguém que está a sonhar...
- Então façam o favor de sonhar em voz baixa - ordenou o pai.
AYno pôs-se a rir; pouco depois, voltou para a sua cama, com o coração mais leve, e não tardou a adormecer.
No dia seguinte, nada se passou de especial. AYno e a mamã passeavam de mãos dadas, tagarelando. Notava-se apenas que AYno estava mais pensativa que de costume.
- Partiremos amanhã? - perguntou ela.
- Sim. Estás satisfeita?
Ayno fez um sinal afirmativo. Decerto que estava contente. Passaria a  última noite no presbitério, porque a mamã queria penteá-la para a viagem; a família Matinoja iria lá despedir-se.
Mas, à noite, Ayno não foi dormir ao presbitério. Dissera as boas- noites aos pais e aos irmãos, fizera festas ao cão e ao gato, ao potro e à burra, ordenhou ainda uma vez a vaca Helleri e coçou o lombo da porca com uma varinha.
Depois disto, a mamã sueca deu-lhe a mão e partiram ambas.
Mas foram só até ao portão do pátio. Uma vez aí, AYno parou. Não, não queria passar a noite no presbitério.
- Fico aqui, em casa - murmurou.

172

Sufocava e não se atrevia a levantar os olhos.
- Mas sabes que te quero lavar o cabelo - disse a mamã. AYno abanou energicamente a cabeça, levou as mãos aos
olhos e pôs-se a chorar. Mas, de mansinho, com os ombros sacudidos pelos soluços, como se fosse uma mulher. A mamã inclinou-se e aproximou-se dela.
- Tens assim tanta pena de te ires embora? -perguntou timidamente, hesitando. - Não queres vir comigo?
A criança não podia responder. Encostava-se à mamã e soluçava convulsivamente.
- Não chores mais, minha querida! Passarás então aqui a noite  sossegada. Venho buscar-te amanhã muito cedinho.
Combinado?
- Sim - murmurou AYno. E, após um último soluço que
a fez tremer dos pés à cabeça, respirou aliviada.
- Estás melhor? -Sim.
- Então volta para casa. Boa noite!
- Boa noite - respondeu Ayno que, recomeçando a chorar, se desprendeu  da mamã e se foi embora.
Desiludida, a mamã regressou ao presbitério. «Pobre criança», pensava, «a separação atormenta-a. Mas em Nygard, tudo se comporá.»
Entretanto, Ayno voltou à sala, chorando cada vez mais.
- Que foi? Que se passa? - perguntou toda a gente em coro.

173

- A tua mamã já não gosta de ti? - inquiriu Pentti.
- O quê? Não quiseste ir dormir ao presbitério? - perguntou Eeva, pasmada.
- Deixem-na em paz - impôs a mãe, com uma expressão dura e inquieta.
«Pobre criança!» pensava ela, porque a compreendia.
Ayno chorava de uma maneira que partia o coração.
Gostava muito da mamã sueca e de Nygard; mas também amava a mãe e Matinoja. A partida para a Suécia não era a felicidade que sonhara. Quem sabe até se não seria precisamente o contrário?
Para a consolar, a mãe começou a recordar-lhe tudo o que sabia de Nygard:
- Vamos, pensa como o teu papá vai ficar contente por voltar a ver-te! E o teu cãozinho... Como se chama ele?
- Nix - soluçou AYno.
Quando, por fim, a pequena adormeceu, a mãe confessou ao pai a sua emoção pelo facto de a filha se sentir tão desgostosa por deixá-los.
- Não quero que seja infeliz, mas fico muito contente por ver que, com esta hesitação em partir, ela mostra que também nos estima.
- Hum!. - respondeu o pai. - E quem te pode garantir que é isso o que ela pensa?

Mais tarde, o pai afirmou que previra tudo quanto se passou na manhã seguinte e que mais ninguém imaginara:

174

à última hora, quando tudo estava pronto, e Ayno se encontrava já muito bem penteada, ela própria se recusou a partir com a mamã.
- Não! Não! Não! - gritou a pequena, agarrando-se à saia da mãe.
Esta tentou em vão acalmá-la e fazê-la reflectir; Ayno não atendia a nada. A mamã quis pegar-lhe na mão que tinha livre, mas Ayno recusou-lha. Os olhares das duas mulheres cruzaram-se por cima da cabeça da pequena, e mais uma vez se compreenderam.
«Ela não quer partir», dizia o olhar surpreendido da mãe. «Não percebo nada disto, mas vejo que Ayno não tem vontade de se ir embora...»
E o olhar da mamã sueca dizia:
«Ela teve saudades minhas durante todo o Inverno. Estou aqui. Vim buscá-la... Ela quer vir, com certeza. Depressa se acalmará.»
Quem sabe quando teria fim esta cena, e qual seria o desfecho do assunto, se o pai, finalmente, não interviesse.
- Ayno - disse-lhe, e o tom da sua voz era severo, mas não áspero. - Vem cá e deixa de chorar. E vocês mulheres, acabem lá com esses olhares ridículos.
A mãe, depois ficou satisfeita por a senhora sueca não ter compreendido aquela expressão grosseira. Ele puxou a criança para si:
- Limpa os olhos; não me entendo com choronas...

175

vamos! E agora responde-me! Queres ficar connosco?
- Sim - respondeu ela, com tristeza. - Sim.
- Ayno! - gritou a mãe, apertando a mão da filha contra o peito.
 Nem sequer se apercebia de que os olhos brilhavam de satisfação.
- O assunto está portanto resolvido: ela não irá para a Suécia; ficará aqui - declarou o pai, com ar decidido. - Não és obrigada a partir, por isso não tens razão nenhuma para chorar. Acabou-se, agora tenho de ir à minha vida.
- Oh! não - suplicou a mãe. - Fica mais uns momentos, é preciso explicar tudo à senhora sueca.
- A mulher do pastor encarrega-se disso.
E foi o que esta realmente fez; pelo menos o que faltava, pois o resto tinha-o a senhora compreendido no decorrer da cena.
- Não devíamos ter deixado a resolução do assunto ao critério da criança - disse a mãe com remorsos -, mas ela sentiu-se infeliz durante tanto tempo! Pensava que nunca se habituaria à nossa maneira de viver...
- Eu compreendo - respondeu a mamã, cansada - , compreendo, mas custa-me tanto. Vocês têm mais filhos e eu só tinha Anni.
Dir-se-ia que qualquer coisa se despedaçara dentro dela. A mãe fez o que lhe ditava o coração: voltou o rosto da filha para si e disse-lhe:

176

- Vai consolar a tua mamã que está tão triste! És tu a culpada do seu desgosto.
Ayno, então, aproximou-se silenciosamente da mamã, ajoelhou-se junto dela, em cima do banco, e lançou-lhe os braços em volta do pescoço.
- Não chores, mamã! - pediu-lhe com voz trémula. - Não chores mais!
Depois, ambas abandonaram Matinoja. Saíram de mãos dadas, não em direcção à porta da rua, mas a caminho do local onde alguns dias antes a mamã tinha encontrado a pequena pastora...
E, quando voltaram, já não choravam.
- No próximo Verão! - exclamou Ayno, de longe, fazendo sinal à mãe, aos irmãos e às irmãs. - No próximo Verão, irei a Nygard. A mamã virá buscar-me, mas só para lhe fazer uma visita.
As crianças começaram a gritar alegremente.
- Belo! Porque não aproveitas ir já?
- Não, este Verão não - replicou vivamente.
- Deixem-na sossegada - repreendeu a mãe. A mamã sorriu amavelmente para todos.
Depois numa expressão de indizível e tocante tristeza, pôs a mão de Ayno na da mãe. Chegara a hora da despedida.
- Adeus, adeus! - disse ela em finlandês.
- Até à vista! - gritaram todos em coro. Então, voltando-se, a mamã repetiu em finlandês:

177

- Até à vista!
Momentos depois, o automóvel desaparecia no meio de uma nuvem de pó.
- Tenho de ir levar a erva a Topo - disse Ayno.


BIBLIOTECA DAS RAPARIGAS


1 - Miss Grey, por Anne Bronte
2 - Infância e Amores de Margaret Browne, por Elizabeth
Gaskell
 3 - Abadia de Northanger, por Jane Austen
4 - Mulherzinhas, por Luísa Alcott
5 - Os Sonhos de Katy, por Susan Coolidge
6 - Uma Rapariga Elegante, por S. Macnaughtan
7 - Uma Rapariga da Montanha, por Maysie Greig
8 - Sem Família, por Hector Malot
9 - Brigitte, por Berthe Bernage (19 vols. publ.)
10 - Em Família, por Hector Malot
11 - Deus Escreve Direito..., por Maysie Greig
12 - O Romance de Isabel, por Berthe Bernage (6 vols. publ.)
13 - Boas Esposas, por Luísa Alcott
14 - Oito Primos, por Luísa Alcott
15 - O Jardim no Telhado, por Berthe Bernage
16 - Rapariga que Venceu, por Maysie Greig
17 - Londres, aqui estou!, por Maysie Greig
 18 - O Pão Nosso de Cada Dia, por Berthe Bernage
19 - Ela e o Marido, por Berthe Bernage
20 - Irmã Rica e Irmã Pobre, por Maysie Greig
21 - Aconteceu durante um Voo, por Maysie Greig
22 - Encontrei-o outra vez, por Maysie Greig
 23 - Castelã de Shenstone, por Florence L. Barclay
24 - Um Amor que não Morreu, por Maysie Greig
25 - Acompanhando a Estrela, por Florence L. Barclay
26 - Margarida Desfolhada, por Berthe Bernage
27 - Margarida voltará a Florir, por Berthe Bernage
28 - A Bailarina de Nice, por Maysie Greig
29 - Três Mulheres, Três Corações, por Maysie Greig
30 - Que vai ser da Lori? , por Courths-Mahler
31 - Uma Jovem à Moda Antiga, por Luísa Alcott
 32 - Gaivota, por Virgínia Lopes de Mendonça
33 - Uma Aventura à Luz do Sol, por Maysie Greig
34 - Cosette, por Victor Hugo
35 - Os Vinte Anos de Rosa, por Luísa Alcott
36 - O Colar de Estrelas, por Diélette
37 - Sílvia, por Berthe Bernage
38 - Appassionata, por Diélette
39 - Clara e os Malfeitores, por Paul Vialar
40 - Katy na Escola, por Susan Coolidge
41 - As Solteironas de Chapéu Verde, por Germaine Acremant
42 - A Feiticeira de Blackbird Pond, por Elizabeth G. Speare
43 - A Pequena Fadette, por George Sand
44 - Sabrina, por Noelle Didier
45 - A Irmãzinha, por Hector Malot
46 - A Baronesa Quer Casar Toda a Gente, por Germaine Acremant
47 - Uma Inglesa no Cativeiro, por Elizabeth G. Speare
48 - Robinson de Saias, por Marie Majcrová
49 - As Flores do Navegador, por Yvonne Mcynier
50 - A Aldeia Adormecida, por Monique Peyrouton de Ladebat
 51 - Serpente de Esmeraldas, por Jeanine Delpech
52 - A Teia da Vida, por Virgínia Lopes de Mendonça
53 - Uma Leoa em Casa, por Vera Tchaplina
54 - Aquele Verão..., por Saint-Marcoux
55 - As Duas Romãs, por Virgínia Motta
56 - Liceu em Tempo de Guerra, por Yvonne Meynier
57 - Não nos deixes, Annie, por Aili Konttinen

58 - Manuela vai à Guerra, por Sylvette Brisson
59 - A Estranha Correspondente, por Gervaise Hellequin
60 - Aldeia S. O. S., por Marie Maraire
61 - Flores da Escócia, por Diélette
62 - Eryka das Colinas, por Yvonne Meynier
 63 - O Mistério do Lago, por André Massepain
64 - A Princesa Cacto, por Saint-Marcoux
65 - As Aventuras de Odete, por Fernand Poskin
66 - O Colar da Rainha da Polónia, por Anne Clairac
67 - O Jardim Submerso, por Saint-Marcoux
 68 - Minha Casa Perdida, por Henriette Robittaillie
69 - O Fiel Lutsi, por Paul-Jacqucs Bonzon
70 - O Rapaz do Fato de Veludo, por Michel-Davet
71 - A Idade Feliz, por Odette Joyeux
72 - A Herança da Tia de Cordes, por Hector Malot (2 vols.)
 73 - Fada das Ilhas, por Ève Dessarc


Composto e impresso  em Janeiro de 1971


Data da Digitalização


Amadora, Novembro de 2006



