Café república $b folhetim do mundo vivido em Vila Velha (1914-1945)
Guerra, Álvaro 
Dados da Edição: Publicações Dom Quixote, Lisboa, 1997, 5ª Edição.
Género: Romance.

Correcção: Maria Fernanda pereira.



Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destinada unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, 


Capa
ÁLVARO GUERRA

CAFÉ REPUBLICA

PUBLICAÇÕES DOM QUIXOTE

Contracapa
"Numa manhã de Abril de 1930, dois pedreiros apearam o velho letreiro do Café, meteram buchas novas na parede da fachada, içaram a outra tabuleta e colocaram-na 
no mesmo lugar da antiga.
O Café República passava a chamar-se Café Central. Manuel Maria decidira-se finalmente, aconselhado pelo Dr. Leonardo Ferreira e pelo próprio Soares da Costa, presidente 
do Município.
À parte Zacarias Gorjão, que jurou nunca mais lá pôr os pés, a clientela aceitou a mudança com indiferença e algumas piadas logo esquecidas. Só o Dr. Torcato foi 
um pouco mais pesado:
- Ó Manuel Maria traga-me um café abatanado com duas gotas de medo.
Enquanto o Piedade, especado diante do letreiro novo, considerava:
- Ficava mais bonito se fosse Café República Central..."

Página de rosto
ÁLVARO GUERRA
CAFÉ REPÚBLICA
Folhetim do mundo vivido em Vila Velha (1914-1945)
5.a edição

PUBLICAÇÕES DOM QUIXOTE
LISBOA
1997

Obras de Álvaro Guerra

"OS MASTINS" Prelo Editora (1967); tradução francesa: Gallimard (1969); O Jornal, reedição (1986)
"O DISFARCE" Prelo Editora (1968); tradução francesa: Gallimard (1969); O Jornal, reedição (1986)
"A LEBRE" Prelo Editora (1969); O Jornal, reedição (1988)
"MEMÓRIA" Editorial Estampa (1971); Círculo de Leitores (1991)
"O CAPITÃO NEMO E EU" Editorial Estampa (1973)
"DO GENERAL AO CABO MAIS OCIDENTAL" Edições Afrodite, F. R. de Melo (1976)
"REFLEXÕES SOBRE A CHINA" Perspectivas & Realidades (1976)
"CAFÉ REPÚBLICA" O Jornal (1982); 5.a edição, Publicações Dom Quixote (1997)
"CAFÉ CENTRAL" O Jornal (1984); 3.ª edição (1988)
"CAFÉ 25 DE ABRIL" O Jornal (1986); 2.a edição (1989)
"CRIMES IMPERFEITOS" O Jornal (1990)
"RAZÕES DE CORAÇÃO" Publicações Dom Quixote (1991)
"A GUERRA CIVIL" Publicações Dom Quixote (1993)
"ESBOÇOS PARA UMA TAUROMAQUIA" Publicações Dom Quixote (1994)
"CRÓNICAS JUGOSLAVAS" Publicações Dom Quixote (1996)

Ficha técnica
Biblioteca Nacional
Catalogação na Publicação
Guerra, Álvaro, 1936-
Café República: folhetim do mundo vivido em Vila Velha 1914-1945
(Autores de língua portuguesa)
ISBN 972-20-1396-3
CDU 821.134.3-31 "19"
Publicações Dom Quixote, Lda.
Rua Luciano Cordeiro, 116 - 2.º
1098 Lisboa Códex - Portugal
Reservados todos os direitos de acordo com a legislação em vigor
(c) Álvaro Guerra
Ilustração da capa: Im Café, de Emil Nolde, óleo sobre tela, 1911
Foto da contracapa: José Medeiros
1.a edição: Maio de 1982
5.a edição: Junho de 1997
Depósito legal n.o 111 891/97
Impressão e acabamento: Gráfica Manuel Barbosa & Filhos, Lda.
ISBN: 972-20-1396-3


1
Até àquele dia de Junho de 1914 nunca fora pronunciado, em Vila Velha e no seu Concelho, o nome de Sarajevo. Em todo o país, aliás, os dedos da mão chegavam para 
contar aqueles que sabiam da existência de Sarajevo e onde era. Mesmo assim, o dr. Teófilo de Oliveira, notário, e autoproclamada testemunha omnisciente da história 
contemporânea e dos meandros da heráldica dos duques de Vila Velha, não resistiu a situar, com inesperado acerto, Sarajevo nos Balcãs, ao profetizar em pleno Café 
República graves consequências do assassinato do arquiduque Francisco Ferdinando da Áustria.
O primeiro grande massacre do século ia começar mas, em Vila Velha e em muitos outros lugares, ninguém sabia de nada. Nem sequer o douto notário, pessoa de erudição 
e experiência, expoente da gente honrada, tira-teimas de questões de águas e limites de pequenas propriedades bem como dos conflitos internacionais das potências 
de todos os tamanhos.
Porém, nem no Verão de 14 nem depois, se pronunciou correctamente, em Vila Velha, o nome da cidade da Bósnia-Herzegovina - Saraíero - mas antes se acentuava o jota, 
como o dr. Teófilo, naquela fatídica tarde de Junho, à mesa da tertúlia do Café República.
Algumas das testemunhas desse momento histórico viriam a ter razões pessoais para não mais o esquecer, embora então saboreassem, com ripanço e segurança, o cafezinho 
da tarde, absolutamente incapazes de prever as voltas dramáticas que o tempo tramava nas suas costas.
De resto, tudo chegava tarde a Vila Velha. As notícias, também. Desde o momento em que Gavrilo Prinzip desfechou a pistola nos peitos nobres do herdeiro do Império 
Austro-Húngaro e da duquesa Sofia até que o dr. Teófilo de Oliveira desdobrasse, com idêntico dramatismo, a gazeta chegada da capital, à mesa do Café República, 
decorreram três longos dias durante os quais os mortos se contaram apenas nas fileiras dos nacionalistas sérvios.
- O telégrafo - desabafou o notário - , o telégrafo e o telefone só servem para mandar recados do ministério e do partido ao administrador do Concelho. Um atraso, 
um atraso permanente, no momento em que o progresso está no poder, a monárquica Inglaterra tem sindicatos livres e se navega no canal do Panamá.
5

Uma no cravo, outra na ferradura, era a receita politica para a manutenção do prestígio do notário de Vila Velha. Embora se conhecessem os seus dedicados serviços 
à monarquia apeada em 1910, ninguém contestava a autodefinição que ele apregoava, depois do advento da República: "Nem monárquico, nem republicano - homem de bem 
ao serviço da coisa pública."
Quem havia para o contestar?
Como dizia D. António de Lencastre, o nobre lavrador da Quinta das Toupeiras, quando do alto da milorde parada à porta do café, ao sábado à tarde, debitava pródigas 
e audazes verdades, republicanos, em Vila Velha, havia três, um barbeiro, um judeu e um estafeta, quando muito quatro, contando com o Praga de Mãe, "que nem é homem 
nem mulher".
Esta estimativa, relativamente rigorosa em 5 de Outubro de 1910, desactualizara-se progressivamente pela adesão de uma clientela sequiosa dos empregos e privilégios 
da nova administração e pelos efeitos da propaganda revolucionária cujos ecos chegavam da capital, nas páginas das gazetas, nas narrativas dos viajantes e na acção 
itinerante dos vultos míticos do Partido Republicano que, no Verão de 1911, levaram a República a Vila Velha com banda de música, foguetes e morteiros, grinaldas, 
festões, bandeirolas e discursos ao bom povo proferidos na varanda do Município. A iniciativa arregimentara trinta ardorosos aderentes, entre os quais o anterior 
administrador do Concelho, "monárquico mas homem honrado", que viu recompensada a sua competência com a solene recondução no cargo.
Quanto aos perigosos carbonários a que se referia D. António de Lencastre, repimpado no assento da milorde, haveria que contar com o radicalismo verbal do barbeiro 
Zacarias Gorjão entre a barba a um talassa, a massagem a um adesivo, o corte francês a um jovem oficial de finanças; com os boatos do Fonseca estafeta, colhidos 
durante as suas deslocações semanais nas esquinas, lojas e repartições da capital; com a fama de Aníbal Castro, no período de férias entre cada quinquénio de missão 
nas colónias longínquas das Áfricas e Ásias. Quanto ao Praga de Mãe, pintor de tabuletas com veleidades artísticas, a quem o fidalgo da Quinta das Toupeiras desdenhosamente 
se referia como não sendo nem homem nem mulher, viu recusarem-lhe a carta do Partido por causa do seu ar efeminado e dos rumores, nunca confirmados, que intimamente 
se ligavam ao único nome que se lhe conhecia - Praga de Mãe, por esta, vendedeira de hortaliças e legumes, viúva desembaraçada com lugar estabelecido na praça do 
mercado, contemplar, segundo a lenda local, as traquinices do filho com a ameaça constante e fatal: "Está quieto, menino, se não levas no cu!"
Portanto, nada mais natural em Vila Velha do que o cepticismo erudito do dr. Teófilo, exercitado à mesa do Café República, sobre os efeitos distantes do atentado 
de Sarajevo e das ainda mais distantes consequências das últimas bombas rebentadas na capital, entre uma greve da Tabaqueira e uma surtida de dois pelotões de Caçadores 
5 comandados por um oficial nostálgico.
Como centro do mundo, Vila Velha era um lugar relativamente abrigado das contingências e caprichos da História.
Assim intuíam vagamente os palestrantes do Café República, o dr. Teófilo, notário, o farmacêutico Soares e o único industrial da vila àquela data, Josué
6
da Silva Castro, herdeiro do velho Saul, a quem se juntava, condicionada pelas solicitações do serviço, a aquiescência apaziguadora e amiúde contraditória do galego 
Manuel Maria, dono do café e o mais moderno dos cidadãos adoptivos de Vila Velha.
- Já no ano passado, quando fui à Suíça ver o meu falecido irmão David, me pareceu que essa Europa anda meio maluca... - interveio Josué Castro, o único vila-velhense 
verdadeiramente viajado, com excepção de D. António de Lencastre, frequentador certo da Feira de Sevilha. - Em Bordéus, tomaram-me por um anarquista italiano autor 
de um atentado em Marselha e passei um mau bocado na gendamaria para conseguir explicar que era o Castro de Vila Velha.
- E, afinal, como é que você viu o imperador Francisco José, ó Castro? - indagou o farmacêutico, fascinado.
- Passou de carruagem, escoltado pelos granadeiros. Estava eu diante do Parlamento admirando a estátua de Palas, e vinha ele dos lados do Castelo de Schönbrunn. 
Usa suiças iguaizinhas às do D. António de Lencastre. Talvez mais brancas...
Uma sombra de despeito gelou o olhar do dr. Teófilo, que jamais conseguira dominar o complexo de inferioridade causado pela longa peregrinação do Josué por Paris, 
Genebra, Viena, Berlim, o mundo.
E o dr. Luís Soares, respeitado proprietário da Farmácia Asclepius, contemplando gravemente o enlutado Castro:
- Coitado do David. Um rapaz tão inteligente e brilhante... Infelizmente ainda não se inventou o remédio radical para a tísica.
- Galopante, amigo Soares, galopante. Nem os especialistas, nem as montanhas suíças lhe valeram. E olhe que não poupámos nos contos de réis para lhe salvar a vida.
Ofegante, o Fonseca estafeta, melena desgrenhada, carregado de embrulhos, gritou à porta do café:
- Temos outra bernarda para breve, com tropa na rua! No Rossio, ferviam os boatos e em cada esquina havia uma conspiração.
E o dr. Teófilo, dobrando o jornal:
- Vê-se logo que já chegou o comboio de Lisboa. E alisou as guias do bigode frisado.
7

II
D. Ermelinda Pacheco, viúva rotunda do juiz Laurentino Pacheco, avançou a alentada figura pela álea do roseiral da Casa Grande, acenando com o lenço de renda a D. 
Mariana Castro, que a esperava na soleira; ao lado, a criada de peitilho e crista, na mão, o regador de zinco.
Mal terminados os cumprimentos e as queixas pelos tormentos do calor, ainda não perfeitamente acomodadas banhas e refegos no canapé de palhinha da sala de estar, 
D. Ermelinda desabafou:
- Devia haver uma lei contra as revoluções!
Chegara na véspera de Lisboa onde fora visitar uma filha casada com um tenente da Guarda Republicana. Vira cair dois ministérios, e o genro, de equipamento completo, 
a pendurar o sabre à cinta, partindo à conquista da ordem da pátria em perigo. Vinha assustada. Levava a mão ao cimo do espartilho de barbas de baleia a sobrar ligeiramente 
do vestido preto e branco - luto aliviado -, suspirava e semeava o seu apocalipse:
- Não calcula, D. Mariana. Aquilo, volta não vira, rebentam os tiros e as bombas. E muda-se de ministro como de camisa. A propósito, o seu cunhado Aníbal sempre 
vem agora de férias?
D. Mariana fez-se desentendida. A chegada do cunhado de mais uma missão nas colónias interessava, pelas mais diversas razões, numerosos cidadãos de Vila Velha.
Ao toque da campainha de prata acorreu a criada.
- Jacinta, serve-nos o chá. E não te esqueças daqueles bolinhos de noz que fiz hoje de manhã. Ora, dizia a D. Ermelinda que por Lisboa vai o diabo à solta...
Enquanto D. Ermelinda Pacheco, contradizendo a sua pesada silhueta de matrona, passava ligeira e habilmente à moda das capelines com flores da Casa Silveira da Rua 
do Carmo, D. Mariana pensava nas voltas que a vida dá sem que as criaturas precisem de sair do mesmo lugar. Referia-se o pensamento a si própria, sem poder explicar 
porque lhe ocorria, a não ser pela defesa instintiva da tagarelice de D. Ermelinda, uma chata. Ali sentada entre a mobília arte nova da sala de estar de um casarão 
de vinte quartos, cave, sótão e jardim, obra mandada construir pelo falecido Sauf Castro, seu sogro, no ano da graça de
8
1902, a menos de duzentos metros da Pensão Pereira, casa no fundo da qual nascera e se criara, filha única de Francisco Pereira e de Matilde, que ela perdera ainda 
em menina, no tempo das olhadelas furtivas ao balcão do café- restaurante de onde o pai a queria longe mas que sempre a atraía, sobretudo depois de vislumbrar o 
bigode preto do mais velho dos meninos Castro, de seu nome Josué, esguio como um vime, o longo pescoço emergindo do colarinho de goma fechado com botão de ouro e 
plastron, como o caule de uma flor saindo de um vaso. Uma flor que vingou em amor contrariado, de parte e de outra, o velho Saul ameaçando o filho de bengalada e 
invocando simpatias liberais, o teimoso Pereira acenando à filha com o espectro já em desuso do convento e a fidelidade a el-rei. Mais bofetão, menos susto, tudo 
acabou por se arranjar, com boda discreta mas cristã, sem que o cavalheiro da indústria e o estalajadeiro tivessem que abdicar dos seus sagrados princípios, limitando 
as relações a sóbrios bons-dias quando o acaso os cruzava ou se baptizavam os netos.
- E quando chegam? - insistiu D. Ermelinda.
- Quem?
- Os seus cunhados. A Emilinha, se a vir, já não a conheço. Há tantos anos... Ela tem passado bem lá por aquelas Áfricas?
- Áfricas, não, D. Ermelinda. índias.
A visita desdobrou o leque, abanou-se com desenvoltura, como se a acalorasse a simples invocação dos trópicos.
- Ora, de qualquer modo, são tudo terras de cafres.
Jacinta chegou com a bandeja do chá. D. Ermelinda dissertava, agora, sobre o seu tema preferido, as doenças. E ia longa a palestra.
Mortos e enterrados, o industrial no Inverno de 1906 e o dono da Pensão Pereira cinco anos depois, repousavam um em jazigo de família, o outro em campa rasa, mas 
ambos no mesmo campo de Deus que era o cemitério de Vila Velha. D. Mariana, senhora da Casa Grande, feliz com o seu Josué e os quatro filhos, chorara os defuntos 
com moderação e dignidade, mas a consciência moldada em rígidas regras e temores pesava-lhe um pouco porque fora bem maior o desgosto pela morte recente do seu outro 
cunhado, o David, um santo rapaz, minado pela tísica, lá nas distantes montanhas da Suíça. Com trinta e três anos, como outro Cristo no Gólgota de uma despedida 
solitária e romântica.
Subitamente, um estrondo ecoou nas traseiras da Casa Grande, para as bandas do pátio onde ficava a cavalariça e se arrumava o Ford,
Sobressaltada e deixando a visita com a chávena entre o pires e o lábio peludo, D. Mariana galgou corredor e salas, angustiada por ruim pressentimento. Chegou à 
porta de serviço que dava para o pátio a tempo de ver o Joaquim Ruço a levantar, de entre os destroços da charrette, o mais novo dos Castro, a cabeça ensanguentada, 
a jaqueta rasgada, empoeirado. D. Mariana precipitou-se para o filho.
- Não é nada. Isto não é nada - balbuciou o adolescente, quase uma criança, apoiado no ombro do cocheiro Joaquim Ruço, enquanto no chão, entalado nos varais da charrette, 
o Andaluz, um puro sangue árabe, o pêlo negro empastado de suor, escouceava relinchando de dor.
9
- Ai, o nosso rico menino! - gritou Joana, a cozinheira, acorrendo a ajudar a senhora a transportar o jovem José para dentro de casa.
- Joaquim, corre ao consultório do dr. Torcato. Que venha depressa! Levado em charola para o quarto, o rapaz ainda ouviu, no corredor, a voz
esganiçada de D. Ermelinda Pacheco:
- Ai, que grande desgraça!
Jacinta passava como um vendaval; na mão, um copo de água fresca, que a viúva tinha o desmaio fácil e frequente.
Josué Castro chegou ainda antes do dr. Torcato, que em Vila Velha novas de desgraça corriam depressa. Aquela apanharão no convívio dos amigos, à mesa do Café República. 
Subiu em largas passadas a Rua Direita e entrou pela porta do pátio, abrindo alas entre os primeiros curiosos. Já lá estava o Mário ferrador, que morava ali ao pé 
e acorrera ao estrondo e aos gritos das mulheres da casa.
- Está perdido, patrão Josué, tem esta pata partida - anunciou ele, debruçando-se sobre o Andaluz.
Josué Castro parou junto do cavalo preto, deitado de lado, resfolgando, e fixou-lhe os olhos vítreos.
- Tens a certeza ?
- Ora, veja o patrão.
E apontou a pata quebrada.
Josué hesitou. Depois, entrou em casa. Regressou daí a um breve momento, o tempo de carregar a caçadeira que entregou ao ferrador.
- O Mário, fazes-me o favor? Eu não tenho coragem de ver morrer o animal.
Virou costas. Ao entrar no quarto do filho, a detonação ecoou pelos corredores e salas da Casa Grande.
O jovem José Castro, conhecido em toda a Vila por Século, por ter nascido em 1 de Janeiro de 1900, saiu-se do desaire com um braço partido, um arranhão na testa 
e dois estalos do pai. Para o risco passado o preço não era exagerado, pois não é qualquer que desce a empinada Rua Direita, dobra a esquina da Dr. Sarmento e entra 
pelo portão do pátio da Casa Grande em cima de uma charrette puxada por um puro sangue com o freio nos dentes, sobretudo sendo a charrette aparelhada às escondidas 
e revelia da família inteira, não é um qualquer que se safa com tão pouco, ainda que fosse, como ele, moço espigado para os seus catorze anos e meio, atrevido e 
forte como um garraio. Tal como seu pai, o que mais lhe doeu foi a morte do Andaluz. Se a irmã, Judite, um anjo de treze anos, o consolava, cheia de paciência e 
afecto, a pequenita Ema, o laçaro-te branco assomando à porta do quarto, constatava que o mano estava melhorzinho, na hora de sofrer, o Século revia sobretudo a 
imagem do tio David, o melhor companheiro que conhecera em andanças de campos e cavalos.
Já noite cerrada, ao lado do Joaquim Ruço, na boleia da tipóia, o dr. Torcato, de regresso a casa, depois de primeiros socorros, talas e prescrições, as ideias um 
pouco toldadas pelos vários copos de vinho tinto da Quinta do Zambujal, propriedade dos Castros, com que a família aflita o obsequiara, pensava
10
que não seria aquela a última vez que o pequeno José o Século haveria de dar ralações à família. "Muito coração e pouca cabeça", diagnosticou o ilustre clínico.
Quando a tipóia passou rente ao muro do cemitério, o dr. Torcato, esticando a pêra lá bem para o meio das campas, filosofou:
- Olha, Joaquim, aquilo é tudo minha gente. Alguns, se têm aquela posição, a mim mo devem.
O cocheiro soltou uma gargalhada nervosa, para afastar o medo, que com os mortos não se brinca. E o médico, excitando os receios populares:
- O Joaquim, agora não há perigo, mas à volta tem cautela que são horas de o Diabo andar por aqui à solta.
- T'arrenego, senhor doutor! - praguejou o Ruço.
De volta, passou à desfilada pelo cemitério, sem olhar para trás. Nessa tarde, a Alemanha tinha declarado guerra à França. Vila Velha adormecia em paz, na santa 
ignorância.
11
III
Uma semana depois do acidente do Século, a Europa estava a ferro e fogo. Milhões de soldados em pé de guerra, excitados por nacionalismos naturais e artificiais, 
e interesses obscuros que, em grande parte, lhes não diziam respeito, preparavam-se para a maior matança colectiva da história moderna.
Vila Velha, ou melhor, a sua população letrada, seguia, com o interesse moderado que a situação geográfica do país lhe permitia, as mobilizações, as declarações 
de guerra, os movimentos dos exércitos. Nas primeiras semanas, apesar da ferocidade dos combates, nem no Café República, nem na Farmácia Asclepius, se especulou 
acerca dos prós e contras da nossa participação no conflito. Aquela seria uma guerra rápida e gloriosa, dizia-se.
Apenas na sede da Philarmónica União e Progresso, onde tinham assento os primeiros sindicalistas e anarco-sindicalistas que a vila conhecera, um palpite saía das 
directivas da II Internacional - oposição a uma eventual entrada na guerra.
Foi, aliás, nessa época de relativa excitação, com o proverbial atraso a que já vimos referir-se o dr. Teófilo, que se procedeu, pela primeira vez em Vila Velha, 
a leituras colectivas do Manifesto Comunista.
"Um espectro vagueia na Europa - o espectro do comunismo. Todas as potências da velha Europa formaram uma santa aliança para aniquilar esse espectro: o papa e o 
czar, Metternich e Guizot, os radicais franceses e os polícias alemães" - o vozeirão do Alfredo soldador erguia-se qual trombeta do juízo final, durante os serões 
da Philarmónica, anunciando os primeiros amanhãs radiosos da história de Vila Velha a um auditório pouco numeroso mas fascinado por aquelas palavras misteriosas 
e épicas que ninguém ouvira nunca. "São cristãos nas catacumbas", dizia deles o dr. Teófilo. Viam no czar uma jibóia de cinquenta metros de comprimento e em Metternich 
um cabrito de três cabeças, para não falar desses vampiros gigantes que eram Guizot e os radicais franceses. Uma voz tímida erguia-se a perguntar quem eram e onde 
moravam esses inimigos figadais do proletariado.
- Esses já não interessam. Deixaram cá para nos explorar os Castros da fábrica e os Lencastres da Quinta das Toupeiras - explicava o Alfredo com dramatismo.
12
E prosseguia:
"Os comunistas recusam-se a esconder as suas opiniões e as suas intenções. Declaram abertamente que os seus fins não podem ser atingidos senão pela destruição total, 
pela força, da ordem estabelecida. As classes dirigentes podem tremer perante a revolução comunista. Os proletários, esses, não têm nada a perder a não ser as suas 
correntes. Têm um mundo a ganhar. Proletários de todos os países, uni-vos!"
O auditório aplaudia e ia-se deitar, cansado de teares e martelos, de Met-ternichs e Guizots.
Os ventos da História eram, em Vila Velha, débil brisa soprada sem convicção pela República de Lisboa e, com ardente romantismo, pelo Alfredo soldador.
Foi então que chegou à Vila, com a sua brilhante auréola republicana, o Aníbal Castro, da Administração Colonial. Praticamente fora ele quem proclamara a República 
em Goa. A fama de reviralhista, que fazia dele o revolucionário da família Castro, tinha-a justificado nos Paços do Concelho de Panjim, entre gentio hostil e descendentes 
de Albuquerques de todos os matizes.
Ainda de braço engessado e adesivo na testa, o jovem Século foi autorizado a acompanhar o pai na expedição ao Cais de Santos para receber tios e bagagens. A meio 
da noite, partiu o trem puxado pela parelha de alteres conduzida pelo Joaquim Ruço e, de madrugada, o Ford azul, sem capota porque se adivinhava um esplêndido dia 
de Verão, com Josué Castro, de guarda-pó e boné de palha, ao volante, e ao lado o filho José o Século. No banco traseiro, D. Mariana tinha mandado colocar um cesto 
de provisões: queijos saloios, chouriços, pão fresco, fruta e duas garrafas de água-pé.
Pela Casa Grande ia o rebuliço dos grandes dias, com visível azáfama da Jacinta, da Joana e da Francisca do Ruço, reforço certo em dias de mais aperto, destacamento 
comandado com mão firme e competência por D. Mariana, acolitada pela filha Judite, que estava uma senhora e era já de muito préstimo nas lides da casa.
Previa-se que os viajantes chegassem a Vila Velha perto da hora do jantar, embora houvesse que dar desconto aos atrasos na atracação do steamer, às formalidades 
alfandegárias e finalmente às sempre possíveis surpresas armadas pelos buracos da estrada, mais de cinquenta quilómetros de solavancos e poeira. Admitindo tais contingências, 
D. Mariana baseara o jantar num lombo de porco assado que se serviria frio, com molho aquecido na hora de ir para a mesa, enquanto se aprontavam dois coelhos à caçador, 
prato muito apreciado pelo cunhado Aníbal, conhecido como um dos melhores garfos da região.
A buzina do Ford soou à porta da Casa Grande passava das oito e meia, já de noite, acabando com a ralação de D. Mariana e da filha que, há mais de uma hora, previam 
as mais diversas catástrofes. O trem com o Joaquim Ruço não deveria chegar antes da meia-noite pois ficara a carregar o grosso das bagagens e não podia competir 
com as alucinantes velocidades do cabriolet americano. Por essa altura, a meio caminho, o Joaquim Ruço, mantendo a parelha a passo numa subida mais íngreme, desabafava 
para os dois alteres pigarços:
- Nós andamos a palha e eles a gasolina!
13
Pela primeira vez desde a morte de David, ia um ambiente de festa na Casa Grande.
Aníbal atacava os coelhos com um apetite antigo, elogiando os dotes culinários da cunhada, enquanto Emília debicava sem entusiasmo a iguaria.
- Ó Emilinha, não estás a comer quase nada, minha filha. Não me digas que não gostas de coelho - observava D. Mariana.
- Não, não. Está muito saboroso - protestava a cunhada, com voz tão delicada como a sua frágil figurinha.
- Um pisco. Um pisco é o que ela é - criticou o marido, um contraste de homenzarrão moreno e de lábio grosso, de molho no queixo e garfo ligeiro. - Está uma delícia, 
Mariana, e que saudades eu tinha destes petiscos.
- E esta pinga do Zambujal, ó Aníbal? - indagava o irmão, enchendo-lhe o copo.
- Está melhor que o da colheita de 1909 - pronunciava-se o homem das colónias, enrolando na boca uma golada larga. - Quantas pipas sacaste o ano passado?
- Umas quarenta... Não foi um ano grande. Mas a pinga saiu de primeira.
Antes da sobremesa, D. Mariana insistiu em ir deitar a pequena Ema, a cair de sono mas a teimar em ver os presentes dos tios. Lavando o sono em lágrimas, lá se deixou 
levar com promessas para o dia seguinte. Veio o café, a bagaceira.
- Prà Emilinha, chá de tília, se houver - advertiu Aníbal, saboreando uma cigarrilha.
- Então que me dizes da guerra? - lançou Josué, com gravidade.
- Ganham os ingleses - decidiu Aníbal, pensando nos prodígios guerreiros dos lanceiros da índia de onde acabara de chegar. - Em três meses está tudo acabado. A Royal 
Fleet resolve a questão em duas penadas, com uma ajuda da infantaria do Marshal French. É preciso é que os Franceses se aguentem. O ponto fraco são os Russos. São 
muitos mas estão mal armados.
- A propósito - disse o Josué cofiando o bigode que copiara do Kaizer depois de ter passado por Berlim -, sabes que ganhámos o concurso para o fornecimento de tecido 
para os novos capotes do Exército? É uma boa encomenda, mas ando às aranhas para arranjar matéria-prima e está tudo cada vez mais caro...
- Bravo, Josué! Com os capotes dos Castros não faltarão magalas constipados.
- Estás na mesma Aníbal. Nunca mais te assenta o juízo. Se tivesses os problemas que eu tenho com a fábrica...
O Século, na outra ponta da mesa, sustinha o riso com dificuldade. Sentia-se conquistado pelo tio Aníbal.
- A mim o que me custa, mano Josué, é não ter visto o nascimento da República. Bem que dei um jeito, lá em Goa, e pus os meirinhos reais a andar a toque de caixa. 
Mas não estar aqui... custou-me!
Encheu o cálice de bagaceira, olhou a sala de jantar, como a inventariar os objectos conhecidos, a fruteira de prata, o samovar, a natureza morta, a gravura dos 
abades, os anjos empunhando os castiçais sobre a pedra mármore do
14
aparador, o lustre de vidrinhos.
- Qu'é dele o meu outro sobrinho? - perguntou de chofre.
- No fim da semana aparece por aí, vem de licença. Já te disse que não consegui tirar-lhe da cabeça aquela ideia da Escola de Guerra - justificou-se Josué.
- E que mal há nisso? Desde que siga os ideais dos cadetes da República... - pontificou Aníbal, emborcando o bagaço.
- Pois sim - observou o irmão -, mas com isto da guerra, não ando sossegado.
- O homem, não te enganes tu nos metros da fazenda que a guerra, além de não ser connosco, está aqui está acabada. O Juditezinha, estás uma mulher. Então já tens 
namorado?
A menina corava, sem voz para réplica. E D. Mariana, pondo na mesa uma torta de cereja:
- O Aníbal, não desinquietes a pequena que lá sossegada é ela.
Se o serão, apesar do cansaço da viagem, foi longo e animado, a manhã seguinte, com a abertura dos baús coloniais, não foi pior. Sedas, jóias, budas de jade, artísticas 
peças de marfim, uma deusa Kali com os oito braços de bronze e os olhos de rubis, um biombo de sândalo, um dente de tigre, reeditavam na Casa Grande de Vila Velha, 
em versão abreviada, a chegada das naus de Goa. O exotismo alcançou o auge, perante a emoção de Judite, do Século e da própria D. Mariana, quando ao abrir-se uma 
arca de porão de lá saíram baratas aladas que esvoaçaram graciosamente sobre as cabeças dos Castros presentes e foram aterrar agonizantes nas lajes frias da cave.
José o Século sonhava com ferozes tugues de tanga e punhal, bailadeiras de ventre ágil e caçadas aos elefantes na companhia de rajás cruéis e pródigos. Queria ir 
para a índia.
A essa hora, Josué conduzia o irmão através da fábrica, a mostrar-lhe os últimos melhoramentos, dos quais se destacava um moderníssimo tear mecânico comprado na 
Alemanha cuja montagem exigira a presença de dois engenheiros de Lisboa representantes da Casa Krupp.
Antes do almoço, o Ford azul parou diante do Café República, onde pela primeira vez deu entrada Aníbal Castro. O momento histórico foi saudado por Manuel Maria com 
um vinho abafado velho de mais de dez anos, oferta da casa.
- É uma honra, senhor Castro, uma honra e um prazer - dizia o galego, saltitante, às vénias.
- A honra é minha, senhor...
- Manuel Maria, um criado às ordens de Vosselência.
- Senhor Manuel Maria, quero felicitá-lo pela escolha feliz do nome do seu estabelecimento - elogiava Aníbal Castro.
- É muita gentileza da sua parte, senhor Castro. Mas a bem dizer, a ideia nem foi minha. Eu tinha pensado chamar-lhe Café Central, mas quando encomendei a tabuleta 
ao Praga de Mãe, ele veio com aquelas falinhas mansas, que a República tinha sido implantada há duas semanas, que era um nome bonito e poderoso, e tal e coisa. E, 
olhe, deixei-me convencer.
15
Chegavam amigos de velha data, o Soares da Farmácia Asclepius, o dr. Teófilo, o Campos da loja de panos e até o Zacarias Gorjão, que raramente deixava o reduto da 
barbearia em horas de serviço, o qual avançou a esquálida figura quixotesca, abrindo os braços ossudos diante do correligionário.
- Viva a República! - exclamou. Era a única expressão que lhe ocorria nas horas de emoção.
Em Lisboa, os operários da Carris tinham começado uma greve, na véspera. Mais ou menos por essa mesma altura, as tropas do Field Marshal Sir John French afrouxavam 
o avanço na região de Ypres.
Mas a guerra previa-se breve e gloriosa. Em Vila Velha, praticamente ninguém duvidava de que assim seria.
16
IV
Quando, em fins de Setembro, a família Castro regressou de Paço de Arcos onde estivera a banhos, os optimismos quanto às operações militares estavam consideravelmente 
abalados. Os exércitos começavam a enterrar-se nas trincheiras.
Até Aníbal Castro, que em Lisboa pudera contactar com directórios de partidos, históricos da Rotunda e outro pessoal político, voltou a Vila Velha carregado de dúvidas 
e nomeado administrador em Bissau, o que, aliás, punha em causa as suas influências e prestígio republicano, porque o menos que se podia dizer desse lugar é que 
não era desejado.
- Não entendo os malabarismos dos políticos... - desabafava ele, ao serão, na Farmácia Asclepius, uma das tertúlias da burguesia vila-velhense. - Uma coisa é certa, 
quer se goste ou não da guerra, e eu não gosto, se não mandamos um contingente ficamos sem as colónias.
- E tu desempregado - gracejou o dr. Soares, aviando um xarope, por ser noite de folga do ajudante Zé Ribeiro, mais conhecido pelo Minhoca.
- Tomara eu - acrescentou Josué Castro. - Arranjava finalmente quem me ajudasse na fábrica.
- Com colónias ou sem elas, lá é que tu não me apanhas - advertiu o irmão.
- E para qual dos lados havemos de mandar o tal contingente.'' -voltava maliciosamente à carga o dr. Teófilo.
- O doutor, como os esquimós não estão em guerra, está claro que só podemos estar ao lado dos nossos aliados naturais! Ou quer que a gente se vá pendurar nos bigodes 
do Kaizer? - indignou-se o Aníbal.
E o notário:
- Não estou assim tão certo. Eu acho que, se entramos, deve ser do lado de quem ganha. E assim sendo...
- Ganham os ingleses, gaita! - berrava o Castro das colónias, enfurecido, agarrado à sua tése anglófila.
O farmacêutico receitava calmantes:
- Então, então, não estraguem o serão com a porca da política.
O Piedade meteu o corpanzil ornado de samarra de pele de raposa pela
17
meia porta aberta da Farmácia Asclepius.
- Boa noite à ilustre sociedade. Ora cá temos os senhores doutores a conversar à luz eléctrica enquanto lá em casa ficou a senhora minha mãe a lavar a loiça com 
petróleo!
Estalaram as gargalhadas dos presentes, enquanto o popular oficial de diligências do Município argumentava com desdém:
- Ai estão a rir se de mim?! Pois fiquem sabendo que, se o meu paizinho fosse vivo, ainda hoje eu andava na Escola Académica!
"Cansado da ideia", como dizia o dr. Torcato, assim discorria o último descendente de uma nobre família de Abrantes, de seu nome Diogo Bernardo de Albergaria e Mello, 
a quem chamavam Piedade, ninguém sabia porquê, talvez por causa do sentimento que presidira à sua nomeação para um emprego de sobrevivência. Segundo o comentário 
do médico de Vila Velha sobre o caso do Piedade: "Fidalguia sem comedoria é gaita que não assobia."
A licença de Aníbal escoava-se com uma rapidez pouco usual em Vila Velha, enquanto o general Joffre se atolava no Marne e um eminente jacobino publicava em Lisboa 
uma curiosa brochura intitulada "A Guerra", na qual se iniciavam os leigos nas inovações bélicas das técnicas e estratégias em confronto entre as potências.
Num ou outro domingo, o cadete da Escola de Guerra, Samuel Castro, esclarecia a família e os amigos sobre as tácticas dos generais germânicos, gauleses e britânicos, 
o pescoço estrangulado na gola alta do dólman cinzento, com mais adenianes de salão que bruscos gestos de guerreiro.
- Então, já escolheste a Arma? - interrogava o tio Aníbal, combatendo o cepticismo que o roía.
- Cavalaria. Qual haveria de ser?! - concluía o mancebo, sobranceiro. "Não há meio de sair da idade do armário", pensava o tio Aníbal, deitando contas à vida, preocupado 
com as colónias.
Nas vésperas da partida para Bissau, houve uma greve na fábrica dos Castros, pelo menos assim ficou classificado o evento nos anais de Vila Velha. Foi em Abril de 
1915, quando ainda se não tinha entregue metade da falada encomenda do Exército e os preços galopavam mais depressa que as éguas da Senhora Companhia.
As reivindicações dos grevistas resumiam-se a um pequeno aumento dos salários e uma redução simbólica dos turnos dos sábados.
Mas aquela novidade em Vila Velha caiu em má altura. Em Lisboa, estava no poder um general de braço forte e os líderes republicanos começavam a propagandear a entrada 
na guerra e a clamar pelo esforço económico correspondente.
Assim, Josué Castro chamou o cabo da Guarda, e o padre Francisco exortou as mulheres a convencerem os maridos a respeitar as leis de Deus e dos homens. A adesão 
foi relativamente fraca mas Josué, num acesso de generosidade, concedeu metade do aumento pedido. Aníbal, cujo proverbial bom humor atravessava justificada crise, 
interveio junto do cabo da Guarda quando este, acompanhado de duas ordenanças, se aprestava a deter "para averiguações" os
18
dois cabecilhas, o Tó da Inácia e o inevitável Alfredo soldador.
- São republicanos como eu! - esbravejou o africano. Mas a ironia da frase teatral só escapou ao cabo da Guarda. Quando as forças da ordem regressavam à base, Alfredo 
rectificou
- Como eu é que tu não és, meu republicano das índias!
Desde os bancos da escola que não jogavam à pancada. Ali mesmo, no páteo da fábrica, mataram as saudades desse tempo. E as coisas ficaram por ali, entre dois homens, 
de cara a cara, republicanos mas diferentes.
Por essa altura, Zacarias Gorjão, num acesso de desespero arrancou da parede da barbearia um documento histórico, que orgulhosa e civicamente ali se exibia, e que 
ele trouxera de Lisboa quando lá fora ver a República implantada havia apenas dois dias, o edital assinado por Eusébio Leão (*).
- Já levantam a cabeça, sempre a cantar loas ao bom povo! - gritou o barbeiro. E vendo passar do outro lado da rua o Acácio sacristão, que era gago e marreco, transmitiu-lhe 
a mensagem. - Diz lá ao teu patrão que venha cá aparar a coroa que eu aproveito para lhe rapar os cornos! E de borla!
Assim ia Vila Velha, na Primavera de 1915, um grande rio a correr à sua beira e, na outra margem, uma misteriosa terra de pão, habitada por cavaleiros nómadas com 
traços mouriscos que se desbarretavam ao evocarem a passagem de el-rei pelas lezírias.
Na outra banda, vigiava-se o futuro de uma seara e o parto de uma égua, com um alforge de pão negro e chouriço, uma vara larga e uma pileca ligeira.
A República não conseguia atravessar o rio.
(*)Reproduzido na página 238
19
V
Em Maio daquele ano, quando Aníbal e Emília já enchiam arcas e baús para o regresso às colónias, o general de Lisboa foi derrubado à força de tiro e bomba e reinstaurada 
a "normalidade democrática", saudada na Barbearia Gorjão com os habituais vivas à República.
- Um antro de formiga branca... - insinuava o dr. Teófilo, no Café República, mas a meia voz, que os tempos mudavam.
Entretanto, Aníbal Castro perdera claramente o fulgor revolucionário que o aureolava à chegada. Atravessava um período de humor difícil, azedava o discurso com facilidade 
e desabafava, com algum despeito:
- Terra de cafres é aqui! Exagerava.
Nessa agitada Primavera, Vila Velha viu maravilhada a "Viagem à Lua" de Georges Méliès, escolhida para inaugurar o Cinematógrafo Ideal, arriscado empreendimento 
de um pioneiro, o sr. Jerónimo Fonseca, proprietário de "Photo Fonseca - photografia artística, casamentos e baptisados (vai a casa)". Ousada iniciativa que exigiu 
longas negociações com os ambulantes que calcorreavam o Concelho com máquina e écran, até lhes ser arrancado um acordo de passagem regular pela improvisada sala 
de espectáculos de Vila Velha.
O acontecimento abriu uma trégua relativa nas divergências políticas dos vila-velhenses. Mesmo os nostálgicos da monarquia engoliram sem protestos a alocução do 
administrador do Concelho, então o advogado Timóteo Quintas, atribuindo ao regime todos os frutos do progresso, nomeadamente a chegada do cinema a Vila Velha.
Na primeira sessão - realizaram-se três, com assinalável sucesso apesar de a fita se ter partido várias vezes e do incómodo de ter de se levar assento de casa - 
compareceram as forças vivas do Concelho, com a notória excepção dos Lencastres da Quinta das Toupeiras que não aceitavam convívios íntimos com a plebe.
O grupo da Farmácia Asclepius, a clientela do Café República e até o foco anarquista da Barbearia Gorjão reuniram-se sem rancores nessa jornada inesquecível, com 
esposas e filharada, no barracão alugado pelo dinâmico Fonseca transformado em Cinematógrafo Ideal. Algumas damas da sociedade vila-
20
-velhense chegaram a levar aos olhos o lencinho quando viram a Lua, coitadinha, atingida pelo foguete dos sábios, verter lágrimas de dor. E tudo isto ao som do piano 
percutido pelo virtuoso e polivalente Fonseca.
Aníbal Castro, recuperada por momentos a boa disposição, com a ajuda do farmacêutico Soares, conseguiu convencer o Piedade, no decurso da segunda sessão, a ir espreitar 
as manigâncias dos ousados exploradores por detrás do écran, o que provocou a hilaridade e os assobios de uma assistência empenhada na destruição dos seres lunares 
e no regresso dos astronautas à Terra.
Semanas antes, o "Lusitânia " - vapor com nome de ressonâncias claras mas unidade da britânica Cunard Line - em viagem de Nova Iorque para Liverpul fora afundado 
por um submarino alemão. O caso reanimou o tema da guerra que, há meses, entrara numa morna rotina, visto de Vila Velha. E, pouco depois, a declaração de guerra 
da Itália à Áustria havia de deitar mais óleo no fogo.
Aníbal Castro partiu para a Guiné no começo do Verão, animado de fervor patriótico contra as ambições germânicas em África, quando era certo e sabido serem os franceses 
quem cobiçava a colónia desde a fortaleza nordestina de Ziguinchor, depois de os ingleses terem visto frustrado o domínio de Bolama pela generosa arbitragem do presidente 
Grant.
Entretanto, a guerra generalizava-se. Do Norte da França ao Bósforo, do Trentino à estepe russa, sem falar nos oceanos e até nos céus, troavam os canhões. Os cadáveres 
contavam-se por milhares. E concluía-se, enfim, que a guerra não seria nem rápida nem gloriosa.
Além do distante eco da metralha, chegavam a Vila Velha rumores da União Sagrada, panaceia político-partidária para todos os males, nomeadamente o da neutralidade. 
Os políticos da capital passavam, com um golpe de mágica, da rivalidade feroz à solidariedade patriótica. O povoléu, porém, não entendia nada, a não ser que o pão 
encarecia e os salários valiam cada vez menos, enquanto o anarco-sindicalismo, estribado num proletariado pouco numeroso e citadino na sua maior parte, ameaçava 
tiro e bomba cumprindo a promessa com frequência. O esforço de guerra, apesar de tímido, apenas enchia os bolsos de cavalheiros da indústria e de especuladores.
Os Castros de Vila Velha, no entanto, navegavam no côncavo da vaga, com problemas técnicos de fabrico e em dificuldade para encontrar matéria-prima. Aos fornecedores 
ingleses os alemães afundavam os barcos com inquietante frequência, de modo que a lã cardada ou penteada só chegava a Vila Velha aos soluços espaçados, obrigando 
Josué a calcorrear o país à cata de lãs, as mais das vezes de fraca qualidade.
O industrial pedia ao farmacêutico pastilhas para os nervos e perdia a cabeça com as tropelias do filho José o Século cujo último feito consistira em gripar o Ford, 
durante uma escapadela à feira de Vila Nova onde, de caminho, apanhara o primeiro esquentamento, posteriormente tratado com esmero pelo Minhoca, competente funcionário 
da Farmácia Asclepius.
O dr. Soares, esse, era uma máquina de hábitos certos, fleumático como um inglês. Recebia a tertúlia na farmácia, ao serão, ás segundas e quartas, e nos restantes 
dias, ao fim da tarde, antes de fechar, com excepção dos domingos
21
e quintas, porque, se ao domingo Deus mandara descansar, Luís Soares destinara a quinta ao chá com a Lurdinhas. Tal costume contribuiu de modo importante para o 
enriquecimento do vocabulário local pois, até há bem pouco tempo, "tomar chá com a Lurdinhas" significava arranjo de saias.
Em nome da justiça deve aqui esclarecer-se que a candura e os dotes de doceira da apetitosa solteirona da Rua do Terreiro eram motivos mais que suficientes para 
que ela não tivesse entrado na história da Vila pela pior das portas, a das traseiras, que, por hábito antigo, o farmacêutico continuava a utilizar. Mas as línguas 
tornam-se más por despeito e ciúme e são elas muitas vezes quem faz a História.
Ninguém entendia, aliás, por que razão o farmacêutico e a doceira não davam o nó, pois não se lhes conheciam outros amores, a não ser aqueles que a mocidade semeia 
ao acaso.
D. Mariana Castro era das poucas senhoras de Vila Velha que recebiam a Lurdinhas e nunca deixava de lhe encomendar os bolos quando havia festa na Casa Grande.
- Tomara muita dama ser tão virtuosa como a Lurdinhas! - ousava ela quando as conversas descambavam para interpretações escabrosas do passado e do presente da amiga 
do farmacêutico.
Josué era muito mais severo nesses assuntos, talvez porque sabia muito bem como se partiam pratos com cara de santo, segredo que conheciam algumas senhoras de Lisboa, 
adeptas do amor livre, com estamine montado perto do Largo do Rato. Por isso, era um pai tirano para a Juditezinha, uma menina prendada e virtuosa, piano, Francês 
e até Inglês, o que então era raro, palminho de cara que nem um anjo a que não faltavam os caracóis e as bochechas rosadas. Mal detectava um olhar cobiçoso ao decote 
ou ao artelho abotinado da menina, Josué trancava-a em casa, com veementes repreensões moralistas dirigidas à esposa por esta não revelar o mesmo olho atento e sobretudo 
treinado.
Num domingo de Janeiro de 1916, Samuel Castro, recém-promovido a alferes de infantaria - a cavalaria recusara-o por notória desproporção entre os seus desejos e 
aptidões - trouxe a Vila Velha rumores novos de entrada na guerra.
- Os ingleses fazem pressão, mas os políticos encravam tudo - confidenciava ele, à mesa do Café República, ambicionando glória.
Céptico como sempre, o dr. Teófilo indagava:
- Mas será que o Exército está preparado?
- Ora, não havia de estar! - protestava o alferes tomando a peito a defesa da corporação. - Veja como nos portamos em Moçambique e Angola!
O notário não via e, com ele, os outros clientes do Café República e o galego Manuel Maria seu proprietário, sequiosos de saber dos negócios da guerra. Até o Piedade, 
na mesa ao lado, pousando o cálice de bagaço, contribuía para a intriga:
- Dizem que os alemães têm um canhão com vinte quilómetros de comprimento...
22
Queria referir-se à grosse Bertha, uma peça de artilharia pesada fabricada pela Krupp que alcançava mais de três léguas, segundo constava. O alteres explicou tudo 
isto e muito mais, com cópia de pormenores que só aumentavam a preocupação da família e a curiosidade do Café República. Após o que partiu para manobras.
Dias mais tarde, as gazetas noticiavam que os exercícios realizados pelo Exército nos arredores da capital tinham movimentado quarenta oficiais e mais de novecentas 
praças, "num total de mil homens e duzentos solípedes", e tinham demonstrado a boa preparação das tropas.
- Nem podia ser de outra maneira... - comentou, com subtil ironia, o dr. Teófilo, enfiando o jornal no bolso. - Com o nosso general Castro a comandar...
A verdade é que os rumores lançados pelo alferes vila-velhense pareceram fundamentar-se quando, um mês depois, os ingleses nos obrigaram a apreender os navios alemães 
refugiados em portos portugueses, nada menos de setenta.
- E a guerra! - anunciou o tleumático Soares, embrulhando um pacote de algodão hidrófilo.
E foi. Duas semanas depois a Alemanha declarava guerra a Portugal.
Um vento patriótico soprou, ligeiro, sobre Vila Velha, derrubando a oposição envergonhada dos anarquistas e dos germanófilos direitistas e monárquicos e desfraldando 
as bandeiras verdes e vermelhas, que nunca se viram tantas na sede do Concelho.
O dr. Torcato, num dos seus raros momentos de cavaqueira no Café República, não deixou de alertar o Piedade:
- Também tens que ir para a guerra, és oficial...
- ... e de diligências - completou o interessado, visivelmente apreensivo.
23
VI
O Corpo Expedicionário Português que desembarcou em França, nos começos de 1917, incluía oito vila-velhenses - o alferes Castro, um cabo e seis praças. Dele não 
fazia parte, afinal, o inquieto Piedade, sempre à espera da mobilização. O Campos da loja de fazendas ficou sem um caixeiro em quem depositava muitas esperanças, 
o Pedro Neves, arvorado cabo, após a recruta em Tancos. Os restantes eram rapazes do campo, da fábrica e da beira-rio, e deixavam lares por onde passara a fome causada 
pelas inundações do ano anterior, pela crise, a escassez do pão, a miséria.
A Europa sangrava. Os povos exaustos pareciam fornecer à guerra apenas exércitos derrotados. As inúteis ofensivas do general Nivelle, fazendo sair os soldados das 
trincheiras para serem cruelmente ceifados pelas costureiras alemãs, semeavam o desespero, a indisciplina, a rebeldia, a deserção. Da frente russa, as notícias que 
chegavam a Vila Velha davam uma pálida imagem de desmoralização, derrotismo, instabilidade. O assassinato do sinistro Rasputine, em Dezembro de 16, foi notícia na 
Vila onde também chegara a sua reputação de vidente sanguinário. Mais de um peito feminino palpitou de emoção, entre eles o seio nutrido da Lurdinhas, pela morte 
do iluminado monge da barba negra que salvara a vida perdida do principezinho da Santa Rússia.
Ainda não havia notícias das primeiras acções das tropas portuguesas em França, quando caiu no Café República, fulminante, a nova da abdicação do czar. Dias antes, 
ainda as gazetas reportavam a resposta sobranceira do soberano russo ao embaixador inglês que se inquietava com os sinais da revolta: "Pensa que devo recuperar a 
confiança do meu povo ou que é ele que deve recuperar a minha confiança?" Em Fevereiro de 17, esta questão de confiança foi ultrapassada.
- Os bárbaros eslavos semeiam o caos! É o fim da Europa, da civilização! - exclamava o dr. Teófilo, na Farmácia Asclepius, sem sequer pressentir ainda o turbilhão 
de Novembro.
- É a revolução! A autêntica! - exultava Zacarias Gorjão, na barbearia, com excessos de optimismo.
Se nada, na Europa e no mundo, viria a ser como antes dos decisivos dias daquele ano de 1917, ambos os diagnósticos, o do notário e o do barbeiro,
24
viriam a mostrar-se exagerados com o avançar do século XX sobre Vila Velha. Mas os oráculos da Vila sempre se mostraram muito emocionais. Apaixonados, em tempo de 
paixão, a distância ora ampliava ora minimizava os recados que a História lhes mandava.
Porém, a insegurança interna e externa aumentava a ânsia de prever. A bruxa da vizinha Vila Nova prosperava anunciando horrendas catástrofes ou deitando mau-olhado 
aos inimigos da numerosa clientela, com a ajuda de cabeças de galo, ossos de cabrito e notas de cinco réis. E, evidentemente, também curava cataratas e hérnias.
Em Fátima, dera-se o milagre. A virgem surgira aos pastorinhos por trás de uma azinheira.
Quando, com o correr das semanas, as elites, revolucionárias ou não, começaram a suspeitar das verdadeiras intenções dos bolchevistas russos, a nomenclatura do quotidiano 
vila-velhense alterou-se sensivelmente passando as tertúlias a designar-se, consoante as opiniões de cada um, os kerenskis do Café República, os agrários da Asclepius, 
os bakunines da barbearia e os sovietes da Philarmónica.
O Cinematógrafo Ideal, que começara a apresentar sessões às quartas-feiras sempre que se arranjava filme, mostrou por essa altura, entre cenas das trincheiras do 
Somme, dos bailes populares do 14 de Julho em Paris, das respeitáveis figuras dos políticos bigodudos e de coco que governavam a Europa, imagens pouco nítidas e 
sacudidas de tumultos em Sampetersburgo nas quais avultavam camponesas andrajosas e cossacos a cavalo. Uma confusão. Agravada pelos gritos da geral - "o Fonseca, 
vira a folha e toca a mesma!" - provocados pelo paupérrimo repertório do diligente Fonseca.
Mas as imaginações excitavam-se.
Numa certa noite de quarta-feira, em Setembro de 1917, os olhos brilhantes da Lurdinhas, instalada ao lado da criada numa das cadeiras de verga do Cinematógrafo 
Ideal, cruzaram-se com os olhos negros de um conhecido jovem vila-velhense quando, tendo-se partido a fita, as luzes se acenderam. Ao recomeçar o espectáculo, a 
Lurdinhas suspirou discretamente perdendo o fio à meada da "Inês de Castro" que se desenrolava na tela.
No dia seguinte, D. Mariana enrolava uns novelos de lã, enquanto dizia a Jacinta para ir levar aquele embrulhinho a casa da menina Lurdes que, além dos já louvados 
doces, também fazia malhas para fora. Por fatídico acaso, o Século emergiu nesse momento da cave onde pusera uma pata a chocar ovos dentro de um caixote de palha, 
o qual Século, com surpreendente solicitude, se ofereceu:
- Vou agora prós lados do cais, passo-lhe à porta, não me custa nada entregar a encomenda.
D. Mariana apreciou a gentileza do filho e aceitou a oferta. Não era desconfiada.
A essa mesma hora, o dr. Soares atendia D. Ermelinda Pacheco, aconselhando-lhe, para o umbigo, uma pomada diferente da que o dr. Torcato escrevera na receita.
25
- Digo-lhe por experiência própria... Mas o clínico lá terá as suas razões.
Cometia um erro grave.
Ao aproximar-se a hora de chegarem os primeiros amigos, ainda a viúva Pacheco alimentava outras polémicas terapêuticas, ultrapassando todas as iniciativas possíveis 
de médicos e farmacêuticos.
tendo chegado ao limite da paciência, mas mantendo a habitual serenidade, Luís Soares preconizou, sem alterar a expressão e o tom:
- Para o fígado?... Bem, para o fígado não há nada como coser meias com ovo de madeira e dedal de latão.
D. Ermelinda ficou passada, titubeou, mas recompôs-se:
- Olhem o desaforo! Ora passe muito bem! E fique sabendo que há muito engraçado que acaba a rirem-se dele!
Saiu, com palpitações e falta de ar, quase chocando com o taciturno notário, embrenhado em íntimas reflexões bélicas e políticas da maior actualidade.
Entretanto, a casual praga da indignada Ermelinda Pacheco estava a ponto de iniciar os seus efeitos, devido à intervenção ousada do jovem Século, no recatado primeiro 
andar da Rua do Terreiro, onde os suspiros de uma doceira balzaquiana e romântica se faziam mais fundos e audíveis.
Mas a Vila não estava em maré de frivolidades.
Nesse mesmo fim de tarde, o cabo da Guarda trocou a farda de trabalho pelo uniforme número um e dirigiu-se, suando de calor e nervoso, a casa do João Varino, lá 
para as bandas do cais, onde ia gaguejar a má notícia que viera no telégrafo.
O primeiro vila-velhense tombara para sempre, na frente da Flandres.
O cabo da Guarda regressou a quartéis com o uniforme número um esgadanhado pela desesperada mãe do herói, a Josefa, mais conhecida por Rainha do Camarão, e dando-se 
por muito feliz por o João Varino andar no rio a levantar as redes.
O acontecimento abalou a Vila. A vida do Xico da Josefa valia muito mais que as centenas de milhares de vidas já ceifadas pela metralha, de Verdun à Ucrânia.
Em Fátima repetiram-se milagres, no mês de Outubro, e, segundo o repórter de "O Século", vendedores ambulantes ofereciam "bilhetes postais e outros bilhetes que 
representam um soldado do Corpo Expedicionário Português pensando no auxílio da sua protectora para salvação da Pátria e até uma imagem da Virgem como sendo afigura 
da visão... "
As beatas da Vila, após o falecimento do Xico da Josefa, acreditavam firmemente que tal protecção dava mais garantias que o capacete e a máscara antigás. Extasiavam-se 
com os relatos da imprensa desse dia em que o sol "bailou" e Fátima registou as primeiras grandes afluências, pois, ainda segundo o cronista já citado, se contaram 
mais de cem automóveis, cem bicicletas e trinta ou quarenta mil criaturas. Só se mostraram reticentes as beatas, ao remate pouco católico da prosa: "Bom negócio 
foi esse (o dos postais) e decerto mais centavos entraram na algibeira dos vendedores e no tronco das esmolas para os
26
pastorinhos do que nas mãos estendidas e abertas dos leprosos e dos cegos que, acotovelando-se com os romeiros , atiravam aos ares seus gritos lancinantes."
27
VII
Os motins no exército e os levantamentos de operários e camponeses na Rússia relegaram para segundo plano, a partir de Outubro de 1917, as notícias da frente ocidental 
onde trinta e sete mil portugueses "salvavam a honra da nação", segundo a facção democrática do Cate República, eram "a carne para canhão do capitalismo", de acordo 
com as vozes da Philarmónica, ou "estavam às ordens dos ingleses", como declaravam os monárquicos ligados aos Lencastres da Quinta das Toupeiras. O dr. Teófilo era, 
obviamente, o fiel da balança, o barómetro dos acontecimentos: "Nem germanófilo nem anglófilo; português de bem ao serviço do interesse nacional", esclarecia, instalado 
na terra de ninguém.
Entretanto, o cruzador "Aurora" abriu fogo sobre o Palácio de Inverno, os soldados russos largaram armas e bagagens e voltaram as costas ao inimigo, o czar de todas 
as Rússias foi chacinado pelo povo em fúria e os bolcheviques instalavam os sovietes em cima dos escombros.
Vila Velha aguentou o embate. A distância amortecia o choque.
Mas quando, numa tarde do princípio do Inverno, o tranquilo Luís Soares viu passar diante da porta da farmácia o António soldador e o 1.º da Inácia, de lenço vermelho 
ao pescoço, à frente de um grupo de operários da fábrica dos Castros, com um letreiro onde se lia "Todo o poder aos sovietes!", então, o sensato farmacêutico considerou:
- Isto está mesmo a precisar de pulso forte.
Em Lisboa, um major que fora ministro em Berlim pareceu ouvi-lo e, dias depois, em 5 de Dezembro, instaurou uma ditadura militar que intitulou "República Nova".
A novidade de tal República era ser parecida com a monarquia, como comentava Zacarias Gorjão massajando a bochecha flácida do Silva cego, reformado da Caixa Geral 
e prestigiado director do semanário "Correio de Vila Velha ".
- O Silva, você que é republicano da velha guarda zurza-lhes na pele, lá na sua folha! - gritava o barbeiro.
- Vamos a ver... vamos a ver... - escapava-se, evasivo, o Silva cego. Nem a recomendação nem a resposta eram originais. Repetiam-se, cada
28
vez que mudava o governo em Lisboa.
Agora, porém, era o próprio regime que vacilava.
- Estão a prender os políticos todos, democráticos, republicanos, todos! - avisava o Fonseca estafeta descendo do comboio de Lisboa.
- Se é para acabarem com a guerra, não acho mal... - dizia Josué Castro, pensando no filho Samuel atolado nas trincheiras de França.
Mas o dr. Torcato, em festejada passagem pelo Cate República, contestava:
- Agora, que entramos nela, temos de ir até ao fim, se quisermos tirar algum proveito. Além do que não me parece decente que alguém apanhe a tropa fora para se apoderar 
da governação.
A figura respeitada do clínico impedia o notário de fazer se eco dos recentes pessimismos que rodeavam a situação dos Aliados, apesar da chegada das tropas americanas. 
Contentou se com uma intervenção ambígua:
- Moralidade, moralidade na vida pública é que é preciso.
Entre os sinais do novo estilo no exercício do poder chegados à Vila destacou-se a ampliação do posto da Guarda, em instalações e efectivos, passando o comando a 
ser exercido pelo sargento Fernandes, enviado de Lisboa com instruções para empunhar o chantalho sempre que se apresentasse ocasião propícia. O administrador do 
Concelho também mudou. Puseram o Soares da Costa, feitor e guarda livros dos Lencastres.
Não se julgue que o pasmo rotineiro da Vila se alterou, de estruturas abaladas pelo regresso em força dos militares ao poder. A relativa ordem imposta pelo major 
que fora votado para presidente da República era um fenómeno urbano, sobretudo actuante na capital, e o seu reflexo vila velhense materializado na arrogância dos 
Lencastres e no chantalho do sargento da Guarda era tão pálido que se pode dizer que a vitalidade polémica da Vila se manteve. Reconhece-se, porém, que este período 
ocupa um lugar particularmente importante na história das paixões políticas de Vila Velha, abrindo fogosas polémicas. A base das discussões era essencialmente resultante 
da degradação dos ideais republicanos, da corrupção e do preço do pão. No entanto, o abandono dos soldados que se batiam em França, resultado daquele golpe de Estado 
feito "contra a guerra", tinha muitos adversários e arrefecia os entusiasmos iniciais pelo garbo do militar.
Assim, via se a indignação de Josué Castro aprovada pelo próprio Zacarias Gorjão.
- Não querem saber dos nossos rapazes para nada. Tanto se lhes dá que saiam derrotados ou vitoriosos, mortos ou vivos - desabafava o Castro, com medo de perder o 
filho e a guerra.
Até o dr. Teófilo, barricado nas suas imparcialidades, citava o presidente Wilson:
- "O direito é mais precioso do que a paz."
Mas a confraternização dos soldados russos com os prussianos do imperador, as arengas de Lenine contra a obstinação militarista das potências, os preparativos para 
a paz de Brest-Litowsk, embaraçavam as hostes do António soldador metido entre dois fogos, o radicalismo anarquista e contraditoriamente
29
patrioteiro da barbearia e a germanofilia monárquica da Quinta das Toupeiras e seus agentes.
Outros galos mais prosaicos cantavam, porém, nos poleiros da Vila. No Inverno de 1917, o jovem Século acumulava vitórias no primeiro andar da Rua do Terreiro, conquistando 
posições na cama da Lurdinhas e empanturran-do-se de bolinhos de coco ás terças e sextas. Compensava deste e de outros modos os desaires dos estudos que levaram 
o pai a pô-lo na fábrica como ajudante do Lopes contabilista. Nos raides das quintas-feiras o farmacêutico não detectava o mínimo sinal de forças inimigas, aliás 
peritas na camuflagem, embora os langores da Lurdinhas, mais atreita a enxaquecas e humores difíceis, tornassem as operações particularmente complicadas e menos 
atraentes. O dr. Soares passou a trazer xaropes e vitaminas, mas a modéstia dos resultados, se bem que não lhe despertassem a suspeita, faziam-no oscilar entre a 
ternura e a irritação. E tinha atrevimentos a Lurdinhas:
- Meu querido doutor, temos que reconhecer que estamos a ir para a idade.
Não se reteria a si própria, claro. Tinha pouco mais de trinta anos e sentia-se rejuvenescer, principalmente ás terças e sextas. O farmacêutico protestava. Rondava 
os cinquenta mas ainda não aceitava reclamações daquele teor.
Por seu lado, o progresso abordava lentamente as margens do rio. Accionistas da Senhora Companhia, dona das lezírias da outra banda, e homens da Banca de Lisboa 
construíam uma moagem moderna, último grito da técnica industrial, com cais privativo para carga e descarga de fragatas e batelões e ligação directa ao caminho-de-terro 
que lhe passava à beira.
Entretanto, da frente ocidental o alferes Castro tranquilizava a família e a vila: "Agora, já todos recebemos máscaras antigás e temos esperanças de levar de vencida 
os boches de Ludendortt, com a ajuda da artilharia inglesa e australiana. A chegada dos americanos foi aqui muito festejada e mandaram uma comissão de oficiais visitar 
as nossas posições. Ficaram cá três dias. Barbeiam-se com uma máquina de lâminas que se deitam fora depois de usadas e estão sempre a mascar pastilhas que parecem 
de borracha. Pensam que vamos conseguir ganhar a guerra em pouco tempo. Assim esperamos."
Sujeito aos segredos e à censura militar, o alteres vila-velhense submetia-se à discrição e ao optimismo. A realidade era outra. O moral das tropas francesas e inglesas 
estava minado de privações e desgastado pelo sangue derramado. Por seu lado, os militares de Lisboa esqueciam-se de render o contingente, com o claro objectivo de 
não serem eles próprios obrigados a marchar para a guerra, e nem sequer o soldo mandavam para França. As esperanças de Samuel Castro não tinham fundamento, nem na 
frente nem na retaguarda.
A fadiga dos povos chegava a Vila Velha e, pouco a pouco, a figura do elegante major que mandava em Lisboa começava a impor-se como um novo D. Sebastião destinado 
a salvar a Pátria, cavalgando pelas ruas de Lisboa com gestos de príncipe perfeito.
Ainda não despontara a Primavera de 1918, já o notário arriscava, na Farmácia Asclepius, entre emplastros e pílulas:
- Dêem-lhe tempo, que o homem ainda põe isto direito!
30
Mas a Primavera de 1918 foi a derrocada do exército em La Lys. Destroçado, o Corpo Expedicionário Português bateu em retirada, honrado pelo sacrifício, que se cifrou 
nas seguintes baixas: 1044 mortos, 2138 feridos, 1154 gaseados, 102 prisioneiros e 94 desaparecidos.
Um dos mortos era o alferes de infantaria Samuel Pereira de Castro de Vila Velha.
31
VIII
Josué Castro fechou a fábrica durante três dias e os crepes voltaram às janelas da Casa Grande por onde desfilaram as forças vivas da Vila. O próprio D. António 
de Lencastre mandou o filho mais velho, o Diogo, apresentar condolências ao industrial e à família.
Zacarias Gorjão, ossos furando o casaco preto do fato de casamento, apertava com solenidade a mão de Josué:
- Perdemos um vila-velhense patriota.
O dr. Teófilo de Oliveira, que trocara as polainas pelos sapatos pretos de verniz, avançou para o pai do herói e, estreitando-o nos braços, declamou:
- Meu pobre amigo, aceite os meus mais sinceros sentimentos. Vila Velha inteira está de luto!
O farmacêutico Soares, o velho Campos da loja de fazendas com os dois filhos, o dr. Torcato, o Lopes contabilista com o pessoal do escritório, o Mário ferrador, 
o antigo administrador do Concelho, Timóteo Quintas, e o actual, Soares da Costa, o sargento Fernandes, todos passaram por casa dos Castros a exprimir o seu pesar. 
Não faltou, claro o inevitável Piedade, com a samarra de que não se separava fosse Verão ou Inverno, aproximando-se com embaraço:
- Os meus pêsames, senhor Castro. E espero que o Samuelzinho, faça boa viagem.
- Sua besta! - resmungou Josué, quase com ternura.
O voto expresso pelo Piedade tinha, aliás, alguma razão de ser. Os Castros haviam requisitado o transporte do corpo para ser cristãmente sepultado no jazigo da família, 
em Vila Velha, e a viagem desde França não levaria menos de um mês.
D. Mariana recebia as senhoras em companhia da filha. O desgosto macerava-lhe a face e os cabelos pareciam ter embranquecido mais. Aparentemente calma, o seu porte 
altivo emprestava-lhe uma impressionante dignidade. "Quem havia de dizer que é a filha do Pereira da Pensão", pensou D. Ermelinda Pacheco, abraçando-a. Para todas 
as visitas havia chá e pãezinhos de leite. Os bolos fornecera-os a Lurdinhas Paiva que, às escondidas, também botou luto por casa, o qual aliviava às quintas-feiras 
por causa do farmacêutico.
José o Século nem por um momento pensou que passava a ser o herdeiro
32
principal da família Castro. Grande coração, emotivo e generoso, chorou o irmão com lágrimas sentidas e, logo que lhe foi possível, correu para os braços da Lurdinhas 
a carpir o desgosto. No primeiro andar da Rua do Terreiro, houve naqueles dias muitos beijos e lágrimas clandestinos.
A Vila tinha, enfim, um herói. Mas a Josefa, mais conhecida por Rainha do Camarão, ao saber do corrupio que ia por casa dos Castros, desabafou para o seu João, lembrando-se 
do filho perdido na distante Flandres:
- Até na morte há ricos e pobres!
João Varino atirou as redes para cima do ombro, pegou no cesto do farnel e no balde do engodo e, saindo para o cais, comentou com a filosofia que, segundo ele, aprendera 
com remoinhos e correntes:
- Vou afogar as desgraças no rio e ver se lhe arranco de troco um par de sáveis. Queixas e pragas não pagam o azeite da candeia. E, assim como assim, já estamos 
velhos para Brasis.
O rio era, então, uma estrada de vida e morte.
Ciganos da água, morando em saveiros e botes, adormecendo ao compasso das marés, famílias do Norte de obscuras origens, tinham o ganha-pão ao pé da boca, mas incerto, 
duro e escasso. E havia os varinos da Vila, um pé na terra, outro no batel, e o coração naquelas águas que traziam já sabores de sal para temperar a fertilidade 
das lezírias do outro lado; e os fragateiros, mercadores do rio, girando de vela enfunada de montante a juzante, de margem para margem, com cargas de trigo ou telha, 
cimento ou arroz, primeiros fregueses das caldeiradas que, ao domingo, preparavam a bordo.
O rio dividia e unia. Quem tivesse negócios na outra banda dependia do humor dos barqueiros ou do horário flexível das marés e das fragatas ou, mais recentemente, 
do motor do batelão capaz de passar, de uma só vez, três parelhas e um automóvel. Quem não quisesse, desse uma volta de mais de cem quilómetros para alcançar, a 
montante, a primeira ponte.
Passageiros certos eram, aos sábados, os da lezíria, campinos de suíças e barrete verde, jaleco preto, calça justa, meia de linha e sapato ferrado, o alforge ao 
ombro para aviar na mercearia dos Santos e nos talhos do mercado, um copo da pomada do "Bota Mais " e ala que se faz tarde, que uma Maria e dois Zés pequenos esperavam 
do outro lado, num barracão exposto ao sol e à chuva, na esperança de um lenço estampado ou de um brinquedo de lata, se vinha perto dia de festa. Eram gente estranha 
aos contos do quotidiano vila-velhense. Quando muito tinham um lugar na lenda. Se assim acontecia, faziam figura de heróis populares, dominadores de toiros e cavalos, 
vencedores ou sobreviventes das grandes cheias. Eram gente da outra banda.
Quando chegou de França o corpo do alferes de Vila Velha, em caixão de chumbo envolvido na bandeira nacional, o Piedade, excitado, avisava a farmácia, o barbeiro, 
o café:
- Vamos outra vez ao funeral do Samuel! Enganava-se.
Josué Castro mandou rezar missa de corpo presente na capela do cemitério, e levou o filho à última morada na exclusiva companhia de parentes chegados.
33
Não era homem para ostentar desgostos e a dor tornava-o carrancudo e austero.
Os meses passaram sem acontecimento que valha prosa. A família Castro, de luto rigoroso, não foi a banhos, nesse Verão. A não ser o endiabrado Século que se escapou 
atrás de uma trapezista espanhola do Circo Gonzalez, e só parou na praia de Algés, onde a trupe assentou arraiais. Voltou com o pai, por uma orelha, para o exílio 
da Quinta do Zambujal, entregue ao Fernando caseiro, com ordens rigorosas de integração no rancho das vindimas, sem direito a jorna.
Lurdinhas, na sua alcova de rendas e perfumes, reposteiros corridos, recusava a comida da desvelada Felícia e os carinhos do farmacêutico que esgotava os conhecimentos 
de tónicos e a paciência. A desesperada mandou a velha criada Felícia à bruxa de Vila Nova, com recomendações de forte mau-olhado à trapezista espanhola e pedidos 
de feitiço para o jovem Século. A diligência deu resultado. O irrequieto José regressou em Outubro, com calos nas mãos e fomes acumuladas, à banca do Lopes contabilista 
e ás carícias secretas da Lurdinhas Paiva. A normalidade voltou. O dr. Soares atribuiu-a ao xarope de erva doce, considerando que, afinal, não há nada que chegue 
a um remédio caseiro.
As 4 da manhã de 11 de Novembro acabou a guerra, num acampamento da floresta de Compiègne, com as assinaturas dos cabos de guerra em grande uniforme, mas só às 11 
horas terminou a matança.
Na frente, os restos do contingente português participaram no geral suspiro de alívio dos sobreviventes de uma e outra parte, enquanto, na retaguarda, Vila Velha 
desfraldava bandeiras, estoirava foguetes e fazia sair a banda da Filarmónica União e Progresso e a charanga dos bombeiros voluntários. Foi uma festa nas ruas da 
Vila, com cortejos de povo dando vivas ao Armistício, a Portugal, à França, à Inglaterra, à América e à República, e comissões de cidadãos em romagem aos túmulos 
dos vila-velhenses ilustres, o mais recente dos quais era o do alferes Samuel Castro, caído em La Lys.
Passadas umas semanas, foi a vez de cair, fulminado por um atentado, o major-presidente, de seu nome Sidónio Pais. Morto a tempo, quando a estrela redentora começava 
a empalidecer, teve funerais nacionais que se transformaram no adeus a outro encoberto. Segundo as testemunhas vila-velhenses que expressamente se deslocaram a Lisboa, 
a uma balouçava num mar de gente salpicado de cenas de histeria e tiroteio esparso. O defunto deixava os monárquicos ao assalto do poder.
Entretanto, Vila Velha viu chegar os seus soldados. Voltaram quatro, exactamente metade dos que tinham partido. Um, o Zé Bumbo, assim chamado pelo instrumento que 
tocava na banda, vinha gaseado e passava as noites a percorrer a Vila cantando a "Madelon". Outros dois voltaram aos teares da fábrica. Quanto ao Pedro Neves, caixeiro 
dos Campos, promovido a sargento, voltou ao balcão, mas agora falava francês e trouxera um baú de livros que ameaçavam transformar a face de Vila Velha, da Europa 
e do Mundo. Trazia lá dentro um exemplar de "O Capital", o primeiro a transpor as fronteiras do Concelho.
Quando foi proclamada a "monarquia do Norte", o sossego da Vila foi
34
novamente perturbado com a arrogância dos Lencastres e do seu grupo de lavradores e caceteiros cujas expedições punitivas na Vila - entre outras tropelias, partiram 
a cabeça ao filho do Gorjão que começara recentemente a ajudar o pai na barba e na política - tiveram o condão de despertar os sentimentos republicanos da maioria, 
encorajada pela relativa proximidade da sempre republicana capital, a qual conseguiu correr da Câmara o Soares da Costa e confinou os golpistas do Concelho à Quinta 
das Toupeiras e certas zonas rurais demasiado dependentes dos nobres arbítrios.
- A democracia do cacete digo não! - admitia o dr. Teófilo, constatando a direcção dos ventos e a sorte da batalha de Monsanto.
E Josué Castro, reaparecendo, discreto e de preto, na Farmácia Asclepius, suspirava:
- Quando será que temos paz e ordem nas ruas?...
Do seu canto junto à vitrina que ostentava víboras verdes e amarelas dentro de grandes potes de vidro, o dr. Torcato, que já fazia figura de primeiro dos republicanos 
históricos de Vila Velha, advertia:
- Paz, concordo. Ordem, também. Mas reis só os do baralho. E o farmacêutico pontificava:
- Isso foi chão que deu uvas. Os tempos são outros. Ora veja o caixeiro dos Campos, o Pedro Neves. Quem o viu e quem o vê! Fala francês, usa gravata à moda e anda 
de livros debaixo do braço, feito doutor...
- ... e a meter as ideias do bolchevismo na cabeça dos aprendizes lá da fábrica - acrescentou Josué.
- Não me diga! - escandalizou-se o notário. - E os Campos, mal o velhote fechou os olhos, a oferecerem-lhe sociedade na loja!
- E a irmã deles, a Sãozinha, que, diga-se de passagem, está uma rola capaz de passar pelas brasas, a arrulhar ao bolchevista! - adiantou o dr. Soares.
Com um ponto final subentendido, o clínico interveio:
- Que se saiba, o rapaz ainda não aceitou nem a sociedade, nem o dote. Se o diagnóstico era correcto quanto à sociedade e ao dote, não se podia
dizer que o Neves fosse indiferente aos encantos da Sãozinha, que era, de facto, o único fraco do moderno e austero caixeiro dos Campos. Como se verá mais adiante.
Os espíritos políticos da Vila acalmaram bastante um mês depois, quando as tropas republicanas entraram no Porto e hastearam a bandeira verde e rubra, derrubando 
os muros de vento que os monárquicos tinham levantado no caminho.
Pôde proceder-se, mais tarde, com toda a calma, ao solene descerramento da lápide que dava um novo nome à Rua do Terreiro - Rua dos Combatemtes da Grande Guerra.
A cerimónia desenrolou-se quase por baixo da janela do quarto da Lurdinhas Paiva onde o Século, bloqueado, teve que esperar que a ilustre companhia destroçasse, 
não sem que cedesse à tentação de espreitar cautelosamente por detrás das cortinas, de modo a vislumbrar entre os notáveis, ao lado de seu pai, o farmacêutico Soares 
- bufou de riso, puxou a Lurdinhas para o colo e,
35
do colo, para a cama.
Em baixo, um capitão combatente debitava um discurso longo em que se referiam o "sacrifício da generosa juventude", o "sangue derramado pelos heróis vila-velhenses", 
a "honra da Pátria" e mui vivas descrições da guerra de trincheiras e das cargas bravíssimas da nossa infantaria. Ninguém podia imaginar, ouvindo-o, que passara 
a guerra no trem da                         Intendência.
As forças vivas da Vila ouviram em paciente silêncio. Más a cerimónia teve que ser abreviada quando o Zé Bumbo, emocionado, começou a cantar a "Madelon" e caíram 
os primeiros pingos de um grosso aguaceiro que dispersou o auditório em todas as direcções.
Apesar do percalço, o acto estava consumado. A Vila passara a ter a sua Rua dos Combatentes da Grande Guerra, o que não evitou que seja ainda hoje conhecida por 
Rua do Terreiro.
Semanas depois abateu-se sobre a Vila, vinda do soturno e insalubre interior, a peste pneumónica. Vila Velha contou numerosas vítimas.
36
IX
- "La Madelon pour nous n 'est pas sévère..."
Era o Zé Bumbo, gaseado, a berrar pela noite dentro.
Pedro Neves atravessou para o outro passeio quando ouviu, ao longe, os brados do companheiro de armas. Não estava com disposição para o aturar. Na cabeça atulhada 
de leituras, misturavam-se os fantasmas de Karl Liebknecht e Rosa Luxemburgo cruelmente assassinados e os olhos azuis da Sãozinha que, naquela noite, não tinham 
vindo à janela, ao namoro tolerado pelos irmãos.
Mas o Zé Bumbo gritou do outro lado da rua:
- Halt! Tá-tá-tá-tá-tá-tá...
Alcançado pela metralhadora alemã, Pedro vacilou:
- Adeus, ó Zé. São horas de ir à deita. O inimigo não insistiu:
- Vá você, meu sargento, que eu fico de sentinela à pneumónica. "... et elle rit, c 'est tout ce qu 'elle sait faire, Madelon, Madelon, Madelon."
Um vago perfume de eucalipto queimado pairava nas ruas. Era o único sinal do combate que a Vila travava contra a morte. Vultos de preto cruzavam-se de longe, separados 
por uma barreira de medo. Em algumas casas uma luz mortiça escapava-se através das janelas, luz de velório ou visita de médico. Assaltado por um pressentimento terrível, 
Pedro tomou o caminho da casa dos patrões, o coração em ânsias. Sentia de um modo estranho que o seu destino se estava a jogar naquela noite, que uma mão desconhecida 
lhe guiava os passos, que a última das superstições estava abandonando a pouco e pouco o seu espírito.
À porta dos Campos estava a charrette do dr. Torcato.
Lançou-se ás punhadas à porta dos patrões. Acorreram a criada chorosa, Acácio e Fausto Campos, e com eles o cheiro a eucalipto e remédios.
Sim. Era ela.
Pedro vagueou, tresloucado, pelas ruas da Vila, onde só andavam a parca de foice ligeira e o Zé Bumbo gaseado. Desejou ter ficado para sempre enterrado nas trincheiras, 
despedaçado por um obus, ceifado por uma costureira alemã. Parou à beira-rio, trespassado de frio e dor, a cara molhada de lágrimas. De um saveiro veio o choro de 
uma criança, a tosse de um velho. As águas
37
negras marulhavam a seus pés, por baixo de uma noite opaca.
Este mundo tinha de mudar. Ele, Pedro Neves, estava pessoalmente empenhado num combate de esperança, ao lado de milhões de homens. Não tinha o direito de deitar 
tudo a perder pelas penas do coração e esquecer a luta final. Levantou a cabeça e atirou às trevas a fé redentora:
- Proletários de todos os países, uni-vos!
Via erguer-se ao longe, com a débil claridade da madrugada, um mundo sem patrões, sem crianças chorando num berço de águas escuras. Sem pneumónica !
Fechou o coração ao desespero e foi para casa. À primeira luz do dia, leu de um fôlego a "Lettre d'adieux aux ouvriers suisses".
Apresentou-se ao balcão da Casa Campos à hora do costume.
Com uma fúria medieval, a pneumónica levou, com o seu bafo fatal, dezenas de vila-velhenses, sem distinção de classes. Com a Sãozinha, foram-se para sempre o António 
soldador, a madrasta do Piedade e a mulher do notário. Poucas famílias escaparam ao luto.
Mas, desta vez, os Castros foram poupados. Em parte, graças à prudência do chefe da família, todas as noites pontual nas fumigações de eucalipto e no espargir dos 
filhos com aguardente. D. Mariana tornou-se, depois, mais assídua na igreja. A promessa a Nossa Senhora da Conceição foi paga com círios de um metro e vinte e notas 
de dez réis que o padre Francisco embolsou directamente, sem passagem pela caixa das esmolas, não fosse o diabo tecê-las. Do programa profiláctico de José o Século 
não constou alteração na frequência das visitas à Lurdinhas Paiva. O amor imunizou-os.
De Lisboa vinham ministérios, cada seis meses ou seis semanas, compostos por um número crescente de militares vergados ao peso das condecorações de guerra, numa 
cadência repetida que instalava a instabilidade, mesmo num lugar relativamente pacato como Vila Velha.
Enterrada a esposa, o dr. Teófilo voltava ás tertúlias com fumos de especialista no Tratado de Versalhes, nas reparações de guerra, na formação da Sociedade das 
Nações.
- Fez se justiça. Restituíram-nos Quionga! - anunciava ele, no Café República, com genuíno orgulho de português de lei.
- A propósito, o meu irmão escreveu - informava Josué. - Notícias atrasadas, como de costume. Parece que andou todo o ano passado na guerra dos Bijagós. Também consta 
que os submarinos alemães andaram a mostrar-se na foz do Geba, e que estiveram sem vinho nem batatas quase quatro meses. A minha cunhada é que tem passado muito 
mal, por causa do paludismo.
- O meu paizinho, que Deus tem, que também andou pelas Áfricas, curava isso com papas de linhaça - interveio, solícito, o Piedade.
E o tempo passava com a mesma ligeireza das intervenções do Piedade nas conversas dos doutores.
No Outono de 1919 chegou à Casa Grande dos Castros uma inesperada mensagem do Além, sob a forma de uma encomenda do estado-maior - o caderno de apontamentos do alferes 
Samuel Castro era entregue à família por ter deixado de ser segredo militar.
38
Josué Castro fechou-se no escritório, à secretária de mogno talhada em puro rococó, e abriu o cahier de textes onde o filho alinhavara algumas notas muito menos 
marciais do que se podia esperar de um jovem oficial herói da Grande Guerra. Josué tinha das batalhas uma ideia extremamente vaga da qual não fazia parte a memória 
dos mortos, na mesma medida em que os sobreviventes a descreviam com mais entusiasmo do que gostariam, pelo simples acaso de terem sobrevivido e, ainda, por a distância 
não permitir imaginar a incompatibilidade da guerra com a justiça e a humanidade.
Aquela espécie de diário da Frente continha, na verdade, largas doses de horror e exemplos degradantes de atentados ao código de honra militar segundo a concepção 
que dele podia fazer um abastado burguês de Vila Velha.
"Domingo, 29 - O 8.º Corpo do exército francês recusa-se a marchar e o 27."que está bivacado no Chemin des Dames revoltou-se contra os oficiais, que foram insultados 
e agredidos. O moral das tropas francesas é motivo da maior preocupação e nós receamos o seu efeito sobre os nossos soldados.
Terça-feira, 1 - Passou por aqui um oficial de ligação francês para nos informar dos incidentes no 411.º de Infantaria onde cinco soldados que recusaram marchar 
ao assalto foram executados. Na estrada rolam camiões carregados de soldados que vêm da Frente a gritar como possessos: Vive la sociale! À bas l 'armée! N 'allez 
pas vousfaire tuer! Sinto uma enorme tentação de ir com eles, de cometer o maior crime de um militar, desertar.
Sábado, 5 - As ratazanas cobrem os cadáveres meio enterrados na lama, um cheiro nauseabundo invade as trincheiras. Já nem se percebe se é o cheiro dos gases alemães 
ou o dos mortos. Perdi de vista a razão de aqui estar. Mas sou um militar português, devo obedecer e ser obedecido, mesmo com este medo da morte que me acompanha 
no labirinto lamacento destes buracos."
Josué bebeu este e outro fel até ao fim, nauseado. Não entendia porque fora preciso dar a carne da sua carne ás ratazanas francesas. Concluía que só a honra da família 
se salvara das tentações, no meio da carnagem, mas que nem isso estivera obrigatoriamente em jogo. E, no fundo, tudo seria diferente se o filho tivesse voltado. 
Assim, aquilo que fora até então um segredo militar para o estado-maior continuaria a ser um segredo militar à guarda do industrial Josué Castro quando este o meteu 
num sobrescrito que lacrou e enfiou no fundo da gaveta superior do cofre, colocando um ponto final na participação dos Castros na Grande Guerra.
Até que um dia, algum descendente curioso desencantasse, no meio de poeirentas velharias de sótão, um cahier de textes amarelecido pelo tempo.
Mas isso serão outros contos.
30
X
Nos primeiros dias de 1920, desembarcou no Cais de Santos, sem aviso prévio, o Aníbal Castro. Alugou um trem e chegou a Vila Velha a meio da noite.
Vinha sozinho. A Emilinha não resistira ao paludismo e finara-se um ano antes, sem que o marido, também tocado pelas febres, tivesse noticiado aos familiares o infausto 
sucesso.
A família Castro, arrancada da cama às duas da manhã, chorou, ensonada e com considerável atraso, a finada Emilinha. Ninguém entendeu por que razão Aníbal não anunciara 
em tempo oportuno a morte da mulher. Ele próprio pouco ou nada contribuiu para a desejada explicação.
- Delirou três dias e três noites. E foi enterrada cristãmente.
Vinha estranho, fechado em silêncios longos, o humor variável. Envelhecera imenso e os cabelos tinham embranquecido. Apesar do porte vigoroso e do andar desenvolto, 
o rosto ganhara uma expressão temerosa e trágica, cantos da boca descaídos, pele curtida, rugas fundas e, ainda que os olhos mantivessem a conhecida vivacidade, 
parecia um velho, aos quarenta e quatro anos.
De fato preto, soturno, recebendo os abraços dos amigos, no Café República, não era o mesmo homem.
Zacarias Gorjão compareceu, amigo fiel, mas desta vez não lançou o seu "viva a República". Contentou-se em estreitar o amigo nos braços cada vez mais esqueléticos 
e murmurar condolências. Nem o homem nem os tempos eram os mesmos.
Só o Piedade, porta-voz de muitos sentimentos ocultos, desabafou:
- Ai, senhor Aníbal Castro, se não fosse parecer tão velho, dir-se-ia que está na mesma! Na mesma...
- Tu é que não mudaste nada, ó Piedade - avaliou o africano com a sombra de um sorriso.
E o notário, na ausência dos Castros, espalhando mistério:
- Muito estranho, muito estranho... Então morre-lhe a mulher, lá nos confins da Guiné, e ele não previne a família. Há nisto tudo muito sofrimento oculto, alguma 
história secreta.
O dr. Soares, arrumando uns frascos na prateleira do canto:
40
- Amigo Teófilo, aí tem você motivo para um romance de cordel.
- Não tenho queda para folhetins - respondeu o outro. - Mas quem sabe se alguém não o escreverá um dia...
Aníbal parecia ter trazido a Vila Velha uma onda de nostalgia. Não coincidia com a sua imagem e, de certo modo, perturbava o quotidiano, como se provocasse um súbito 
desfoque da realidade e, através da personalização da decadência, arrastasse consigo um presságio capaz de abalar todas as certezas adquiridas.
As poucas histórias que trazia dos sertões eram mais animistas que islâmicas, povoadas de iras e cobras verdes, de mezinhas, ritos, exorcismos. Só instado por Judite 
se abria em contos relativamente mais largos, mas sempre incompletos. A sobrinha, aliás, era a única pessoa que tinha o condão de o fazer voltar à claridade dos 
velhos tempos, à lúcida energia das conspiratas republicanas.
Durante os seis meses que duraram as férias nunca saiu de Vila Velha. E a maior parte do tempo passou-o na Casa Grande, folheando papéis antigos e lendo "Os Miseráveis" 
e "O Conde de Monte Cristo".
- Mais esta comissão e reformo-me. - Informou, despedindo-se dos familiares, quando chegou a hora da partida.
E, assim, o descanso regulamentar do administrador colonial Aníbal Castro, em Vila Velha, foi como a fugidia passagem de uma sombra.
Ao chegar Agosto, realizou-se uma animada excursão fluvial, de Vila Velha a Salvaterra, organizada pelo Grupo dos Garfos de Prata, do qual faziam parte alguns vila-velhenses 
ilustres e seus convidados de outras partes da província e da capital.
A viagem fez-se em dois lugres, festivamente embandeirados, e, apesar da curta navegação, durou do meio-dia de 31 de Julho até à noite de 2 de Agosto, devido sobretudo 
a um ambicioso programa. (*)
A gastronomia ocupava lugar privilegiado nos tradicionais lazeres dos vila-velhenses e, naturalmente, no citado Grupo dos Garfos de Prata, de que eram membros activos, 
entre outros, os irmãos Campos, Josué Castro e o farmacêutico Soares.
A excursão estival de 1920, a que ora aludimos, ficou "gravada a letras de oiro na história dos Garfos de Prata", segundo a preciosa expressão de Fausto Campos, 
ao agradecer a hospitalidade dos amigos de Salvaterra, durante um dos inúmeros e opíparos ágapes que assinalaram a iniciativa. A tourada do dia um não teve felizmente 
o dramatismo daquela outra que, no século anterior, ficara tristemente famosa pela morte de um fidalgo cavaleiro, se bem que, como se constatava, tivesse sido impropriamente 
designada "última corrida de touros em Salvaterra". Desta vez, registou-se somente uma modesta fractura de costelas do cabo dos forcados de Vila Velha, coisa de 
pouca monta se comparada com a monumental bebedeira do lavrador Afonso Morais, a qual chegou a alarmar seriamente os seus companheiros.
(*) Em anexo na página 239
41
Para a História fica, como ilustração da vasta capacidade dos 40 excursionistas, o consumo de duas vitelas, nove leitões, vinte sáveis, trinta quilos de peixe para 
caldeirada, oito borregos, cento e cinquenta litros de vinho branco e tinto, para não contar acompanhamentos e temperos.
Era assim que Vila Velha e os seus Garfos de Prata honravam as tradições.
42
XI
Numa tarde de Fevereiro de 1921, Pedro Neves solicitou respeitosamente aos patrões autorização para se ausentar três ou quatro dias. A assiduidade do caixeiro tornou 
mais insólito o pedido, pelo que os manos Campos, intrigados, indagaram das razões.
- Negócios pessoais - respondeu, lacónico, o Neves, que nunca mais deixara de usar gravata preta desde a morte da Sãozinha. Devidamente autorizado, partiu para a 
sua primeira viagem clandestina, que culminaria com a fundação do Partido Comunista. Voltou ao quinto dia, com desculpas pela demora.
As sequelas da guerra atiçavam, por essa Europa fora, radicalismos antagónicos. Comunismo e fascismo pegavam de estaca em terrenos adubados por desesperos vários. 
Os revolucionários moscovitas promoviam a participação dos comunistas franceses e italianos na III Internacional, a expensas de partidos socialistas generosamente 
ecuménicos; em Itália, D'Annunzio e Mussolini divulgavam o manganelo e a camisa negra como maneira de tomar o poder; em Espanha, o reforço da tradição anarquista 
abria caminho a Primo de Rivera; na Alemanha, a penúria e o extremismo levavam à efémera ocupação de fábricas e cidades, preparando o advento da República de Weimar.
Josué Castro teve ocasião de constatar pessoalmente alguns sinais da crise do após-guerra, por essa Europa fora, quando necessidades de actualização técnica que 
se faziam sentir na fábrica o conduziram aos conturbados e perturbantes caminhos da França, Suíça, Alemanha, Bélgica.
O mês de Setembro de 1921 deixar-lhe-ia como recordação a monotonia dos expressos internacionais, as grandes gares das capitais do mundo, a massa cinzenta das cidades 
acabadas de escapar aos desatres da guerra, multidões entontecidas pelas mudanças de sociedades em transformação e sobretudo lembranças muito íntimas.
Para um vila-velhense, mesmo viajado, a realidade era um excesso, uma agressão. Os postais que, durante esse mês, foram chegando à Casa Grande de Vila Velha ilustram 
aspectos superficiais mas significativos da atribulada experiência do chefe da família Castro. Sigamos, pois, o seu percurso através dessas sintéticas mensagens.
43
"Paris, 2/9/921
Mariana:
Estou passando bem e a saúde de todos é o que muito desejo. A cidade está tanto ou mais bonita que antes da guerra. Devido a um contratempo só saio para a Suíça 
daqui a quatro dias, depois conto. Recomenda-me a todos. Beijos para ti e pequenos do teu marido e amigo Josué."
"Paris, 5/9/921
Mariana:
Retiro amanhã para a Suíça, resolvido o assunto (negócios) que aqui me reteve. Aproveitei para visitar o Pantéon e o Louvre. A Torre Eiffel já a tinha visto da última 
vez. Muitas lembranças para ti e pequenos do Josué."
"Zurique, 10/9/921
Mariana:
Continuo a passar bem. Isto é muito bonito mas a vista do postal foi tirada no Inverno porque agora não há neve nas montanhas. Saio daqui para a Alemanha. Lembra 
o Joaquim Ruço que vá à moagem buscar o que fizer falta para as rações dos cavalos. Beijos para ti e todos aí em casa do teu marido amigo Josué."
"Hanôver, 12/9/921
Mariana:
Aqui cheguei depois de uma viagem de 20 horas em grande rápido. Conto estar de volta lá para o dia 25. Escreve para a morada de Paris que já te mandei para que eu 
possa receber a correspondência ao passar por lá no regresso. Saudades a todos. Josué."
"Berlim, 17/9/921
José: Espero que tenhas tido conhecimento das minhas notícias pelos postais que tenho mandado à mãe. Amanhã ou depois sigo para a Bélgica. Se a égua estiver melhor 
não esqueças dar ordens para lhe recomeçarem as lições, se não vai ser difícil pô-la capaz de apresentar na Feira de Outubro. Um abraço do teu pai amigo Josué."
"Berlim, 18/9/921
Mariana:
Continuo a passar bem. Que estejam todos de saúde é o que muito desejo. Tenho passado por um verdadeiro martírio em relação a comidas. Por exemplo a sopa vem numa 
chávena de café, quando se pede queijo vem em rabanetes, alface e manteiga. Em conclusão, tenho passado fome. Saudades para todos e beijos para ti. Josué."
"Bruxelas, 19/9/921
José:
Que este te vá encontrar de saúde é o que muito desejo. Encontro-me
44
aqui vindo de Berlim, onde se vê bem que não há aquela prosperidade que eu vi há dez anos, antes da guerra. Quase que nos matam à fome. Imagina que, farto daquelas 
comidas de fantasia, pedi uma omoleta no hotel e trouxeram-ma com doce de ginja! Um abraço do teu pai e amigo Josué."
"Bruxelas, 21/9/921
Mariana:
De Berlim aqui foram 19 horas de comboio rápido. Afinal não devo chegar antes do dia 28, tenho que parar em Paris, onde espero ter notícias tuas. Aqui a comida é 
muito melhor, mas estou com desejos de um cozido à portuguesa, que é melhor ires preparando para a chegada. Beijos para todos do teu marido amigo Josué."
"Paris, 25/9/921
Mariana:
Tive que demorar aqui mais dois dias por via do assunto de negócios de que te falei. Parto amanhã. Não te apoquentes que estarei aí antes do fim do mês. Saudades 
do teu marido e amigo Josué."
"Bordeaux, 27/9/921
Mariana:
Cheguei aqui às 6 horas da tarde de volta para casa. Amanhã sigo para Salamanca e vou pelo Porto apanhar o comboio para Lisboa. Devo estar aí no dia 30. Beijos e 
saudades a todos do teu marido amigo Josué." (*)
Ao chegar a Vila Velha, o industrial tinha à sua espera o desejado cozido à portuguesa e um postal lacónico mas muito expressivo que dizia assim: "Souvenir cordial... 
et inoubliable. Michèlle." Josué revirou-o entre os dedos e, olhando com certa nostalgia a gravura da fachada do Moulin Rouge, explicou à solícita esposa:
- Sabes... é por causa daquele assunto que me reteve em Paris.
Em Vila Velha acontecia o trivial, ou quase. O dr. Torcato chorou a morte de um amigo levado pela camioneta fantasma da noite sangrenta de 19 de Outubro, maldizendo 
a hora indefinida em que os ideais se tinham afastado da razão e do coração.
José o Século, que vira celebrada a maioridade com a compra de uma moto com sidecar, tentava timidamente emancipar-se da Lurdinhas cujos instintos maternais se acentuavam 
com o correr do tempo, refreando a rédea solta tão do agrado do jovem Castro.
O inevitável aconteceu, em Janeiro de 22, quando o farmacêutico se equivocou no dia da semana e transpôs a porta das traseiras da casa da Rua do Terreiro, aliás 
Rua dos Combatentes da Grande Guerra, numa terça-feira à tarde. Apesar da prontidão de reflexos do ágil Século, o dr. Soares, depois de deparar com uma Lurdinhas 
afogueada e descomposta, ainda pôde avistar ao
(*) Versos dos postais em anexo na pág. 240.
45
fundo das escadas que davam para a porta da frente um traseiro redondo e masculino a desaparecer entre a calça e a fralda da camisa, indício insuficiente para a 
identificação do intruso mas bastante claro quanto à gravidade da situação.
Magoado mas digno, Luís Soares sofreu a desfeita com sobranceiro desdém.
- Está dispensada dos chás das quintas-feiras - atirou ele à chorosa Lurdinhas, reclinada sobre um canapé, enquanto repunha o coco na cabeça. Saiu pela porta das 
traseiras porque não lhe convinha alterar muitos hábitos de uma só vez.
No dia seguinte, a velha Felícia iniciou as funções de correio diplomático entre a Rua do Terreiro e a Farmácia Asclepius, procedendo à entrega da primeira de uma 
longa série de cartas que repetiam mil pedidos de perdão e demonstravam à saciedade que não há amor como o primeiro.
José encontrou no incidente uma forma pouco airosa mas eficiente para se fazer ao largo, que é como quem diz lançar ferro num palheiro dos arredores de Vila Nova, 
onde uma alentada moçoila criada a boroa e queijo de cabra o acolhia com generosidade e de onde ele haveria de ser corrido, meses mais tarde, pelo pai da cachopa, 
a tiros de caçadeira, que se misturaram com as explosões do escape da moto cujo sidecar passou a apresentar visíveis sinais de zagalote.
O incidente foi ofuscado pela chegada de Gago Coutinho e Sacadura Cabral ao Rio de Janeiro, facto que originou um fulgurante e fugaz surto de nacionalismo.
Pedro Neves ascendera, entretanto, a vogal da direcção da Filarmónica União e Progresso onde levava a efeito um curso de alfabetização, ocupando-se simultaneamente 
da formação política dos sócios interessados. Vitorioso na chefia da campanha das 48 horas de trabalho semanal, que levara a bom termo através de hábeis e firmes 
conversações com os patrões atarantados, ganhara prestígio e espalhara receios.
Despeitado, o barbeiro chamava-lhe o Francês, cioso da liderança verbal da extrema-esquerda vila-velhense forjada nos tempos heróicos do nascimento do anarco-sindicalismo. 
Enquanto, na Farmácia Asclepius, o notário previa, teatral:
- Qualquer dia, o bolchevista ainda nos manda cortar a cabeça.
E o farmacêutico obtemperava:
- O Teófilo, que diabo! Nós não somos czares.
- Pois sim - contestava o outro -, mas quando não há cabeças coroadas também servem as da gente honrada.
Os radicalismos extravasaram da Europa para Vila Velha.
Quando Mussolini marchou sobre Roma e, em Outubro, tomou o poder, os trauliteiros do integralismo e a gente bem pensante ganharam o fôlego que lhes faltava para 
percorrer o caminho que havia de desembocar no desmoronamento da I República. O pessoal político em funções auxiliava a caminhada, com boas intenções, incompetência 
e fadiga.
- Depois da Itália, a Espanha... - lamentava, desiludido, a pêra embranquecendo, o gesto pesado, o dr. Torcato. As convicções firmes e generosas
46
não bastavam para contrariar a roda do tempo. Depois de Mussolini, aí estava Miguel Primo de Rivera ao pé da porta, a inspirar os Maurras de trazer por casa. E, 
um a um, os amigos e correligionários de Lisboa a saírem, desiludidos, da política.
- Estamos acabados... - dizia ele ao cão, o seu Tejo fiel, velhote, meio cego, mas de orelha sempre atenta. A pouco e pouco, o médico fazia-se raro nas tertúlias.
- ... Já não aguento as baboseiras do Teófilo, as lamechices do Castro, a esperteza saloia do Soares.
E o Tejo abanava o rabo, lentamente, concordando.
O último golpe fora a chegada do doutorzeco de Lisboa, de cueiros e prosápia, a tirar-lhe clientes antigos e a desdenhar de ventosas e papas com mostarda. Havia 
de ver aquele figurino da moda quando o chamassem para um parto, na outra banda, numa mota da lezíria grande!
O mundo estava a dar uma grande volta incompreensível. E o dr. Torcato, tão pobre aos sessenta e cinco anos como no dia em que saíra da Escola Médica, sentia que 
já não era capaz de acompanhar aquela volta do mundo. Mas não se arrependia de nada. Afagava o Tejo, cofiava a pêra branca, o jornal caído ao lado do cadeirão, a 
boca entreaberta, os olhos fechados. E diagnosticava sem dificuldade: arteriosclerose. Agora, era uma espera mais ou menos lenta que o sangue corresse mais depressa 
no sentido da terra.
Sentiu no ombro a mão amiga da irmã. Abriu os olhos, pigarreou.
- Está lá fora a Rainha do Camarão. Diz que o João Varino caiu ao rio e que o pescaram gelado e a vomitar litros de água.
- Se já vomitou, não há-de ser nada.
E ergueu-se, com dificuldade. A irmã ajudou-o a vestir o sobretudo, aconchegou-lhe o pescoço com o cachecol.
- Não apanhes frio.
- Com frio deve estar o João Varino. Lembrar-se de cair ao rio em Dezembro!... - disse, e pegou na maleta, saindo porta fora. A noite estava fria mas crivada de 
estrelas.
Judite Castro decifrava as constelações no canto do céu que conseguia ver do seu quarto. Suspirou, deu corda à grafonola, lentamente, e colocou um disco, uma valsa 
de Strauss. Estava com vinte e dois anos e duvidava dos sonhos em que entravam príncipes. Naquele Verão, um deles quase se tornava rei do seu coração, mas o trono 
ficara enterrado na areia da praia da Ericeira. Era verdade que o Fausto Campos nem por um momento abandonava a corte, até quando ela ia com a mãe ás compras, saltitando 
atrás do balcão, com o lápis entalado na orelha. Mas o Fausto Campos não era um príncipe, quanto mais o rei do seu coração. Rei era seu pai, absoluto e de direito 
divino, mãos quentes a afagar-lhe os cabelos, apaziguadoras e tremendas na imposição de uma vontade, de uma justiça antiga, cruel. Pai, em cada momento dos seus 
sentidos e horas de verdades indizíveis. E, no entanto, os seus dedos detêm-se na página marcada com uma folha seca, nervuras amarelecendo sobre a inconfessável 
interrogação de Ivan Karamazov - "Quem não deseja a morte de seu pai? O quê?,.. Mentirosos. Todos os homens querem a morte do pai." Que utopia
47
persegues com o teu instinto, Judite? Todo o amor e todo o ódio serão profanos se não encontrares uma verdade possível.
Uma nuvem ocultou a Cassiopeia e o Danúbio Azul começou a chorar, falto de corda.
No Natal soube-se da morte de Lenine. Os nomes dos seus herdeiros no poder não diziam nada às orelhas profanas da maioria dos vila-velhenses.
Zinoviev, Kamenev, Estaline.
Ouvidos mais atentos captaram a notícia, no salão de festas da Filarmónica. Alguém alvitrou a bandeira a meia haste. Pedro Neves interveio:
- Prudência, camaradas. Ainda não chegou a hora de desafiarmos a burguesia.
Outra conspiração estava, porém, em marcha.
No Largo da estação, encostado à porta da Pensão Flor (ex-Pensão Pereira), o Piedade assistia à chegada do comboio de Lisboa. Metade da população comerciante da 
Vila desembarcava, porque era quinta-feira, dia de ir à capital tratar de negócios e burocracias. À porta da estação ficou apenas o Silva cego, prestigiado director 
do "Correio de Vila Velha". O Piedade, prestável, abandonou o encosto e disse para o Júlio Macaco, moço de fretes:
- Ali está o Silva cego, a ver se vê alguém que o leve para casa. Vou dar-lhe uma ajudinha...
Mal esboçara um gesto, atravessou-se no caminho o automóvel do Andrade da moagem. O motorista dirigiu-se, rápido, ao Silva, ajudou-o a descer a escada da estação, 
abriu a porta traseira do carro, instalou-o no assento. O automóvel arrancou com uma aceleradela nervosa.
O Júlio resmungou:
- Ó Piedade, não te canses que o Silva tá a ficar bom da vista.
- Tás maluco, ó Macaco! Nem a bruxa de Vila Nova foi capaz de o curar.
Mas o bruxedo era outro.
O número do sábado seguinte do "Correio de Vila Velha" trazia o primeiro artigo de uma série intitulada "Ordem Nova", assinado por um enigmático A. S. Pimenta. Fazia 
a apologia de governo forte e exaltava os valores da civilização cristã.
- O cego vendeu-se! - explodiu o barbeiro.
- Anda ali dedo dos académicos de Coimbra - considerou o dr. Torcato.
- O Silva cego tem um novo colaborador. E de gabarito! - apreciou o notário à mesa do Café República.
E o Piedade, sempre atento, esclareceu:
- Está a ficar bom da vista. Disse-me anteontem o Júlio Macaco, à porta da estação.
48
XII
"The Kid" chegou a Vila Velha com o título de "O Garoto de Charlot".
Se o Cinematógrafo Ideal e o diligente Jerónimo Fonseca haviam registado êxitos históricos - desde a já citada "Viagem à Lua" e de "Os Crimes de Diogo Alves" aos 
burlescos de Mack Sennett e ás primeiras cowboiadas de Tom Mix - a entrada em cena de Charlie Chaplin e Jackie Coogan conquistou para o cinema-espectáculo a Vila 
Velha de todas as classes e idades. Tendo rido facilmente com os primeiros gags daquele sujeito de bigodinho, coco, bengala e pé de lado, a Vila nunca imaginara 
que ele a fizesse chorar. E, sendo as lágrimas um dos sais da vida, Vila Velha verteu-as com gosto e abundância, aplaudindo calorosamente a obstinação e bravura 
daquele pai a salvar o filhinho do asilo. Meninas e mulheres feitas fungaram e ensoparam os lenços e a muito homem de barba dura se molharam os olhos e se oprimiu 
o peito.
Na noite seguinte, Pedro Neves chamou a atenção, durante a aula de leitura da Filarmónica, para o facto de o filme demonstrar bem a miséria que ia pela América, 
as desigualdades que lá se viviam e, de um modo geral, a crueldade da sociedade capitalista.
O Silva cego, por seu lado, redigiu um editorial patético sobre o filme, no qual defendia a ideia de que só a caridade cristã podia valer aos pobres e infelizes, 
detendo-se na invocação das dolorosas expressões fisionómicas de Charlot e do garoto. Saiu no número seguinte do "Correio de Vila Velha" que, entretanto, engordara 
no número de páginas graças aos enormes anúncios de conceituadas firmas nacionais e estrangeiras, nomeadamente a de uma marca de massas alimentícias ligada ao grupo 
em que se incluía a moderna moagem Andrade & Cia, um marco no progresso da Vila e do Concelho.
- Como seria se o Silva pudesse ver a fita do Charlot! - ironizou Josué Castro, soprando o café que estava a escaldar.
- Ora, aquilo até um cego via, o sofrimento do pai a quererem tirar-lhe a criancinha - acudiu o Piedade, sempre bem-intencionado. - E, afinal, nós que temos olhos 
também nos enganamos. Inda há bocado, vinha eu a sair da Câmara, vai um mendigo e estende-me a mão. Era capaz de jurar que o homem era preto como os do sertão mas, 
quando lhe perguntei de onde era, respondeu-me que era do Porto. Vá lá a gente fiar-se na vista. Eu a julgar que o
49
homem era preto!...
Até o Manuel Maria, com a força do riso, entornou a bandeja que ia a caminho da mesa do Pires marchante que, de cachuchos nos dedos e palito nos dentes, atirou sem 
cerimónia:
- Ó Piedade, com essa investida até colheste o galego!
Semanas antes do acontecimento cinematográfico atrás assinalado e dos seus ecos, o César de Carnaval que governava a Itália dissolveu com inquietante desembaraço 
os partidos e os sindicatos.
Alguns vila-velhenses ilustres viram em tal medida uma sugestiva solução para acabar com a dança dos ministérios e o caos das finanças. Discretos nas palavras, ficaram 
a remoer a ideia.
- O bom povo não sabe governar. Está visto. Reparem na desordem que vai na Alemanha, na França... - perorava o dr. Teófilo, na Asclepius.
Mas o Mussolini não é esse maluco de cabeça quadrada que inventou o fascismo? - indagava Luís Soares, com falsa ingenuidade.
- Chamem-lhe maluco e depois queixem-se... - alertou Josué Castro. - Está no poleiro e de pedra e cal.
- Impôs a ordem social, segredo do progresso - acrescentou o notário, não vendo oposição à sua volta.
Se o progresso não avançava com suficiente decisão em Vila Velha, a moda sempre ia chegando, pela mão ousada do Século que passara dois meses em Lisboa a concluir 
um hipotético curso comercial. Voltou com o cabelo empastado de brilhantina, risco ao meio, chapéu mole, fato cinzento às riscas brancas e dois discos de charleston. 
Ao vê-lo improvisar lições de dança ás irmãs e amigas, aproveitando estrategicamente as ausências do pai, radicava-se a certeza de que o curso, em Lisboa, não fora 
o de Comércio. A mana Ema, agora com dezoito anos, assimilava os ensinamentos com singular rapidez. Era a alegria da casa e o susto dos pais. Na grafonola girava 
o charleston e os primeiros tangos que José o Século se recusava ensinar às irmãs, não desdenhando, porém, de ensaiar uns passos com a Sofia Santos ou a Adélia Morais. 
Oscilavam então os atrevimentos entre a tulha do feijão e a criação de bovinos, perante a vigilância interesseira dos progenitores, respectivamente o António Santos 
da mercearia do mesmo nome e o abastado lavrador Afonso Morais. O partido era ainda bom, o rapaz estava com vinte e cinco anos, idade de sossegar, criar família.
- Isso é o que eles e elas pensam. Mas estão muito enganados - confidenciava ele ás irmãs.
A Ema ria-se perdidamente. Mas Judite, essa, censurava:
- Não acho bonito, José, que andes a dar esperanças à Sofia, à Adélia e a não sei quantas mais... Não se faz!
- O mana, eu não lhes dou esperanças, são elas que mas tiram! Em Agosto, os Castros fizeram as malas e partiram para banhos.
Lá ia José, pimpão, de terno branco e palhinhas, ao volante do Opel novo que o pai lhe confiava, de vez em quando, disposto a enterrar eventuais amores fáceis e 
difíceis nas areias da Ericeira.
Na véspera, Josué Castro quase sofrera uma apoplexia ao ver entrar na
50
sala de jantar as filhas de saias curtas, meias de seda e cabelo àgarçonne.
- Que palhaçada é esta?! - interrompeu, indignado, atirando com o prato do cosido para o meio da mesa. - Já não há respeito?!
D. Mariana acudiu em defesa das pequenas:
- É a moda...
- É a moda, o raio que as parta! Filhas minhas não andam de perna à vela!
Enganava-se. Já há muito que elas as mostravam, ás escondidas do pai, graças aos figurinos de Lisboa e à habilidade da menina Cecília, a modista da casa. E nem sequer 
a ousadia de revelarem o segredo na véspera de partir para a praia foi mal calculada, já que os exemplos invocados pela Ema, perante o silêncio digno da irmã, vieram 
a ser confirmados pelos factos:
- O paizinho não quer que façamos má figura. Verá como vestem as Andrades e as Correia da Mota quando chegarmos à Ericeira...
Sem nunca reconhecer a derrota, Josué Castro teve que engolir a pílula e consentir tacitamente, carrancudo e severo, que as filhas mostrassem o joelho em público. 
Mal ele sonhava que as intimidades de ligas e finas lingeries não eram agora exclusivo das senhoras amigas do Largo do Rato, adeptas do amor livre, que ele visitava 
depois de se divertir com uma revista picante, no Teatro da Trindade ou no recém-inaugurado Maria Vitória, entrando no coro dos êxitos populares como "A Sopeira 
Bolchevista" ou a "Varina Soviete".
O farmacêutico, por seu lado, aproveitou o sossego e os estimulantes calores do Verão para regressar à mansão da Lurdinhas, desta vez pela porta da frente.
- Volto para casar! - declarou, como quem dita ao inimigo a rendição incondicional.
O trabalho diplomático da velha Felícia, acrescentando às cartas numerosas da patroa abundantes elogios às suas virtudes, pouco contribuiu para aquele espectacular 
efeito. Luís Soares não era vulnerável a influências alheias em tão delicadas negociações, e ele próprio conhecia, melhor que ninguém, os dotes incomparáveis da 
Lurdinhas Paiva. E andava roído de saudades.
Puseram a correr os banhos rapidamente, tudo tratado com a maior discrição e minúcia. Amigo do seu amigo, Luís Soares esperou pelo regresso dos Castros da vilegiatura. 
Queria o Josué para padrinho.
O enlace consumou-se em princípios de Outubro, na intimidade de meia dúzia de amigos e parentes. A Lurdinhas fulgurante de ventura, mais apetitosa que nunca, dirigira 
na véspera a transferência dos móveis e outros pertences, incluindo a velha Felícia, para a ampla residência do farmacêutico, deixando mais pobre a Rua do Terreiro 
e mais só a lápide que, debaixo da janela do seu quarto de solteira, dizia "Rua dos Combatentes da Grande Guerra". Quem ficou valorizada foi a Rua Direita, com aquele 
par de noivos, serôdios mas felizes.
Só D. Ermelinda Pacheco, a quem a idade azedava progressivamente as sentenças, comentou nauseada:
- Já tinham idade para ter juízo. E vergonha!
Deve, porém, o desabafo ser entendido como manifestação de despeito
51
por não ter sido incluída no número escasso dos convidados para a boda.
Apesar destes faustos sucessos e da relativa melhoria da frágil saúde das finanças do país, alguma coisa andava no ar, nova e inquietante. Uma espécie de desencanto 
quanto âs utopias esbanjadas desde 1910, e uma desafronta em perspectiva aos valores antigos, viris, portugueses. Boa parte da juventude - os próprios descendentes 
dos lendários republicanos de ontem - troçava da República, dos políticos, da bagunça generalizada, e pronunciava-se contra o regime e suas fraquezas. Eram, em geral, 
os filhos da "gente honrada" e a segunda geração dos idealistas ultrapassados pela realidade. Sentia-se que batiam num morto.
O padre Francisco desforrava-se, agitando do púlpito o fantasma dos bolchevistas desmontando os sinos das igrejas de Moscovo no ostensivo "enterro do domingo".
Pedro Neves e os da Philarmónica começavam a andar cosidos com as paredes, antecipando perseguições futuras, aprendendo clandestinidade.
Em Novembro, caiu na Vila e no mundo o escândalo do Angola e Metrópole. Um reputado banqueiro traficava nota falsa. O resto das certezas e confianças foi abalado 
até aos alicerces.
- Está tudo podre - resumiu o recém-casado Luis Soares.
- Uma estrumeira! - completou o notário.
52
XIII
Respondendo finalmente aos angustiados pedidos de notícias da família, Aníbal Castro, que não vinha de licença ia para seis anos, dignou-se finalmente romper o silêncio 
do modo lacónico que aqui se transcreve:
"Caro Josué,
"Por cá, tudo bem. Se não tenho escrito é porque os calores do mato não me têm inspirado prosa. Achei por aqui uma preta óptima que resiste sem moléstias às picadas 
dos mosquitos, da surucucu e deste velho lacrau às tuas ordens. Irei de licença quando me der na bolha ou me decidir a suportar o convívio dos cafres da Asclepius 
e do República.
"Saudades à tua mulher e meninos, que devem estar espigadotes, e um abraço do teu irmão Aníbal."
A singular missiva chegou por alturas do Natal de 1925 e deixou Josué perplexo e embaraçado. Ainda tentou escamotear as novidades à mulher, mas acabou por pô-la 
ao corrente com recomendações de segredo absoluto, para evitar escândalos. José, Judite e Ema farejaram mistério e compuseram versões adequadas aos respectivos temperamentos.
Um mês depois, no entanto, o Fonseca estafeta encontrou em Lisboa um negociante de peles acabado de chegar da Guiné o qual lhe contou em pormenor episódios da vida 
e amores selvagens do vila-velhense, o qual abandonara a Administração Colonial e se estabelecera numa fazenda da região de Cacine, partilhando com os Nalus os excessos 
e privações do tribalismo. Segundo o informador, o Aníbal Castro não encontrara apenas uma preta óptima, mas quatro, que com ele viviam de casa e pucarinho, em exemplar 
entendimento. Se o negociante de peles exagerava os contos, o estafeta acrescentou-lhes temperos mirabolantes, transformando a fazenda de Cacine em populoso harém.
Durante algum tempo, o assunto fez actualidade, em Vila Velha, ofuscando as notícias de Lisboa e as do mundo.
- Não está bom da cabeça, coitado - justificava Josué, no Café República.
O dr. Torcato, compreensivo, ajudava-o:
- Já da última vez que ele cá esteve o achei esquisito...
E o dr. Leonardo, o jovem médico que o velho colega insistia em tratar
53
por doutorzeco, pontificava:
- De facto, o paludismo pode produzir efeitos perniciosos sobre o sistema nervoso e, agravado pelo isolamento da selva, pode conduzir a estados avançados de esquizofrenia...
O sempre atento Piedade interveio, com a louvável e mal compreendida intenção de se esclarecer sobre os assuntos dos doutores:
- E os canibais são muito atreitos a essa maleita?
Só Josué Castro riu contrafeito. Desgostava-o ver o irmão nas bocas do mundo, motivo de pilhérias de café.
Com ele, sofria Judite, que lhe herdara o carácter sério. Receava a reacção de Leonardo, médico de talento e futuro, que substituíra na corte o desiludido Fausto 
Campos. Não era a paixão, lá isso não era, mas o orgulho a origem de tais receios.
Dias mais tarde, à saída de uma matiné do Cinema Ideal, uma vaga referência do clínico ao tio Aníbal foi quanto bastou para cortar cerce e definitivamente qualquer 
vaga perspectiva.
- Não perca mais tempo com a sobrinha de um louco - rematou Judite, virando as costas.
O dr. Leonardo Ferreira, cuja clientela aumentava a olhos vistos, nem por sombras aceitou o conselho. Reparou melhor nos olhos travessos de Em; Castro, e no começo 
da Primavera do ano seguinte pediu-a em casamento, durante uma cerimoniosa visita à Casa Grande.
- Tem graça, julgava que era a outra - confessou Josué Castro - Mas se a Ema está de acordo, eu não ponho obstáculos... bem que me custa vê-la sair de casa.
O médico avançou planos para completar o equipamento do consultório A família era de Setúbal e modesta. Josué, reticente, prometeu ajuda. E o casamento ficou marcado 
para o mês de Julho.
Entretanto, o ambicioso Leonardo tornara-se visita, primeiro, e médico da casa, depois, dos Lencastres da Quinta das Toupeiras. Naquela Primavera acumulou ainda 
funções conspirativas com misteriosas viagens a Lisboa e longos conciliábulos com D. António, os filhos Tomás e Diogo, o Andrade da moagem e alguns lavradores da 
região.
A tramóia não surgiu à luz do dia em rigorosa conformidade com o planeado. Mas, a 28 de Maio, a tropa arrancou de Braga sob o comando de um general experimentado 
na Grande Guerra mas pouco instruído nas andanças da política. Contrariamente ao que esperavam os conspiradores da Quinta das Toupeiras, os quartéis de Lisboa ficaram 
indiferentes, quando deviam ter aderido, e nenhuma declaração abria o caminho do trono a D. Manuel II.
Apesar de tudo, as notícias chegadas a Vila Velha eram encorajadoras do ponto de vista dos fidalgos e de boa parte da burguesia. A coluna de Braga vinha por aí abaixo, 
aplaudida pelo povo, e o Presidente da República preparava a retirada sem esperar que chegasse sucessor. Um almirante de Lisboa, do impoluto passado republicano, 
ocupou-se de quase tudo, incluindo o vazio do poder, baralhando momentaneamente os cálculos dos integralistas, monárquicos e recentes admiradores de Mussolini e 
dos nacionais-socialistas alemães.
54
O susto havia de revelar-se efémero. Aquela revolução não era como as outras., vinha para ficar, embora muitos dos protagonistas não fizessem disso a menor ideia.
A passagem da coluna de Braga por Vila Velha foi saudada com relativo entusiasmo e geral curiosidade. Uma comissão de honra, improvisada ás pressas, de que faziam 
parte, entre outros, Tomás e Diogo de Lencastre e o dr. Leonardo Ferreira, deslocou-se ao limite do Concelho para dar as boas-vindas ao façanhudo general e, não 
se sabe com que mandato, garantir o apoio de Vila Velha ao movimento.
Pedro Neves improvisou pequenas e rápidas reuniões de esclarecimento com as células da moagem e da fábrica dos Castros e tentou, em vão, estabelecer as necessárias 
ligações com a direcção do Partido. De qualquer modo, tornava-se evidente que a reacção jogava a sua grande cartada. O caixeiro dos Campos adivinhava um futuro sombrio, 
mas a sua fé era inquebrantável. A terra era distribuída aos camponeses russos, a mecanização da agricultura avançava, o comunismo consolidava-se na pátria dos sovietes. 
A luta era dura, mas em breve outros países desta Europa minada de contradições seguiriam aquele exemplo luminoso. Vila Velha estava longe, mas os comunistas não 
reconheciam fronteiras. Pedro prodigalizava esforços para, alterando a geografia e a natureza, se necessário fosse, aproximar a Vila e os seus explorados e oprimidos 
desse farol radioso.
Nessa noite, o reduzido auditório da Filarmónica viu um Pedro Neves em êxtase, animado por uma determinação mística, tentando endurecer os camaradas para as futuras 
batalhas, citando Lenine: "Enquanto o socialismo e o capitalismo existirem, não conheceremos a paz. No fim de contas, será um ou outro que vencerá. Será pela União 
Soviética ou pelo capitalismo que se dirá a missa dos mortos. A guerra está apenas adiada."
Nesse momento, as tropas de Braga, a que se iam aliando quartel após quartel, montavam acampamento à volta de Lisboa, depois de um festivo desfile, vitorioso e um 
pouco caótico. Formava-se um governo militar.
De Vila Velha a Moscovo a distância era incomensurável.
- Mais uma... - arriscou, céptico, o notário, apoiando o cotovelo no tampo de pedra da mesa do café.
Mas Luís Soares contestou, manhoso:
- Não, meu caro amigo. Desta vez é diferente. A revolução nunca nos tinha passado à porta. É a província, é o velho Portugal que desce ao covil dos políticos para 
instaurar um novo regime. Não se iluda, é a República que está nas últimas...
- Eu não me iludo. Ao tempo que ela está nas últimas. E nós... Nem o pai morre, nem a gente almoça! - insistiu o dr. Teófilo de Oliveira.
- Espere, e verá - teimou o fleumático farmacêutico, seguríssimo das suas previsões.
Os factos deram-lhe inteira razão. A 17 de Junho, as tropas acampadas a volta de Lisboa entraram na cidade e demitiram o almirante presidente do Ministério, em quem 
viam o último abencerragem da velha República ainda no poder. Substituíram-no pelo general façanhudo que atravessara Vila Velha
55
semanas antes à frente das tropas do Norte.
- Um casernícola! - resmungou o dr. Torcato, no seu canto de lobo solitário.
Por seu lado, Zacarias Gorjão, ao saber da notícia, gritou pela última vez em liberdade:
- Viva a República!
Na barbearia declamava bazófias e prometia bombas. Em casa, não comia e chorava, pelos cantos.
Quando os tropas empunharam finalmente o lápis azul da censura prévia à imprensa, Josué Castro teve um derradeiro sobressalto de liberalismo e lembrou-se da sua 
vaga militância republicana:
- Que se faça alguma coisa contra a corrupção e a degradação a que chegou o Parlamento, ainda vá. Mas contra a liberdade!... Não vejo razão.
Judite bebia-lhe as palavras. E virava-se, reprovativa, para o irmão que metia os olhos na sopa, embaraçado. Ainda nessa tarde lhe mostrara, atrevido o vaidoso, 
o retrato com um grupo de amigos, todos de calça preta e braços cruzados sobre o tronco nu, debaixo de um letreiro onde se lia "Os fascistas de Vila Velha". Era 
a última moda, explicara.
- Os pais do Leonardo chegam amanhã, no comboio das sete - lembrou a despropósito a estouvada Ema. - O paizinho vai esperá-los, não vai? Sempre é a primeira vez 
que cá vêm...
Josué recostou-se na cadeira, acendeu uma cigarrilha.
- Traz-me o café bem quente, ó Jacinta.
- Ai homem - interveio D. Mariana, preocupada -, não comeste quase nada.
- Tenho que fazer lugar para amanhã poder engolir os compadres. E para a noiva:
- Descansa que mando o Joaquim Ruço ao comboio das sete. Na charrette.
Ema protestou, entre a pieguice e o amuo:
- Ao menos podia lá ir o mano com o Opel,,, Mas o pai Castro encerrou o debate:
- De charrette. Já disse.
Nessa noite, o galego Manuel Maria fechou as portas do Café República um pouco mais cedo. Tinha que preparar as malas. O comboio do Norte passava em Vila Velha ás 
oito da manhã e havia muitas recomendações a fazer ao filho e ao empregado Felisberto que ficavam à frente do negócio nos próximos dois meses, enquanto ele e a mulher 
iam matar saudades da Galiza e dos parentes que restavam por lá. Sentia-se cansado, o Manuel Maria. Do trabalho e da conversa fiada dos fregueses, da porca da política, 
da abundância de revoluções, da dança dos governos. Há mais de vinte anos, com os tostões amealhados como criado de mesa num restaurante da Rua dos Correeiros, veio 
para Vila Velha abrir um café a que queria chamar Central. Como a República estava na moda, cedeu aos argumentos delicodoces do Praga de Mãe. Agora diziam que a 
República estava acabada. A volta de Vigo, havia de mudar o nome do café. Assim como assim, bem afreguesado como estava, não havia de fazer
56
diferença nenhuma. E acabava-se de vez com as políticas. Deu a Volta à Chave, colocou as trancas. Já sonhava com nevoeiros e morrinha, e com o letreiro novo do seu 
café de Vila Velha.
57
XIV
Pedro Neves desenrolou a peça de seda verde sobre o balcão.
- Tem noventa de largo.
- Pois sim, mas é tão cara... - comentou Judite. E a Ema, sem cuidados:
- Ora, mana... O paizinho sabe lá o preço das sedas. Ainda se fosse fazenda...
- Também, não dás valor a nada - protestou Judite. - Nem sequer o teres um pai que te paga os caprichos da moda. E aquela azul-celeste, senhor Neves?
O caixeiro dos Campos, tirando a outra peça da prateleira:
- Parece-me que é o mesmo preço. Mas sendo o seu paizinho quem paga... Bem, desculpe-me, menina Ema, mas o que eu quero dizer é que a senhora sua irmã tem muita 
razão em se mostrar consciente dos seus privilégios. E não leve a mal...
Ema pediu para ver fechos éclair. Judite ficou a remoer. Comunista, talvez; inteligente, com certeza. E bem-parecido.
No fim de contas, o Fausto Campos não resistiu ao fraco que mantinha pela mais velha das Castros e veio da outra ponta do balcão fazer-lhe um desconto.
Judite mandou cortar três metros, mas só pelo trabalho do Pedro Neves a desenrolar as peças. Não sabia o que era a mais-valia, mas tinha muita intuição.
Assim começavam as toilettes para a boda. As restantes operações prosseguiam em bom ritmo, malgrado a estopada da visita dos compadres de Setúbal, um solicitador 
e uma modista. Josué Castro digeriu a pirosice à força dos copos de vinho do Zambujal, mas quem voltou entornado foi o senhor Guilherme Ferreira, apesar dos repetidos 
alertas da mulher à úlcera do duodeno.
- Se tinha úlcera, afogou-a hoje - disse Josué Castro, mal viu pelas costas o futuro compadre.
Quanto ao jovem clínico, atravessou a prova com relativo estoicismo e permanentes reparos ás paternais reflexões sobre os preços dos terrenos e as virtudes do bidé 
com que valorizara recentemente o primeiro andar de Setúbal.
58
Mas, se a mãe se apagava sem dificuldade perante o fulgor do orgulho da família, o pai Guilherme revelava que o Leonardo, estudante exemplar que nunca lhe dera arrelias, 
ainda fazia chichi na cama aos oito anos.
Enfim, se o noivado se manteve é porque o amor e o interesse andavam aliados. No fundo, nem Ema era uma pomba, nem o doutorzeco um milhafre.
Quem voava alto era o Andrade da moagem, num vaivém entre os ministérios e a Quinta das Toupeiras, e metendo, de caminho, na mão do Silva cego anúncios de página 
inteira juntamente com um artigo elogiando o decreto de supressão do direito de greve que, meses antes, o Duce impusera à Itália.
Em Lisboa, os militares tinham conseguido pôr cobro à política, suspeitando da sombra dos últimos vultos da República. A Administração, porém, é que não passava 
do nível da Intendência.
- A ditadura lá se vai arrastando, à espera do ditador.
Foi assim que o dr. Torcato definiu a situação, no Outono de 1926. Ainda o café do Manuel Maria se chamava República, pois escasseara ao galego coragem e motivo 
forte para lhe mudar o nome. Quando voltou, os sinais da revolução definitiva eram paupérrimos, em Vila Velha.
Mas a mudança acontecia, lenta e subterrânea.
Os Lencastres apostaram pura e simplesmente na restauração da monarquia, em D. Manuel. Para o Andrade da moagem, rei ou plebeu tanto fazia, desde que se pudesse 
engaiolar os bolchevistas, calar a boca aos republicanos e acabar com as greves. Este último programa, aliás, também seduzia globalmente o notário e o farmacêutico, 
sem falar do dr. Leonardo, que, esse, navegava ostensivamente entre leituras dos pensadores neo-royalistes e as sugestões práticas mais elementares, radicais e românticas 
de Gabriel D 'Annunzio.
Fosse como fosse, por esta altura, quem fazia a política eram os antipolíticos. O paradoxo, de resto, pouco incomodava as vítimas principais - operários, camponeses, 
pequeno funcionalismo - porque esses, na sua maioria, só tinham conhecido caciques e sonhado, no sentido restrito do termo, com o fim da miséria.
Sobravam as almas generosas.
Na família Castro encontravam-se, pelo menos, dois exemplos. O Século, capaz de despir a camisa se via alguém com frio, mas sem entendimento para aderir a algo que 
não apresentasse a atracção imediata dos símbolos e a aventura da novidade. E Judite, sensível, leituras em dia, dilacerada pelas contradições dos valores da família, 
dividida entre a educação religiosa e a tentação do empenhamento social laico. Siegmund Freud, se, acaso a tivesse conhecido, poderia personificar na Judite daquela 
fase o texto do seu "Futuro de Uma Ilusão": "Se se pretender expulsar da nossa civilização europeia a religião, não se conseguirá fazê-lo sem ajuda de outro sistema 
doutrinal, e esse sistema, desde a origem, adoptará todas as características psicológicas da religião: santidade, rigidez, intolerância e a mesma interdição de pensar, 
com o fim de se defender."
A Judite faltava, porém, a vontade de se defender, o absoluto despojamento do tio Aníbal que escolhera os cafres, ou o trauma afectivo de Pedro Neves órfão de pais 
e noiva. Ela era a pureza extasiada perante a generosidade idealista dos livros de Zola, o fascínio místico de Milouna vendo Cristo no filho
59
marchando para o perigo de bandeira vermelha na mão e, com Gorki, dizendo: "A nossa procissão marcha agora em nome de um novo Deus."
Também ela queria e acreditava num mundo novo. Só que lhe faltava um modelo. Recusava o carnaval macabro do fascismo italiano - de forma radical desde que vira numa 
gravura o símbolo da caveira e das tíbias -, o refúgio beato do confessionário, o liberalismo desordeiro que pusera o país à beira da ruína e deixara os pobres pobres 
como dantes. Pressentia que a vida melhor para todos dependia da vida de alguns, mas confiava mais na bondade e na qualidade das pessoas do que na doutrina que eventualmente 
as guiava. Sabia que a fé não remove montanhas.
- A menina já ouviu o que andam para aí a dizer? - interrompeu Jacinta, atarantada, à porta do quarto. - Que vão prender os bolchevistas todos... E eu tenho medo, 
por causa do meu irmão que anda a aprender a ler com o senhor Neves, na Filarmónica. Eu até já lhe disse para ele largar aquilo. Mas aquele cabeçudo não me dá ouvidos.
- Porque me vens falar nisso, a mim?
- Ora, porque havia de ser... - disse a criada, enrolando a ponta do avental. - A menina é tão boazinha para nós. E o seu paizinho, se quiser, salva o meu Eduardo 
dos polícias.
Judite não sabia o que era isso da luta de classes, mas tinha muita intuição.
No entanto, a verdade é que os polícias ainda não tinham poder e organização para concretizar as intenções que os rumores colhidos por Jacinta anunciavam. Claro 
que os ventos sopravam de feição, retraindo a oposição heterogénea, dividida e tímida. Foi assim que a lista do Pedro Neves para a direcção da Filarmónica União 
e Progresso foi derrotada nas eleições de Janeiro de 1927.
João Gato, primeiro-oficial da Repartição de Finanças e novo presidente eleito da Filarmónica gabava-se a quem o queria ouvir:
- Corremos com os comunistas da nossa colectividade. E Pedro Neves murmurava um lamento e uma promessa:
- Os fascistas estão na ofensiva... Mas não perdem pela demora.
Nenhuma destas versões era rigorosa. Nem a lista do João Gato era exclusivamente composta de radicais direitistas, nem os comunistas eram maioritários na lista do 
Neves.
A verdade, porém, é que foi por essa altura que começou a esboçar-se a bipolarização da vida política de Vila Velha, a qual haveria de se agravar e manter muitas 
décadas a fio.
Entretanto, a Vila vivera a boda faustosa da filha dos Castros - mais de trezentos convidados na Casa Grande e seus jardins. O Século voltara de Paris onde o pai, 
empenhado em enfronhá-lo nos negócios da fábrica, o mandara em prospecção do mercado dos têxteis. Trouxe as últimas novidades do Moulin Rouge, uma colecção de postais 
com nus relativamente artísticos, presentes espalhafatosos para toda a família, um catálogo da exposição surrealista em que havia um espanhol chamado Picasso que 
pintava "uns riscos disparatados", e nenhum negócio. As aventuras incontáveis, coloridas pela imaginação estimulada
60
pela viagem, entretiveram os seus amigos de Vila Velha largos meses e ampliaram a fama de femeeiro de que o Século gozava amplamente.
De Lisboa viera, ainda no Verão de 26, a notícia de que ao general façanhudo sucedera um outro de bigode mais cuidado e sofisticado, capaz de decente representação 
nos salões e paradas e discreto em relação ás manobras das antecâmaras onde o poder realmente se decidia. Haveria de ser Presidente da República vinte e tantos anos.
No começo do ano de 1927, o entusiasmo e a complacência para com os militares do 28 de Maio decaíam gradualmente.
Em Vila Velha, a voz respeitada do dr. Torcato voltava a ouvir-se melhor:
- Uma contradição! Então são contra os bolchevistas, mas quem manda em Lisboa são sovietes de tenentes do Exército!...
A dívida externa alcançava novos recordes, a moeda desvalorizava-se, os preços subiam, e o país via chegar ao fim uma época de desordenada prosperidade na Europa 
e na América, sem que dela chegasse muito mais do que os faits divers dos jornais e migalhas dos "anos loucos" transformadas em raros privilégios: a electricidade, 
o automóvel, o telefone, a rádio, o jazz, o dólar.
- Quantos disse? - perguntou, incrédulo, o galego Manuel Maria.
- Cinquenta e oito! - repetiu o dr. Teófilo, rodeado por outros clientes do Café República, uma revista aberta sobre a mesa ostentando a fotografia de um arranha-céu 
de Nova Iorque. - Cinquenta e oito andares. É obra!
- Lá isso é - confirmou o Piedade. - Para a D. Ermelinda Pacheco é que não servia, que ela tem medo de andar de elevador.
O Século irrompeu como um vendaval pelo Café República:
- Rebentou outra revolução. No Porto.
Estava-se a 4 de Fevereiro de 1927. Começava uma semana sangrenta que a História havia de designar "7 de Fevereiro". Vila Velha atravessou dias de apaixonada polémica 
e expectativa. Mas agora a base das discussões era o boato. A imprensa, censurada, pouco adiantava, para além dos comunicados oficiais.
Como previra o farmacêutico Soares, nos dias seguintes ao 28 de Maio, esta revolução vinha para ficar. Os revoltosos do 7 de Fevereiro, apesar de terem conseguido 
importantes adesões militares na capital, saíram clamorosamente derrotados.
O regime, ainda sem ideólogo nem chefe, começava a consolidar-se.
- Têm a censura, o benefício da fadiga das pessoas e dos erros passados, e estão a construir uma polícia forte.
Era o dr. Torcato quem assim se pronunciava, examinando as anginas de Judite Castro mais interessada na situação política que nos 38 graus de febre.
- Mas então não há esperança! Veja a Espanha, a Itália...
- ... e a Alemanha, minha filha. Já ouviu falar com certeza de um ex-cabo do exército austro-húngaro que dá pelo nome de Adolfo Hitler - disse o médico, cansado, 
rabiscando a receita.
- Sim, é o chefe dos nacionais-socialistas. Diz que os judeus são os culpados de todo o mal da Alemanha...
61
- E do mundo - completou o dr. Torcato.
- Mas ele não está no poder - lembrou ela.
- Pelo caminho que as coisas levam, vai estar no poder - previu o clínico, muito sério. - E agora a Juditezinha vai tomar estas pastilhas, manda comprar este preparado 
para a zaragatoa. Amanhã está curada. E não pense no futuro do mundo visto por um velho desiludido.
Fechou a maleta, afagou os cabelos de Judite e pensou que o tempo passava muito depressa.
- Então, senhor doutor? - interrogou, da porta, D. Mariana.
- Nada de grave. A Judite sabe o que tem a fazer. A dona da casa acompanhou-o até à porta da rua.
Judite tapou a cabeça com os lençóis. Tremia de febre e de emoção. Sabia o que tinha a fazer.
No dia seguinte, ocultou a temperatura à mãe, trocou-lhe as voltas e foi, numa corrida, à loja dos Campos.
Não viu o Pedro Neves atrás do balcão. Fausto Campos precipitou-se, solícito e muito atarefado.
- A Judite queira desculpar. Hoje estamos cheios de trabalho. Imagine que o Neves deixou-nos, ontem à tarde, assim, sem mais nem menos.
- Ah!...
- Parece que se foi embora da Vila. Sem uma explicação...
- Dê-me dois metros de fita de nastro - disse ela, empalidecendo. Constava que iam começar as primeiras deportações para as ilhas e para a Guiné.
Pedro Neves escapou à primeira leva.
62
XV
No Outono de 1927, três novos batelões a motor asseguravam ligações diárias regulares entre a Vila e o Sul. O Sul era, para os vila-velhenses, a margem esquerda 
do rio. Torná-la mais próxima era fazê-la mais sua. O pão, os toiros, os cavalos ficavam agora a escassa meia hora, fosse Verão ou Inverno. Por isso, o prestígio 
do empreendedor José da Costa, o Tainha, sobrinho do João Varino e da Josefa, subia em flecha. Com trinta anos, praticamente analfabeto, manobrava créditos nos bancos 
de Lisboa, negociava barcos e fornecimentos de gasóleo, e erguia com muito trabalho e ambição a próspera empresa Vila Velha-Sul, Lda. Não esquecia a família, dando 
trabalho à parentela. Até quis ajudar o tio João, já velhote e minado de reumático, fazê-lo mestre de um dos batelões.
- Não tenho idade para mudar de bote. E com tantas pressas a atravessar o rio, nem há tempo de deitar uns anzóis, sacar um sável...
Eis como o João Varino, com a aberta discordância da Josefa, recusou o emprego do sobrinho proprietário da Vila Velha-Sul, Lda.
Sem poupar no trabalho e na paciência, o Tainha reforçava ferros, lançando a âncora nas águas profundas da fortuna. No fim do ano, casou com a Sofia Santos, um dos 
partidos mais sólidos da Vila, herdeira do António Santos, armazenista e retalhista de mercearia.
- O varino vai de vento em popa - comentava o dr. Teófilo.
- Tomara muito doutor ter a iniciativa que ele tem - atacou Josué Castro que sabia apreciar, sem despeitos mesquinhos, as virtudes alheias.
E o malicioso Luís Soares, misturando drogas:
- Olhe lá, ó Castro, o seu José não andou a fazer pé-de-alferes à madame Tainha.
Desde que casara com a Lurdinhas Paiva andava muito mais a par das frivolidades vila-velhenses.
- Não sei de nada - defendeu-se Josué. - E se andou, a coisa não passou de brincadeira de rapazes.
Do ponto de vista do Século, a síntese era correcta. O mesmo não se poderia dizer da Sofia Santos, cabelo na venta, morena temperamental, que transformara em desprezo 
o seu amor pelo filho do Castro, quando o surpreendera
63
em jogo de mãos com a Adélia Morais, depois de lhe ter pedido namoro dois dias antes. Nem sequer se deu ao trabalho de romper o compromisso, a herdeira do Santos. 
Deu o sim ao dinâmico proprietário da Vila Velha-Sul, Lda. O Soares da Costa, reposto no lugar de administrador do Concelho, foi padrinho de casamento do Tainha. 
O rapaz sabia do negócio, governava-se bem.
Em Abril de 1928, o general de salão e parada, que chefiava nominalmente a ditadura, foi eleito Presidente da República. O sufrágio universal de então inaugurou 
uma nova era na história nacional do voto. O candidato era único e venceu com uma margem astronómica.
Pouco depois, chamaram de Coimbra um professor de Direito a quem foi entregue a pasta das Finanças, com excepcionais condições de autonomia. Era um rapaz de 39 anos, 
muito inteligente, austero, que vestia de escuro e usava botas de elástico. Quando tomou posse, informou, sem complexos nem tibiezas: "Sei muito bem o que quero 
e para onde vou."
Há muitas décadas que, em Vila Velha, não havia notícia de um político que soubesse tanta coisa. Pelo que a declaração impressionou vivamente a maioria dos vila-velhenses.
Na Quinta das Toupeiras reinava a euforia.
- O rapaz é um simpatizante da causa - revelou D. António à família reunida. - Pouco tarda, temos de volta Sua Majestade.
O Andrade da moagem e o dr. Leonardo Ferreira, com as respectivas esposas, tinham vindo para o café. Para analisar a situação, trocar opiniões, esboçar planos.
O jovem clínico, mais papista que o Papa, alertava:
- Há que encontrar, ainda, um primeiro-ministro mais firme. Não são nada claras as intenções do actual, parece muito agarrado ao passado.
Mas o Andrade, trincando a ponta do charuto, estava optimista, antecipava a História:
- Não se preocupe, ó Leonardo. Então não vê que já encontrámos chefe de governo para o futuro.
D. António certificava-se:
- O rapaz das Finanças...
- Sem dúvida - confirmou o Andrade. - Temos homem. Não há-de demorar a pôr os reviralhistas a pão e laranja, a começar pelos comunistas.
- Deus o oiça - disse D. António. E o filho Diogo, incrédulo:
- Mas quererá ele submeter-se a Sua Majestade?
- Não se rale, Diogo - tranquilizou o da moagem, por trás de uma nuvem de fumo. - Para já; as prioridades são sanear as Finanças, calar a oposição, unir os homens 
de boa vontade. E construir estradas. O resto virá naturalmente.
As senhoras faziam grupo à parte, num canto do salão. Leonor, a filha de D. António, uma solteirona beata com cara de cavalo, Teresa e Diana, as cunhadas, Clarisse 
Andrade e Ema Castro, perdão, Ferreira. Entremeavam o chá e os bolinhos com inocentes tagarelices sobre modas, receitas, criadas.
Os homens traçavam o destino de Vila Velha, do país, do mundo.
64
- A propósito de homens de boa vontade, penso que devíamos atrair à nova política todas as pessoas realmente representativas da vida económica e social do Concelho 
- interveio Tomás. - Estou a pensar no seu sogro, dr. Leonardo, e no seu cunhado...
O médico hesitou, engasgou-se com o fumo do charuto.
- Bem, o meu sogro... Eu já abordei o assunto, claro. Não há problema nenhum, evidentemente. Mas por outro lado... a verdade é que se mostra indiferente. E os negócios 
da fábrica também não estão a correr lá muito bem. Quanto ao meu cunhado, enquanto não assentar, criar família...
- É como o Miguel... - disse D. António, referindo-se ao filho mais novo. - Um estoira-vergas!
- Mas está no bom caminho - completou Leonardo. - Parece que tem um grupo de amigos que se dizem fascistas. Mas não sei até que ponto...
Diogo atiçou o fogo da lareira e serviu mais conhaque ao jovem mas já ilustre clínico de Vila Velha.
Aquela hora, à porta do Olímpia, em Lisboa, o Século, Miguel de Lencastre e os dois filhos do Morais metiam no Opel dos Castros duas espanholas e quatro garrafas 
de champanhe. Rumaram para a Quinta da Mata, propriedade de Afonso Morais, nos arredores de Vila Nova. Passaram lá dois dias a desbaratar a garrafeira do lavrador, 
a exigir às experientes espanholas caprichos mais ou menos requintados. Quando se cansaram, foram a Vila Nova despachá-las no comboio para Lisboa e apresentaram-se 
aos pais para as reprimendas da praxe.
Com os primeiros frios de Dezembro, a Vila perdeu o Cinematógrafo Ideal. O pioneiro Jerónimo Fonseca, vitimado por uma pneumonia dupla, calou-se para sempre quando 
o cinema passava a ser falado. Não deixava descendentes, nem de família, nem de profissão.
Mas havia na Vila curiosos bastantes para preencher vagas em todos os domínios. O Tainha, que não distinguia o projector do écran, pediu logo o apoio da Câmara para 
a construção de um cinema a sério, para fitas faladas. Foi a Lisboa, mexeu-se nos bancos. Em dois meses começavam as obras. Para José da Costa, mais conhecido pelo 
Tainha, um leme de barco ou uma bobina de película não eram mais que rodas gémeas do carro do dinheiro.
No fim do ano, o Piedade, considerado sem préstimo pela nova Administração, foi reformado com uma pensão modestíssima. Aceitou mal a medida e repontava contra o 
Governo.
- Estes patrõezinhos não são boas reses. Fazerem-me esta desfeita, a mim, um Albergaria e Mello!
E o Pires marchante, bengalão no braço, empunhando o bagaço, ao balcão do República:
- Mas, afinal, ó Piedade, tu não és filho da tua madrasta?
- Sou -confirmava ele. - Mas só porque a minha mãezinha morreu à nascença. Deus tenha a sua alma em descanso.
O Zé Bumbo, que continuava a interminável ronda nocturna a cantar a "Madelon", gritou à porta do café:
- Ó Piedade, agarra lá esta granada.
65
E contemplou-o com um sonoro peido.
Estalaram as gargalhadas. O Piedade, indignado, correu atrás do Zé Bumbo:
- Ah, seu malcriadão! Olhe que eu sou filho de boas famílias! E desistindo da corrida:
- Coitado do homem, está cada vez mais gaseado.
"... et elle'rit, s'est tout ce qu'elle sait faire, Madelon, Madelon, Madelon", ouvia-se ao longe o soldado de La Lys. Numa esquina deserta, no vão de uma porta, 
sentava-se e choramingava:
- Onde andará o meu sargento Neves, que não o vejo há tanto tempo? Deve ter sido evacuado para a retaguarda.
Levantava-se e prosseguia, infatigável.
"La Madelon pour nous n'est pas sévère..."
66
XVI
"Nada contra a Nação, tudo pela Nação."
Em Outubro de 1929, a andorinha das Finanças já fazia a primavera do que havia de ser o Estado Novo. Mas nem por sombras estava sozinho.
- O que é que este discurso tem a ver com as finanças? - interrogava, incrédulo, Josué Castro.
O dr. Teófilo, rápido, explicava:
- Tudo tem a ver com as finanças.
E o dr. Soares:
- Não se pode negar o talento do homem. Nem há motivo para discordar da necessidade de fazer tudo pela Nação e nada contra a Nação.
- Muito simples, demasiado simples. Como é que ele vê, por exemplo, esse projecto grandioso dos Estados Unidos da Europa que o Aristides Briand apresentou à Sociedade 
das Nações? Há que saber... - observava o Castro.
Mas o notário, estribado no nacionalismo em voga, não desarmava:
- Utopias, amigo Castro. Quase não há dois Estados europeus que se entendam bem e vem o senhor Briand propor-nos os Estados Unidos da Europa! A ideia não se aguenta 
de pé. E a nós o que nos importa é a prosperidade e a paz. O interesse nacional.
Josué não respondeu. Nunca fora um bom polemista político, não era agora que ia mudar. Nem valia a pena meter-se em discussões. Andava cansado, saturado da fábrica 
e dos problemas constantes, numerosos. Começava seriamente a pensar na reforma. Se não fossem os filhos... Faltava ver arrumados o José, a Judite - ao menos, o José, 
aquela fraca cabeça. Já nem valia a pena procurar um novo debuchador, empandeirava a fábrica e havia de fazer da Quinta do Zambujal um jardim. Sopas e descanso. 
Ao Diabo os decretos do Terreiro do Paço!
Nem todos viravam as costas à política.
Pedro Neves mantinha as suas responsabilidades em Vila Velha onde vinha, em segredo, contactar os camaradas. A criação da Federação Anarquista Ibérica tinha constituído 
golpe severo para a organização e trabalho do Partido, mas o pior estava passado e a militância progredia, lenta mas gradualmente. A repressão sangrenta do 1º de 
Maio, em Berlim - mais de trinta
67
mortos -, aumentara o fervor dos camaradas. Mas agora tratava-se de explicar a exclusão de Trotsky do Partido, a deportação em Alma-Ata e, finalmente, a recente 
expulsão da União Soviética. Muitos camaradas ainda viam nele o homem do Exército Vermelho, o obreiro da vitória na guerra civil, o companheiro de Lenine.
Pedro Neves, agora de bigode à John Gilbert, vagueou clandestinamente pela noite vila-velhense. Foi até ao cais, matar saudades do cheiro do alcatrão nos cascos 
dos botes, do marulhar do rio, das candeias dos batéis avieiros. Percorreu a Rua do Terreiro, detendo-se junto da placa que lhe dava um nome novo, exactamente no 
lugar onde se perfilara quando ela fora descerrada. E não deixou de passar à porta dos Campos, olhando para a janela onde tinham brilhado como duas estrelas os olhos 
da Sãozinha. Uma peregrinação.
- Apresenta-se o soldado 424 da 3.a Companhia de Infantaria do CEP! Pedro sobressaltou-se. Mas, recuperando a calma, voltou-se para o Zé
Bumbo:
- Está apresentado.
Este piscou-lhe o olho:
- O meu sargento pode ficar descansado. Eu não digo a ninguém que está em gozo de licença.
E afastou-se, no sentido oposto, trauteando uma estrofe da "Madelon".
Pedro Neves encontrou os três camaradas destacados para o contacto numa casa da Rua Direita, no coração da Vila.
Foi brilhante. Falou com clareza e autoridade sobre a necessidade de unificação do movimento operário, dos grandes progressos da pátria do socialismo na agricultura 
e na indústria pesada, denunciou Zinoviev e Trotsky como monstros do fraccionismo, apresentou José Estaline como herdeiro legítimo e incomparável do marxismo-leninismo 
e garantiu que ele não se enganava ao traçar a linha justa e ao assumir a chefia do movimento operário internacional que traria a revolução mundial a Vila Velha. 
Sim, o camarada Estaline nunca se enganava.
- Il Duce ha sempre ragione! É um lema simples e eficaz, apoiado e" factos - dizia o Andrade da moagem, no serão da Quinta das Toupeiras, relatando a viagem a Itália, 
a dimensão das auto-estradas em construção, as maravilhas agro-industriais da planície do Pó. - Comunistas, democratas de três ao vintém, não se vê nenhum. Os elementos 
anti-sociais irrecuperáveis estão a ferros, na ilha de Lipari. É assim que se faz uma revolução!
Diogo de Lencastre insistia, desconfiado:
- E Sua Majestade Victor Emmanuel?...
- O rei?... O rei é muito respeitado, a começar pelos fascistas.
Tomás de Lencastre punha relativas reservas:
- Admitindo a repressão do regime italiano, é difícil condenar os métodos da revolução soviética...
O hábil Andrade dava-lhe a volta com desembaraço e poucos escrúpulos:
- Em primeiro lugar, Mussolini parece ter tido apenas aquele aborrecimento com a morte do deputado Matteoti, já há tempo, e não procede a
68
liquidações maciças como Estaline na Rússia. Em segundo lugar, os objectivos diferem como a noite do dia. Não esqueça que temos por nós a força moral da civilização 
cristã que defendemos.
D. António calava-se. Com rei ou sem ele, via o mundo degradar-se à sua volta. Quem havia de dizer que os Lencastres acabariam cooperando com um doutorzeco oportunista 
e um industrial de moagem novo-rico e de origens e princípios duvidosos? O fidalgo da Quinta das Toupeiras, rodeado por aqueles pares do reino futuro, começava a 
descrer do regresso dos Braganças. Procurava conforto na ordem natural do passado, quando o direito divino colocava as pessoas no lugar adequado da hierarquia do 
sangue e da educação. Queria convencer-se de que o presente não passava de uma concessão transitória. Vivia de esperanças.
- Senhor Andrade, apesar de tudo a História não se reduz a uma contabilidade macabra!
Tais serões de reflexão seriam relativamente inocentes se não resultassem de projectos em curso e dos caminhos desvairados que o mundo percorria para a catástrofe. 
Os exercícios de filosofia política da Quinta das Toupeiras não eram factor de dinamismo, antes levavam os pensadores a reboque dos acontecimentos.
Estava-se em 24 de Outubro de 1929, a "quinta-feira negra" do capitalismo. Mas em Vila Velha não era fácil tirar conclusões, estabelecer planos, verificar as consequências 
do crash de Wall Street. Nenhum vila-velhense jogava na bolsa e todos concordavam em situar Nova Iorque no outro extremo do mundo.
Às angústias dos broker's loans, às especulações dos investment trusís, às variações das margin calls, os vila-velhenses instruídos preferiam as emoções das purgas 
na Rússia, as matanças de kulaks.
- O Zé dos Bigodes está a fazer uma destas limpezas. Não tem mãos a medir - dizia o notário, nos seus habituais comentários ao jornal do dia.
- Mas ainda há lá alguém para limpar? - espantava-se o galego, muito permeável aos efeitos da propaganda.
- Ainda a procissão vai no adro - adiantava o dr. Teófilo, assestando as lunetas à página 3, à descoberta dos desvarios deste mundo e do outro.
Para D. Ermelinda Pacheco, azedada pelos anos, só havia uma solução para os males da humanidade, já que nunca mais se decretava a tal lei contra as revoluções. Era 
um remédio radical. E santo.
- A Fátima, D. Mariana! A Fátima é que a senhora devia ir, pedir à Virgem paz para a nossa terra e netos que lhe alegrem a casa!
A mulher de Josué Castro forrava-se de paciência e perguntava, não sem uma certa ironia:
- E os seus bicos de papagaio ?
Mas a viúva Pacheco, além de surda, aderira aos milagres com acalorado entusiasmo.
- Na peregrinação deste ano, curaram-se três paralíticos e uma ceguinha de Arganil.
Milagre fez o Tainha, que conseguiu aprontar o Cine-Teatro Vila-
69
Velhense de modo a inaugurá-lo com uma matiné no dia de Natal. O projector novo, que passava fitas sonoras, só ficou montado na véspera. Fitas sonoras é que não 
pôde encontrar. Mas, em seu lugar, apresentou "Fátima Milagrosa" de Rino Lupo - que, escusado será dizer, pôs D. Ermelinda e outras beatas da Vila em êxtase -, antecedida 
de três filmes curtos do já inevitável Charlot.
Meio barracão, meio armazém, o Cine-Teatro Vila-Velhense pecava pela pressa gananciosa do Tainha mas, além de permitir espectáculos de teatro, aplacava a impaciência 
dos cinéfilos da Vila, órfãos do saudoso Fonseca. A gloriosa matiné inaugural compareceram as autoridades locais, as elites e algum povo. Por fim, no foyer do primeiro 
balcão, o industrial José da Costa ofereceu um beberete aos elementos mais representativos das forças vivas da Vila. Ninguém notou o mau gosto dos florões de estuque 
na fachada e a dureza das cadeiras.
Judite Castro renunciou a acompanhar os pais nos festejos do Tainha. Recolheu a casa mal acabou a sessão, calando a indignação pelo espectáculo de crendice que o 
filme de Lupo lhe mostrara, desesperada por não ter com quem partilhar ideias e sentimentos espartilhados pela estreiteza de Vila Velha, a mediocridade das relações, 
a época de obscurantismo que se generalizava. Os jornais pintavam com negros requintes a crise da América, a ameaça sobre os países industrializados, os suicídios, 
as bichas de desempregados, os gangs, as sopas populares, o café do Brasil alimentando locomotivas. Mas não era preciso visitar a miséria através das notícias do 
mundo, bastava abrir os olhos para os bairros da lata nas margens da Vila, para o cesto do almoço dos operários da fábrica, para a porta do asilo-hospital à hora 
da sopa dos pobres. A crise era endémica e, por toda a parte, se erguiam presidentes Hoover prometendo a prosperidade na esquina da rua.
Mas Judite hesitava. Não queria aceitar que o mundo seria sempre a arena de confronto entre ricos e pobres e que o futuro se decidia na luta feroz entre fascistas 
e comunistas. Preferia um projecto de liberdade que não conhecia, nem podia pressentir na prisão amável e doirada da Casa Grande e do carinho dos pais. Além disso, 
o liberalismo estava mostrando duas faces tenebrosas - a injustiça social e a fragilidade económica.
Ao chegar a casa, surpreendeu o irmão da Jacinta saindo à pressa, cum-primentando-a timidamente, o boné na mão.
- O António, tem visto o senhor Neves? - perguntou instintivamente. E o operário, embaraçado:
- O senhor Neves? Eu?... Ao tempo que ele se foi embora.
- Pois sim. Mas, se o vir, não se esqueça de lhe dizer que, quando ele precisar de alguma coisa aqui na Vila... Se eu lhe puder ser útil...
Não encontrava as palavras. Mas tinha dito tudo.
- Está muito bem, menina Judite - rematou, cúmplice o irmão da Jacinta.
Fugiu para o quarto, evitando os parentes alentejanos que invadiam a casa pelo Natal, carregados de perus, fruta e vinho, à mesa todo o tempo, passando ininterruptamente 
do almoço ao jantar, do jantar à ceia. E havia a irmã, cabeça de vento, aparentando uma felicidade fácil que era a que o enfatuado
70
marido doutor lhe podia dar. Um ambiente de digestões encadeadas e incompletas, habitado de flatulências e do pó branco do bicarbonato, reinava na Casa Grande.
Parentes conspirativos eram apanhados em flagrante a interrogarem-se sobre as razões por que a Juditezinha ainda não tinha noivo. Razões, ou não tinha nenhumas, 
ou tinha de mais. Em qualquer dos casos não entenderiam, sobretudo porque não queriam ver perturbada nenhuma das etapas da ordem natural do seu imperturbável caminho 
para o nada.
71
XVII
Numa manhã de Abril de 1930, dois pedreiros apearam o velho letreiro do café, meteram buchas novas na parede da fachada, içaram a outra tabuleta e colocaram-na no 
mesmo lugar da antiga.
O Café República passava a chamar-se Café Central. Manuel Maria decidira se finalmente, aconselhado pelo dr. Leonardo Ferreira e pelo próprio Soares da Costa, presidente 
do Município.
Á parte Zacarias Gorjão, que fez uma jura de nunca mais lá voltar a pôr os pés, a clientela aceitou a mudança com indiferença e algumas piadas logo esquecidas.
Só o dr. Torcato foi um pouco mais pesado:
- Ó Manuel Maria traga-me um café abatanado com duas gotas de medo.
Enquanto o Piedade considerava, especado diante do letreiro novo:
- Ficava mais bonito se fosse Café República Central...
O Praga de Mãe, já velhote e sempre artista, não tivera desta vez argumentos capazes de dissuadir o galego. De resto, era um profissional, trabalhava por encomenda. 
E de política, nem ontem nem hoje. Apenas não resistiu a incluir duas cornucópias e uma grinalda em estilo Arte Nova que, para ele, nunca passaria de moda.
Quem passava era o tempo, ronceiro, por cima da Vila.
Era a euforia da "campanha do trigo", copiada da "batalha do trigo" de Mussolini. Era o Estado Novo a nascer, com o argumento máximo do ministro das Finanças, em 
Maio transformado em Mês de Maria: "Uma palavra só - desordem - definia em todos os domínios a situação portuguesa." Agora, eram a ordem e as finanças, enfim, equilibradas. 
O mito da casinha portuguesa, arrumada e limpa, desenvolvia-se, então, inspirado por palavras do salvador proferidas dois anos antes, a sua política era "tão clara 
e tão simples como a pode fazer qualquer dona de casa - política comezinha e modesta que consiste em se gastar bem o que se possui e não se despender mais de que 
os próprios recursos".
- É um santo! - decidia D. Ermelinda Pacheco.
- Um jesuíta - definia o dr. Torcato.
72
- Um homem providencial... -admitia o dr. Teófilo.
- Um ditador fascista! - gritava o barbeiro, adivinhando coisas.
Os debates de política internacional na Farmácia Asclepius andavam azedos.
Josué Castro, mal-grado a intenção de neutralidade, manifestava a sua admiração pela cruzada de Aristides Briand na Sociedade das Nações.
- A bas les armes! - repetia ele, lembrando-se que perdera um filho na guerra, e ofuscando os interlocutores com a citação na versão original. - Eis um programa 
generoso, apresentado por um homem de boa vontade.
- Um idealista... - arriscava o notário, depreciativamente.
E o velho clínico, apoiando o industrial, tirava do bolso um jornal amarrotado e intervinha:
- A propósito, sabem qual é a opinião do Mussolini a esse respeito? - E passava a ler um trecho do famoso discurso de Florença. - "Amanhã de manhã, camisas negras, 
assistireis a uma parada militar extraordinariamente grandiosa. Fui eu que a quis porque as palavras são uma bela coisa, mas as espingardas, metralhadoras, navios 
de guerra, aviões e canhões são coisas muito mais belas."
Redobrava o jornal e rematava:
- Tem razão o amigo Castro ao citar o Briand.
- Eu cá olho sempre primeiro para o pé da porta - dizia o farmacêutico. - Não me aquece nem arrefece esse paleio dos estadistas estrangeiros. Desde que veja a soleira 
limpa, em casa, as coisas nos seus lugares, a ordem na rua, tanto se me dá.
- Mas o nosso salvador da Pátria é um admirador do fascismo. Repare onde é que ele foi buscar as ideias do projecto corporativo, a campanha do trigo e o mais que 
estamos para ver... - insistia o dr. Torcato.
Abeirando-se, cerimonioso, do sogro, no escritório da Casa Grande, o dr. Leonardo, em visita dominical, atreveu-se timidamente:
- O sr. Castro desculpe... mas haveria vantagem em acautelar-se com certas conversas. Sei que é amigo do meu colega, do doutor Torcato, mas a verdade é que ele fala 
de mais, e as suas posições políticas...
Josué Castro, sentado à secretária, olhou friamente o genro, de alto a baixo, e, muito calmo, interrompeu-o:
- De facto, eu de política não percebo nada. De amizade é que percebo bastante mais que o senhor. Por isso mesmo, é boa altura de lhe dizer que de si não aceito 
nem uma aspirina, quanto mais um conselho. E agora deixe-me trabalhar e vá fazer companhia às senhoras.
O clínico empalideceu, titubeou:
- Queira desculpar. Eu... eu não queria ofender...
Quando o viu a caminho da porta, Josué completou o discurso:
- Olhe, e quando tiver oportunidade veja se faz um filho à Ema. Há mais de três anos, e netos... nada.
O jovem expoente da medicina e da situação saiu, sem bater com a porta.
Nessa Primavera de 1930, o Século quis mudar de vida. Namorava uma rapariga muito sossegada e modesta, filha do senhor Augusto Fernandes, dono
73
da chapelaria do mesmo nome, sita na Rua Direita. Josué Castro, desencantado, pensou que também não veria o filho bem casado. Mas, enfim, se a rapariga pusesse água 
naquela fervura, não se perdia tudo. De maneira que concedeu, sem grandes ilusões, a ajuda que o rapaz lhe pediu. Queria ser independente, não gostava de fios e 
fazendas, também não ficara indiferente à campanha do trigo e projectava tomar umas terras de renda na charneca, do outro lado do rio. Em suma, queria ser lavrador.
Parecia ter sossegado, passara a frequentar o Café Central, ex-República, interessava-se pelos negócios públicos assumindo posições relativamente moderadas, espaçara 
as noitadas em Lisboa, e todos os dias depois de jantar, gargarejava três quartos de hora, da rua para a janela do senhor Fernandes, um namoro ortodoxo e sem sobressaltos.
Nesse tempo, Judite lia apaixonadamente o Dreyfus de Zola e comovidamente o "Feu" de Henri Barbusse, cultivando uma certa aversão aos militares e afligindo-se, ao 
mesmo tempo, com os sofrimentos que o irmão militar decerto tinha passado nas trincheiras, antes de ser despedaçado por um obus.
Agravaram tais leituras o estado de alma da filha dos Castros, as íntimas rebeldias sempre reprimidas, os passos angustiados na escuridão do túnel que não deixava 
ver a cor do futuro, o coração vazio a não ser para um ideal que não se podia aguentar sozinho.
A mãe via-a deprimida, amarga, metida consigo. E preocupava-se, sem saber por que ponta pegar naquela meada de solidão. Uma rapariga tão bonita e inteligente... 
Não entendia.
- Ó Judite, porque não vais confessar-te. Deixaste passar a Páscoa, mas talvez te fizesse bem...
Judite sorriu com ironia e ternura.
- Ó mãezinha, o mau hálito do padre Francisco não me fazia bem, com certeza. Além disso, o tempo dessas devoções já passou para mim. Se vou todos os domingos à missa, 
é para não a desgostar, por hábito, porque toda a gente vai...
D. Mariana lamentava-se:
- Mas vejo-te sempre tão aborrecida, sem interesses, sem um namorico. Raramente abres o piano...
- Não se rale, mãezinha. Tenho os meus livros. E, se ficar para tia, os sobrinhos não hão-de ter razão de queixa.
Era sempre assim. Cada vez que D. Mariana tentava vir em auxílio das depressões da filha, era esta que acabava a consolá-la.
- Os sobrinhos.. Qu'é deles? - perguntou a mulher de Josué Castro. - A tua irmã e o Leonardo... Até já ando desconfiada.
- Dê tempo ao tempo. E sobretudo não se rale connosco. Cada pessoa tem o seu feitio...
Esteve para acrescentar um conselho - que fosse confessar-se, talvez lhe fizesse bem. Mas a pobre senhora não merecia sequer que se pensassem sarcasmos deste género. 
E assim se constatava que, nos espíritos mais puros e fiéis à liberdade e à fraternidade, a autocensura cristã funcionava em pleno, com a duplicidade ritual e evangélica 
expressa numa iconografia eloquente em que
74
anjos e demónios se batiam pela mesma alma.
Numa manhã de Junho, Diogo de Lencastre procurou Josué Castro na fábrica.
- Meu pai pede-lhe o favor de ir vê-lo. Como sabe, está gravemente doente. A doença de Parkinson. Terrível. Custa muito ver um homem como ele em tal estado. Mas 
tem qualquer coisa muito importante a tratar consigo.
O industrial admirou-se. Nunca transpusera o portão da Quinta das Toupeiras, senão para retribuir a visita de pêsames pela morte de Samuel, há dezasseis anos. Jamais 
tivera negócios, nem qualquer relação íntima com os Lencastres. Trocavam largas e respeitosas chapeladas - e era tudo.
O Castro, intrigado, mexeu sem finalidade nos papéis empilhados em cima da secretária.
- Certamente. Mal despache aqui os assuntos mais urgentes... Digamos, ao meio-dia...
- Está muito bem, senhor Castro.
- Ao meio-dia lá estarei.
- Creia que lhe ficamos muito agradecidos. E peço-lhe desculpa pelo incómodo. - disse o primogénito, despedindo-se.
Ao meio-dia em ponto, Josué Castro parou o Opel em frente do portão da Quinta das Toupeiras. O jardineiro veio abrir, com gestos pesados de muitos anos. Como um 
perigoso vendaval, Miguel, o mais novo dos Lencastres, ultrapassou-o montado no cavalo baio a galope largo e, cruzando o portão, atirou-lhe uns estouvados bons-dias. 
Josué arrumou o carro diante do palacete. Os outros dois irmãos, Tomás e Diogo, esperavam-no, ao cimo das escadas de pedra.
D. António era uma sombra pálida e trémula do fidalgo altivo e elegante que Josué sempre conhecera e, ainda há menos de um ano, recebia vassalagem do alto da milorde, 
no Largo do Município de Vila Velha. Enterrado num cadeirão de cabedal, manta nos joelhos, samarra sobre os ombros secos, esquálido, as peles escorrendo pela cara, 
tinha os olhos mortiços raiados de vermelho, as fartas suíças brancas acentuando a magreza do rosto, os cabelos ralos.
Com um gesto descontrolado da mão trémula, fez sinal a Josué para que se sentasse.
- Muito obrigado por ter vindo, senhor Josué Castro - disse, com voz fraca.
Esperou que os filhos saíssem da sala. Depois, com um discurso vacilante mas claro, explicou-se. Sabia que o filho de Josué se ia meter na lavoura, que procurava 
na charneca uma terra para arrendar, tinha um namoro sério, queria organizar vida independente.
- Ele e o meu filho mais novo são muito unidos, muito amigos. Têm feito a mesma vida de... de rapazes. E eu pensei...
A mão trémula procurava o lenço branco. Com dificuldade, levou-o aos olhos. E continuou:
- O senhor é um homem honrado por quem tenho muito respeito. Sabe o que representa criar um filho. Pois eu imaginei que me podia ajudar a pôr o meu Miguel no bom 
caminho...
75
Josué sentia se embaraçado. Endireitou-se ainda mais na cadeira, pouco à vontade no meio daquela sala bafienta onde a luz entrava com dificuldade pelas frinchas 
dos reposteiros.
- Eu, senhor D. António? Mas como...
O velho tremia cada vez mais, tentando enxugar pequenas gotas de suor que lhe perlavam a testa.
- Eu tenho uma boa terra de trigo, na outra banda, para lá da lezíria. Uns quarenta hectares... Cedo a terra, faz-se um aluguer simbólico, e os nossos dois filhos 
que a explorem em sociedade. Acho que o seu José é capaz de convencer o Miguel, de o interessar por uma vida estável. Eu estou neste estado... Queria ver o Miguel... 
Não sei como dizer-lhe...
Arfava. Exausto, as palavras começavam a enrolar-se num murmúrio enrouquecido.
- Não se canse, senhor D. António. Tudo se há-de arranjar. Sossegue. Eu falo ao meu José - acudiu o industrial.
A mão esquelética do fidalgo transformou-se subitamente na garra de uma velha águia fincada no braço de Josué.
- Obrigado, meu amigo... O Tomás e o... o Diogo estão a par...
- Fique descansado. Arranjamos isso.
A garra apertava-lhe o braço, desesperadamente. Uma lágrima corria pelo rosto de cera do senhor da Quinta das Toupeiras. E o silêncio, pesado de tudo o que não fora 
dito entre os dois homens ao longo de todos os anos passados, prolongava-se na penumbra da sala de brocados e rendas, tapeçarias, sombrios retratos de gente antiga 
e uma jarra de cristal onde murchavam três rosas amarelas.
Tomás e Diogo vieram pôr o fim possível à angústia dos dois homens.
O filho mais velho de D. António ficou de passar por casa de Josué Castro no dia seguinte.
O Século não ficou muito entusiasmado com a ideia. Conhecia bem o amigo. Era óptimo nas danças modernas, atrevido com as mulheres, valente a bater as palmas a um 
toiro, ousado a montar um cavalo bravo. Mas nos negócios...
Com reticências ou sem elas, a escritura da sociedade fez-se em Novembro, no cartório do notário Teófilo de Oliveira, que, no dia seguinte, na Farmácia Asclepius, 
manifestava o maior cepticismo:
- Não dou nada pela caçada...
Entretanto, no Terreiro do Paço choviam decretos centralizadores, proteccionistas, repressivos. E estímulos, em créditos e promessas, à campanha do trigo.
76
XVIII
1931.
Consequências retardadas e relativamente graves da crise económica mundial provocaram as primeiras dificuldades sérias à fábrica dos têxteis. Felizmente para ele, 
Josué Castro movimentava-se sobretudo no mercado interno, mas um cliente inglês de sarjão, arrastado pela falência de um banco da City, deixou a descoberto o pagamento 
de uma encomenda importante, o que provocou adicionais dores de cabeça ao industrial de Vila Velha.
Mas foi na frente da política interna que a Vila viveu as emoções mais fortes. Durante a Primavera, o regime autoritário sediado no Terreiro do Paço, a tecer a teia 
de influências e interesses que por todo o País lhe emprestassem mão forte, sofreu o último grande susto do seu período de consolidação.
Em 4 de Abril, militares deportados juntaram-se à população da ilha da Madeira já em rebeldia contra o poder central e proclamaram a República que viria a designar-se, 
da Atlântida. À sua frente puseram um romântico general também exilado, o qual já perdera pelo menos três revoluções. O nome lendário de uma civilização submersa 
também não augurava destino diferente de outros mitos e esperanças reprimidos pela bota decidida e de elástico do homem providencial que conseguira um histórico 
superavit nas finanças públicas.
- Acha que se aguentam? - perguntava Josué ao velho dr. Torcato, que, fazendo das fraquezas forças, tinha reuniões misteriosas em Lisboa e no consultório de Vila 
Velha.
- Depende da atitude das potências...- respondia ele, prudente. - Mas também é preciso que se faça alguma coisa aqui no Continente.
As potências, porém, mantinham-se mais que reservadas. E a eterna aliada Inglaterra não parecia empenhada em abandonar aos atlantes os interesses do monopólio da 
farinha na ilha cedido pelos nacionalistas no poder em Lisboa, cuja magnanimidade fora reconhecida pela população com a amável designação de "decreto da fome". De 
facto, a fleumática ronha imperial bandeava-se com os do Terreiro do Paço, mantendo-se programada a visita do príncipe de Gales a Lisboa.
O dr. Leonardo Ferreira, voluntário interesseiro do recém-nascido
77
Estado Novo, borboleteava nervosamente do gabinete do Soares da Costa para a Quinta das Toupeiras e dali para o escritório do Andrade, procurando consolo nas palavras 
tranquilizadoras dos correligionários.
- Ó homem, acalme-se! - gozava o Andrade. - Aquele punhado de reviralhistas não tem futuro. Corta-se-lhes a paparoca umas semanas e eles rendem-se ao primeiro cabo 
de esquadra.
- Pois sim, mas que me diz da abdicação de Afonso XIII, da República proclamada anteontem aqui ao pé da porta? - preocupava-se o clínico.
E o homem da moagem, sem cobrir o cinismo com nenhum manto
diáfano.
- Que diferença faz? Então nós aqui não temos também uma República? Precisámos de algum rei para pôr a casa em ordem?
- Mas então... - hesitava o ingénuo Leonardo. - D. Manuel II...
- Não se preocupe com essas velharias. Isso é conversa boa para os serões da Quinta das Toupeiras. Verá que, na hora da verdade, eles conformam-se com qualquer pulso 
forte, mesmo que não seja real.
Mas os corajosos deportados aguentavam-se. O movimento alastrava aos Açores, à Guiné, onde outros exilados curtiam, anos a fio, a neurastenia insular e o paludismo 
combatido a doses cavalares de quinino e cerveja.
Em Lisboa e Paris, a Oposição agitava-se, sem encontrar plataformas de entendimento e paulatinamente dizimada pelas incursões policiais. O príncipe de Gales, num 
estadão, desembarcou calmamente em Lisboa, a 25 de Abril. Houve recepções de arromba e jantar com o Presidente da República, a selar a velha aliança.
Subterrâneos, fechados e pouco numerosos, os comunistas tentavam mobilizar massas para o 1.º de Maio, com o perturbador auxílio dos resquícios tradicionais do sindicalismo 
e do anarquismo. Ao Ministério do Interior bastou uma nota sucinta, publicada nos jornais, para deter os ímpetos revolucionários: "Para manter o sossego público 
e evitar manifestações que possam prejudicara vida normalda cidade, o Governo resolve: 1.º Proibir, hoje, qualquer reunião ou ajuntamento que tenda a prejudicar 
a ordem pública. 2.º Garantir por todos os meios a liberdade de trabalho."
- Então, ó Soares, você agora tem que mudar o erro da tabuleta - ironizava o notário, aludindo ao acordo ortográfico luso-brasileiro, assinado naquele dia. - O pê-agá 
caiu em desuso.
- Se tiver força de lei, não tenho outro remédio... - respondeu o farmacêutico. - Caso contrário, fica assim que está muito bem.
- E a Philarmónica? Também tem que adoptar o efe.
- Essa muda, com certeza - gracejou o dr. Soares. - Com o João Gato a miar com a situação tão afinadinho, não vai tardar a reforma ortográfica.
Já tinham gasto o tema da revolta das ilhas. Percebia-se, aliás, que se aproximava o fim da aventura e que a rotina estava de volta à Vila e aos negócios do poder.
De facto, a essa hora, estavam as tropas da ditadura a desembarcar do Carvalho Araújo e do Niassa, no Caniçal. Era o fim da República da Atlântida.
No dia seguinte, o Piedade, entrando de rompante no café, à hora
78
maior afluência, pedia comentários:
- Então que dizem os senhores doutores? Lá se foi a ilha por água abaixo!
Por água abaixo foi mais um sonho do Zacarias Gorjão.
- Enquanto há vida, há esperança - proclamava. - E a tropa ainda não desembarcou nos Açores e na Guiné.
Mostrou-se infundado o revolucionário optimismo do barbeiro. Quer num, quer noutro lado, a derrota chegou pelo telégrafo. Resolveu-se tudo com umas quantas prisões 
e transferências de degredo.
Desanimado, o dr. Torcato, com a morte na alma e a arteriosclerose a progredir muito lentamente, recebeu notícia da prisão de alguns amigos de Lisboa. Aconselharam-lhe 
prudência, que buscasse refúgio em casa dos parentes de Tomar. Não arredou pé.
- Se me quiserem prender, não me apanharão longe dos meus doentes. Não quiseram.
Mas a caça às bruxas desencadeou-se com particular empenho dos fundadores de uma polícia política em organização que haveria de tornar-se no ai-jesus do ditador 
futuro. Vultos proeminentes e dignos da República recolheram à cadeia como vulgares criminosos, jovens militantes apanhados um pouco ao acaso eram tratados como 
marginais. A alguns deram poucas horas para preparar as malas com destino aos sertões.
Numa tarde do começo do Outono, Jacinta veio à sala de estar da Casa Grande chamar a menina Judite ao telefone.
- É um senhor, mas não quis dizer o nome.
D. Mariana mirou a filha por cima dos óculos, mas não viu nada de especial.
- Quem poderá ser? - interrogou-se ela.
Conheceu a voz, não a identificou de imediato. Mas, subitamente, secou-se-lhe a garganta, emudeceu. Era Pedro Neves.
Pouco eloquente mas objectivo, invocou a mensagem de Judite oferecendo ajuda. Marcou-lhe encontro para a uma da manhã, ao portão da casa dos Castros.
- Quem era? - perguntou D. Mariana, incapaz de resistir à curiosidade.
- Nada de importante. O Fausto Campos a dizer que receberam uma nova colecção de lãs angora - mentiu-lhe a filha, como mandam as regras de situações como esta.
A uma da manhã, Judite percorreu às escuras os corredores da Casa Grande, abriu cautelosamente a porta da cozinha que dava para o pátio. Magoando os pés nus no cascalho, 
foi até ao portão, deu a volta à chave. Um vulto deslizou ao seu encontro, franqueou a entrada e murmurou ao ouvido da filha de Josué Castro:
- Obrigado.
Atravessaram o pátio, a mão quente de Judite encontrou a mão fria de Pedro, enlaçaram-se uma na outra, por razões de segurança, solidariedade e ambíguos sentimentos 
de clandestinidade.
79
- Por aqui, senhor Neves - disse ela, conduzindo-o para a porta de serviço.
- Trate-me por Pedro... ou melhor, por Fernando.
Judite acendeu a vela no castiçal previamente preparado, sobre a mesa da cozinha. Um pálido clarão de luz branca iluminou-lhes os rostos. Os olhos encontraram-se, 
traindo emoções. Os dela, pudicos, baixaram até às primeiras gotas de cera derretida.
- Posso escondê-lo na cave... mas é fria e sem nenhum conforto.
- Não tem importância, menina Judite.
- Trate-me por Judite. - E ergueu os olhos negros e húmidos. Desceram aos frios bafientos da cave.
Nesse mesmo dia, Josué Castro, de visita a D. António, levara duas garrafas de Zambujal da colheita de 1927.
- O seu pai não pode apreciá-lo. Beba-o quem puder - dissera tímido, pondo as garrafas nas mãos de Tomás de Lencastre. - Como vai ele?
- Pior. Não há esperanças.
Josué mentiu, nessa tarde, ao senhor da Quinta das Toupeiras, garantindo-lhe que a sociedade dos filhos ia bem muito obrigado. A verdade, porém, é que, um ano passado, 
já tivera que lhes avalizar uma letra de cinco contos, lançada à conta de perdas e danos. O fidalgo não encontrava o fio à meada das conversas, tremia, babava-se. 
Estava com os pés para a cova.
Ao voltar a casa, Josué jantara frugalmente, em silêncio, e fechara-se no escritório. Judite, à espreita, atormentara-se com a desusada demora do pai, pouco amigo 
de noitadas. Felizmente já levara para a cave mantas, provisões, candeeiro de petróleo, e metera tudo num compartimento onde apodreciam velhos móveis mas que tinha 
a vantagem de poder fechar-se por dentro, ter uma frincha discreta para o lado do pátio e uma porta dando directamente para a rua.
Às onze e meia da noite, Judite fora bater à porta do escritório.
- O paizinho precisa de alguma coisa?
Que não precisava de nada, senão de sossego. Que os negócios iam mal, o José estava a levá-lo à ruína, o genro era um idiota, a colheita de vinho ia ser péssima 
e o tear alemão estava em panne à espera de peças que nunca mais chegavam.
Judite fez-lhe um chá de limão e convenceu-o a ir para a cama. Não era sem tempo. Faltava um quarto para a uma quando se apagou a luz no quarto dos pais.
- Porque se sujeita a este risco? - perguntou o ex-caixeiro dos Campos.
Judite hesitou.
- Não sei. talvez espere que me explique porquê.
- Hei-de tentar...
Nervosa, Judite olhava o relógio, a porta, a escada. O pai já teria mesmo adormecido?
- Bem, não devo demorar-me, agora. Amanhã... Logo que possa, eu volto. Quatro pancadas na porta, está bem?
80
Pedro Neves pôs o candeeiro de petróleo em cima duma cadeira poeirenta. Emagrecera, o rosto parecia alongar-se na sombra projectada na parede branca. Reprimiu um 
gesto, talvez uma palavra.
- Compreendo. Exponha-se o menos possível, peço-lhe. Se ninguém vem aqui...
- Não, ninguém. Só eu.
- ... o esconderijo parece seguro. Mas são só dois dias. o máximo três Apertaram as mãos com muita força. Antes de fechar a porta, Judite voltou-se para ele.
- Que cigarros fuma?
- Unic.
- Tem graça, são os do meu pai. Trago-os amanhã.
E sorriu.
81
XIX
- Quantos disse? - perguntou, incrédulo, o galego.
- Cento e dois - repetiu o notário. - Cento e dois andares.
Desta vez era a fotografia do Empire States Building, recém-inaugurado, que o dr. Teófilo de Oliveira, arauto do progresso, exibia, à mesa do Café Central.
- Por este andar, não tarda nada vivemos nas nuvens - disse o jovem licenciado em Direito, Maurício Santos, que regressara a casa do pai armazenista e retalhista 
de mercearia, com canudo e banca montada numa casa histórica, precisamente a da Rua do Terreiro onde habitara a Lurdinhas Paiva, agora Soares pelo matrimónio.
- Lá na América, devem ter mais engenheiros que advogados - concluiu o Piedade, extasiado com os cento e dois andares do Empire State Building e com a altura das 
nuvens.
Por seu lado, Vila Velha festejara nesse dia a inauguração oficial da estrada para Cabeço de Baixo, "justa aspiração comum de vila-velhenses e cabecenses, realizada 
pelo abnegado patriotismo dos homens do Estado Novo", segundo o discurso do presidente da Câmara.
Mas o progresso não chegava sozinho à Vila, veio com um tenente da Guarda e um importante reforço para o respectivo posto.
- Não me parece que haja por cá gatunagem que o justifique... - arriscou o farmacêutico.
- Mas sempre dá prestígio à terra - observou o notário, cujo renovado bairrismo se revia com orgulho nas suas Forças Armadas.
- À justiça é sempre necessário o gládio - apoiou o licenciado em Direito, que fazia versos nas horas vagas e buscava respeito na companhia dos mais velhos.
- ... e uma venda nos olhos - completou o dr. Torcato com a paciência em crise.
E a Vila ronronava, indiferente aos seus mais íntimos segredos.
No esconderijo da Casa Grande, Pedro Neves passou a segunda noite na companhia de Judite Castro. Esta debatia-se entre o fascínio de ter um homem em casa e a sublime 
missão de proteger um perseguido político. Ao bater
82
as quatro pancadas do código na porta da arrecadação, o coração, palpitando ao ritmo do medo e do fruto proibido, venceu-a. Ele sentiu a mão trémula e quente da 
mulher quando ela lhe entregou os três maços de cigarros. Cada um fez a metade do caminho que separava os seus corpos e enlaçaram-se num beijo longo que acabou sobre 
as mantas estendidas no chão. Amaram-se sem palavras, com uma espécie de sinceridade dolorosa. Na ausência de futuro punha ela um sentimento de dádiva plena que 
ele recebia com naturalidade, mais reconhecido pela cumplicidade que pelo corpo oferecido. No entanto, as emoções foram mais fortes que a dialéctica, pelo tempo 
de um instante, homem e mulher num só pecado original - o dela, claro.
Judite também fumou, então, o seu primeiro cigarro.
- Fizemos um disparate... - disse.
- Não, de maneira nenhuma - protestou ele. - Isso é um reflexo pequeno-burguês.
O instante extinguia-se, portanto. O encanto breve quebrava-se. Cumprindo o prometido, Pedro expôs-lhe os rudimentos do materialismo dialéctico, os meandros da luta 
de classes que iria desembocar na vitória inevitável do proletariado, o exemplo luminoso da União Soviética agora guiada por um sábio chamado José Estaline. Ela 
desenterrou memórias incómodas, lidas nem sabia onde.
- Porque é que os marinheiros de Cronstadt se revoltaram gritando "Vivam os sovietes, morte aos bolcheviques"?
E passou a mão pelos cabelos do homem, acariciou-lhe o queixo proeminente, voluntarioso. E, enquanto ele lhe explicava que tudo fora obra dos reaccionários e aristocratas 
infiltrados, ela tentava adoçar a paisagem humana que vibrava a seu lado. Ele endoutrinava, ela rezava invocando uma fé que não vinha.
- Tens que ultrapassar e vencer a tua origem de classe - batalhava Pedro contra um gigante que ele pensava ser moinho de vento.
- És órfão, não és?
- Sou. E que tem isso? - reagiu ele, brusco. - Um comunista não tem família.
Uma lágrima escorregou lentamente pelo rosto de Judite. E nem ela entendia se era de raiva ou desgosto. Beijou-o, com fúria. Contra quem, contra quê, amava ela? 
Contra os preconceitos? Contra a solidão? Contra a moral ou contra o tempo? E seria isso amar? Naquele momento, a revolução mundial era ter um homem na cave, na 
cama, no corpo. Não, a clandestinidade não era só militante. Ela sentia-a nos lábios, nos seios, nas pernas, no sexo. E revoltava-se - não dizia "sou tua", dizia 
"és meu". Mas só os gestos não mentiam.
Quando acenderam o segundo cigarro, Judite falou:
- Provavelmente nunca leste a "Alice no País das Maravilhas". O Humpty-Dumpty diz mais ou menos assim: quando utilizo uma palavra, ela significa exactamente aquilo 
que me agrada que ela signifique, nem mais, nem menos...
- A realidade concreta é que impõe as palavras - contestou ele.
- Mas a realidade muda...
83
Para entender a dialéctica também era preciso intuição.
Judite subiu as escadas da cave às cinco horas da manhã. Apertada na mão, levava uma mensagem. Nesse dia, iria entregá-la a um camarada, de Pedro, entenda-se.



84
XX
Pedro Neves abandonou o seu refúgio de uma semana, na véspera do desembarque em Lisboa de Aníbal Castro que regressava definitivamente. Envolvera-se na conspiração 
de oficiais que quase conquistavam a Guiné para a efémera República da Atlântida. A veia republicana vibrara de novo, arrancando-o ao feudo decadente de Cacine, 
às bolanhas, aos mosquitos e às nativas com quem partilhava os frutos modestos da fazenda.
Soube-se mais tarde que tiveram de o conduzir ao barco para Lisboa algemado e em charola. O castigo parecia-lhe demasiado severo - deportavam-no para o Continente.
Entretanto, Judite colaborara com discrição e eficácia nos preparativos para fazer sair Pedro da região, assegurando ligações nem sempre isentas de risco.
- Não o faço por militância - esclareceu.
- Desde que o faças como um militante... - observou o clandestino, reforçando a defesa táctica.
Judite não teve coragem para lhe lembrar que, durante uma semana, fora sua amante sem se tornar sua camarada. Conhecia, de resto, a resposta que a esperava.
- A nossa linha é a da aliança com todas as forças democráticas e progressistas empenhadas no derrube do fascismo.
Naquele caso, a aliança saldara-se em beijos famintos, em subterrâneas noites de amor à meia luz de um candeeiro de petróleo. Deixava marcas mais ou menos profundas.
Pedro cedeu à gratidão e a qualquer outro sentimento secreto que não sabia ou não queria definir:
- Havemos de nos tornar a ver - disse lembrando-se, naquele exacto instante, da Sãozinha, da hora decisiva em que a sua morte o empurrara para uma vida de combate. 
- Talvez o futuro nos dê uma oportunidade...
Não prosseguiu. Começava a esquecer tudo, deliberadamente. A memória também não lhe pertencia.
- Não nos deixai cair em tentações. Ámen - completou Judite, lendo-lhe os pensamentos. - Como vês, estou a voltar à catequese. Ou nunca de lá saí.
85
Mas, pela segunda vez desde que metera um homem na cave, chorou.
- E agora?... Nós?
- Nós... - hesitou Pedro. - Ainda pertencemos a mundos diferentes. Mas quando fizermos um mundo novo ele será uno, total, justo. E, então, talvez se criem condições... 
Talvez tenhamos uma oportunidade.
Mas Judite, beijando-o, murmurou uma espécie de maldição:
- Seja qual for o mundo, nunca hás-de ser o dono da tua vontade.
Ele não respondeu. Afastou-a muito devagar, apagou o candeeiro, abriu a porta estreita que dava para a rua. A sombra do camarada deslizou na parede fronteira.
- Sempre que precisares de alguma coisa de Vila Velha... - disse-lhe ela.
- Adeus, Judite. Nunca esquecerei...
E perdeu-se na noite brumosa de Outono. Levava vestida uma camisa do industrial Josué Castro e uma recordação que nunca seria referida nas suas memórias, se alguma 
vez as escrevesse.
Judite subiu cautelosamente as escadas de pedra, atravessou a cozinha, o corredor. Fechou-se no quarto. Portanto, tinha um encontro marcado com o amanhã radioso 
da sociedade sem classes que, mesmo que se realizasse, nunca teria a intimidade da cave da Casa Grande. Nem se arrependia de nada, nem esperava coisa nenhuma. Os 
absurdos fantasmas dos príncipes encantados estavam finalmente enterrados. Admitia, porém, que do destino ainda lhe poderia chegar alguma coisa, mas do futuro viria 
apenas o peso do tempo e das ilusões.
O tio Aníbal chegou no dia seguinte. Curtido pelo sol dos trópicos, pela malária e pelo Acto Colonial, apresentou-se taciturno, nostálgico, tratando o mundo com 
o sarcasmo próprio dos conspiradores mal sucedidos. Trazia a memória tão rica como um marinheiro de Conrad, mas vinha com um futuro paupérrimo de aventuras, espoliado 
de antemão pelos burocratas do Estado Novo peritos em podar toda a fantasia ambiciosa e apostados em reformá-lo compulsivamente quando ele tinha recuperado o gosto 
de viver por inteiro. Ao contrário dos rumores chegados a Vila Velha, não se demitira da Administração, acumulara as obrigações oficiais com as devoções de fazendeiro. 
Tinha direito a pensão.
- Deixei lá para cima de cinco quintais de bananas, duzentos quilos de caju, sem falar nos abacaxis e nas almas, a minha e as dos meus familiares. Fui roubado!
Ninguém se atrevia a indagar pormenores, a que familiares se reteria. Mas a sala de jantar dos Castros, naquela noite de Outubro, estava cheia de suposições silenciosas. 
O Século divertia-se com a linguagem colorida do tio. Judite apreciava aquele novo conceito de liberdade contrariada. Mas Josué e Mariana preocupavam-se, sem possibilidade 
de prever um futuro para o pobre Aníbal, como arrumá-lo mais as extravagâncias no meio das suas vidas e hábitos. Metade dos bens existentes herdados de Saul Castro 
pertenciam-lhe. Que faria desse direito o colono, transplantado à força para um ambiente que parecia hostilizar?
86
Aníbal, no entanto, procurava tranquilizar a família:
- E ficas avisado, Josué, os teus negócios não quero nem cheirá-los. Basta-me o quarto azul e a minha reforma.
- O Aníbal, os negócios... pelo menos uma parte não são só meus, são teus também. A fábrica, esta casa, o Zambujal...
- Não quero saber, já disse! - exclamou o irmão.
Instalaram-no no quarto azul, com janelas de sacada para a Rua Dr. Sarmento, e deram-lhe uma divisão anexa que pudesse servir de antecâmara, escritório, biblioteca.
Aníbal passou dias a fio acumulando a desordem nos seus aposentos. Pesquisou na cave e no sótão os trastes reunidos ao longo dos anos de Ásia e África. Compunha 
um mundo de recordações, cultivando cuidadosamente a confusão cronológica e geográfica. O buda de jade jogava ao sisudo com a deusa da fertilidade nalu esculpida 
em madeira, o biombo de seda chinês ocultava um elefante de Ceilão, o punho da espada fula com bainha de couro trabalhado emergia da boca de um jarrão Ming, a deusa 
Kali dançava em frente de um Cristo negro bantu, livros e velhos papéis espalhavam-se por cima de arcas de sândalo, da mesa de pau santo, do contador lacado com 
embutidos de madrepérola. E sobre tudo isto, vigiava o olhar austero de Proudhon encaixilhado numa moldura de talha dourada diante de uma gravura de Capelo e Ivens 
viajando de Angola à contracosta.
- Então, o Aníbal? Que bicho lhe mordeu? Não aparece... - indagava, roído de curiosidade, o dr. Teófilo.
- Anda a arrumar as coisas dele. Há-de aparecer - explicava Josué, embaraçado.
Duas semanas depois da chegada, Aníbal dignou-se, enfim, a descer à Vila.
Estranhou as caras novas, indignou-se com a mudança do nome do café, fatigou-se com os doutos lugares-comuns do notário, com o humor provinciano do farmacêutico, 
com o servilismo parolo do marido da sobrinha em relação aos reis do Terreiro do Paço e aos seus pajens da Quinta das Toupeiras e da moagem, invectivou o Silva cego 
por causa de um artigo intitulado "O novo sindicalismo" publicado no último número do "Correio de Vila Velha". Regressou ao quarto azul, rosnando ameaças.
Por essa altura, os jornais noticiaram brevemente e sem comentários a coligação dos comunistas e nazis para as eleições na Prússia. A notícia caiu sob os olhos atentos 
de Judite que, fulminada, pensou que Pedro teria certamente uma justificação científica para aquele casamento contranatura. Ela não seria diferente do interessante 
aviso que o dirigente comunista alemão Thaelman divulgava nessa época: "Há pessoas a quem as árvores nacionais-socialistas ocultam a floresta social-democrata." 
E Judite pensava que nenhuma intuição excepcional ajudaria a entender aquela estratégia de lenhadores.
O dr. Torcato, cansado e velho, concentrara as esperanças nos exilados republicanos reunidos em Espanha, os quais, ajudados pelo regime do país vizinho, prometiam 
a revolução para o dia seguinte.
O Século, por seu lado, já com planos de casamento com a Rosinha
87
Fernandes, procurava, na medida do possível, meter nos eixos o estouvado sócio Miguel de Lencastre e, três vezes por semana, lá ia para o Sul, num Citroen comprado 
em segunda mão, vigiar as sementeiras, vacinar as vacas, ferrar os garraios.
A novidade do fim desse ano de 1931 foi a inauguração do "Clube Vila-velhense", destinado a ser o ponto de encontro da burguesia bem pensante e a bitola aferidora 
da promoção dos vila-velhenses que apresentassem suficientes credenciais de sucesso económico e social.
O primeiro presidente da direcção foi o dr. Teófilo de Oliveira, cujo prestígio e dotes oratórios preenchiam os requisitos julgados necessários pelo punhado de sócios 
fundadores que o elegeram.
O reveillon, que assinalou a inauguração oficial, foi abrilhantado por uma orquestra de Lisboa cujo contrato exigiu uma longa diligência nocturna pelos dancings 
da capital, a cargo do Século e dos irmãos Morais. Os restantes preparativos geraram uma animada polémica, sobretudo respeitante à indumentária obrigatória. O novel 
advogado Maurício Santos era adepto do smoking e vestido comprido, o dr. Leonardo Ferreira concedia o vestido comprido mas opunha-se firmemente à obrigatoriedade 
do smoking. A sua posição estava destinada a uma fácil vitória, na medida em que o guarda-roupa vila-velhense não contava mais de quatro smokings, sendo provavelmente 
o do causídico o único que não sofrera ainda o devastador ataque da traça.
- Se apertam muito com exigências de toilette, vou em cuecas - avisou o tio Aníbal.
Para a ceia, os pratos de sustância e o serviço foram entregues ao conceituado Zé do Cais, que montara recentemente um restaurante logo contemplado com justa fama 
e conhecedora clientela de Lisboa. Os Castros contribuíram com dois barris de água-pé do Zambujal. Quanto aos mimos, resultaram da dedicação e experiência das gentis 
senhoras e meninas da melhor sociedade vila-velhense - pastelinhos de bacalhau de D. Ermelinda Pacheco, croquetes de D. Eugenia Santos, petit-fours de D. Lurdes 
Soares, inconfundíveis fios de ovos de D. Adelaide Morais. O empreendedor José da Costa apresentou dois leitões assados e, quando chegou a altura da ceia, foi de 
carro buscar um ensopado de enguias feito na hora por um compadre da Borda-d'Água.
- Sem um peixinho do rio, não é festa não é nada! - exclamou o dinâmico Tainha, exibindo em pleno salão de baile uma enorme panela com o anunciado petisco.
O dr. Teófilo, esquecendo a diplomacia que lhe era imposta pelas funções de presidente, desabafou para o inseparável farmacêutico:
- Pode ser um ás no negócio, mas é de certeza uma simpática besta!
A admissão do Tainha como sócio do clube dera, aliás, origem a acaloradas e longas discussões, que, afinal, se resumiram ao debate sobre a frequente contradição 
entre a origem social e o poder do dinheiro.
Os músicos de Lisboa tocaram bem mas pouco, distraídos pelos estimulantes odores da cozinha e pela perspectiva de raramente vistas iguarias.
- Não são maus mas fazem muita cera - observou o Morais mais velho, no decurso de uma pausa.
88
- Como é que queres que os homens toquem com a boca cheia? - disse O Século acendendo um cigarro.
Dançarinos entusiastas não faltaram. Mas nenhum levou a palma ao dr. Maurício Santos, incansável e sempre elegante, nos paso-dobles, nas valsas, nos tangos, tendo 
conquistado nessa noite o invejável cognome de Leão das Salas. O Século, esse, era todo slows com a sua Rosinha, aproveitando a presença permanente do futuro sogro 
junto aos barris da água-pé. Os Morais davam à perna com tudo o que fosse saia. O dr. Leonardo Ferreira enrolava-se, de vez em quando, na esposa, que até parecia 
que era verdade, no dizer do incorrigível tio Aníbal que também dançou um corridinho com a cunhada. Os senhores, de resto, fizeram honras à dança, entre cochichos 
das filhas e piadas dos filhos.
A meia-noite, misturaram-se espumantes, tintos e água-pé, numa saúde colectiva e confusa, com gaitinhas a apitar, serpentinas e papelinhos. No meio da animada comemoração, 
Aníbal Castro dirigiu-se apressadamente â porta do quintal das traseiras. Ia mijar para o ano velho, explicou de passagem ao Soares da farmácia.
Por volta da uma e meia da manhã, jaziam sobre as mesas inúmeras carcaças de animais sacrificados ao apetite dos foliões, raros pastéis sobravam por cerimonia nalguns 
pires, a panela do Tainha estava rapada até ao fundo. Previamente avisado, o Manuel Maria, o filho e o Felisberto chegaram com os cafés, quentinhos, que nem cem 
metros separavam o Central do clube. Vinham na altura própria, para aplicar flatulências, esfumar vapores etílicos, dar ânimo aos ensonados pela hora e pela digestão.
E prosseguiu o baile. Até às quatro da manhã, quando as últimas matronas impuseram às filhas a sua autoridade natural e tocaram a recolher.
Os Castros foram dos últimos, por causa do tio Aníbal, que, de grãozinho na asa, afirmava aos amigos, por um momento reencontrados, que não havia dança que se comparasse 
a um batuque bijagó, nem música romântica como o mando de Goa. Judite, distante, disfarçava um bocejo e ria das idiotices que o Leão das Salas lhe segredava ao ouvido.
- O Maurício, também aprendeu os galanteios nas lições de dança?
- Não, Judite. A dançar aprendi na Madame Campos, virtuosa e competente senhora com salão aberto na Estrela. Mas os galanteios são sortilégio, inspiração natural 
- esclarecia o causídico, no seu estilo neogongórico.
- De facto, bem se vê que são da sua lavra - concluía uma Judite irónica, que observava, de cima e razoavelmente divertida, a madrugada de grandezas e misérias da 
burguesia de Vila Velha, que era também a sua madrugada.
Um frio cortante acolheu os retardatários, à saída.
O Zé Bumbo interrompeu a infindável "Madelon" e gritou, do outro lado da rua:
"Acabou uma batalha. Mas a guerra continua!"
89
XXI
1932 foi um ano decisivo, para Vila Velha e para o mundo.
Esta ousada afirmação é difícil de fundamentar, na medida em que não são os marcos que fazem a estrada. Assim se reconhece jogar com uma noção do tempo. E é, por 
isso, legítimo, se bem que provavelmente despropositado, citar aqui Santo Agostinho: "O que é o tempo? Se ninguém mo pergunta, sei o que é. Se procuro explicá-lo, 
já não sei."
Partindo desta ignorância comum com o Santo, digamos sem riscos que o fascismo fez dez anos no poder, em Itália, e que o professor de Leis vindo de Coimbra quatro 
anos antes foi promovido da pasta das Finanças à presidência do Ministério. Compensava-se o mérito e celebravam-se os milagres, os dele financeiros, os de Fátima 
místicos, admitindo-se que ambos abriam favoráveis perspectivas à paz nas ruas, imposta pela política consequente do "quem não é por nós é contra nós", sendo o "contra" 
uma figura de retórica do pelouro da Polícia e da Censura.
Não é, portanto, despropositado começar pela Itália esta reflexão, se bem que o doce caseiro tivesse uma atitude misógina em relação às multidões e só apreciasse 
os movimentos de massa em meias doses restringidas às necessidades conjunturais do poder. Quanto à filosofia política, só era provinciano por falta de originalidade.
Para Vila Velha, nomeadamente as suas forças vivas, a questão que se punha era a da urgente reparação da estrada para Lisboa, obra que, uma vez iniciada, trouxe 
novos entusiasmos ao Estado Novo e retirou argumentos à oposição.
D. António de Lencastre, porém, morreu amargurado, mas sem que lhe dessem a conhecer o falecimento, dois dias antes, de El-Rei D. Manuel II, no exílio da Velha Álbion.
Um dos seus derradeiros desabafos regista-se aqui, para a história da Vila e não só:
- Afinal o homem das Finanças não quer saber de Sua Majestade para nada...
Imagina-se, portanto, que o fel da traição terá ajudado a morrer o fidalgo da Quinta das Toupeiras.
90
Fazendo das tripas coração e mantendo a orelha atenta ao discurso de Hitler, que não era rei mas cantava cada vez mais alto as virtudes da raça ariana, os descendentes 
de D. António enterraram o pai e os projectos de pares do reino, contentando-se com os usos de submissão que, de pais para filhos, se mantinham entre os criados 
da quinta e do campo, assegurando assim uma forma de hereditariedade, menos nobre mas compensadora. Só Diogo, o primogénito, conservava arreigados os princípios 
formais que lhe enriqueciam a consciência e confirmavam, no estilo, o homem. Para ele, Mussolini não passava de um pequeno-burguês de passado socialista, Hitler 
arvorado em general continuava cabo de um extinto exército imperial, o homem salvador que, de São Bento, dominava o país, não deixara de ser o filho de um feitor 
de Santa Comba.
Da pequena crónica vila-velhense devem ainda destacar-se outras transformações relevantes.
A Filarmónica União e Progresso, como se constata, trocara o pê-agá pelo efe e a política pelo pinguepongue, sendo a banda mais assídua no coreto do Jardim, aos 
domingos. Quanto aos adeptos da alfabetização, dispersos pela enérgica direcção do João Gato, multiplicavam-se em diligências burocráticas para a constituição de 
uma Associação dos Amigos do Livro, cujo nome bastava para levantar as maiores suspeitas das autoridades.
A Farmácia Asclepius, fiel à antiga ortografia, viu surgir, como por encanto, a concorrência, na pessoa de uma sobrinha de D. Ermelinda Pacheco, de seu nome Gertrudes, 
criatura esgrouviada e míope diplomada pela Universidade de Coimbra e obviamente solteira.
- Cheira-me a vingança da viúva Pacheco - intrigava o notário.
- Com a vingança da sirigaita posso eu bem. Agora que vocês, velhos amigos, comecem a trocar a nossa cavaqueira pelos serões de solo e gamão no clube... Isso é que 
me custa - queixou-se o farmacêutico.
- Não exagere, ó Soares. Nós não o abandonamos. E olhe que eu sou dos que não jogam nem à bisca - acudiu Josué Castro.
- E, em jogo de palavras - interveio o dr. Teófilo -, ganhou mais um parceiro aqui no nosso jovem dr. Maurício. E de gabarito!
- Eu é que ganhei, meus senhores - rectificou o advogado. - Ganhei a sabedoria de experiência feita dos mais distintos cidadãos da nossa Vila Velha, reunidos neste 
templo da ciência, torre ebúrnea que leva o nome de um sábio grego e a ele faz jus.
O Piedade, apoiado ao balcão de mármore, exclamou:
- Aí, grande poeta!
O notário emendou:
- Mas o senhor doutor não falou em verso.
- Ora - respondeu, ligeiro, o oficial de diligências reformado. - O Camões fazia versos mas ninguém os cantava.
- Non sense... - murmurou o dr. Maurício Santos, entre as gargalhadas dos presentes.
Noutra frente, Jerónimo Gorjão convencera finalmente o pai a comprar duas cadeiras novas para a barbearia. O velho esbravejou contra os
91
modernismos, afirmou que, no tempo da República, não eram os filhos que mandavam nos pais, mas acabou por ceder. Perante os cumprimentos da freguesia pelo melhoramento, 
Zacarias dava o seu a seu dono:
- Coisas aí do rapaz... Mas eu é que não mudo. Não viro a casaca como o Silva cego!
E obstinava-se na raiva ao director do "Correio de Vila Velha".
Quanto ao Silva, comprara automóvel e pusera o sobrinho Aniceto de motorista, redactor, contabilista e angariador de anúncios. Já não ficava à porta da estação ás 
quintas-feiras, aguardando que alguém fizesse o favor de o levar a casa. Problemas de censura não os tinha, fazia-a ele. Mas cumpria escrupulosamente a formalidade 
de submeter as provas ao secretário da Câmara com delegação de poderes para usar o lápis azul em todo o escrito público produzido no Concelho.
No café, era a rotina da bica e bagaço, os escudos cautelosamente amealhados. O dr. Torcato, sempre em diligentes e platónicos contactos com os democratas de Lisboa 
e Sevilha, costumava dizer que o tilintar da registadora se ouvia melhor desde que o galego mudara o nome ao café. Mas o Manuel Maria fazia orelhas moucas e pedia 
conselho para o alívio das dores reumáticas que ultimamente o atormentavam.
O Andrade da moagem, sempre atento às directivas do regime, avisava o dr. Leonardo:
- Ó Ferreira, você tenha cuidado... Digo-lhe isto confidencialmente... anda por aí um grupo de exaltados que se dizem nacionais-sindicalistas, com uniformes e tudo. 
Olhe que eu estive em Lisboa, no Ministério, e eles garantiram-me que a esses cavalheiros nem lhes dão a bênção, nem fecham os olhos. São marginais. Se os vir, passe 
de longe.
Não tinha a menor confiança no discernimento político do ilustre clínico.
- Já ouvi falar... Mas eles não são fascistas?
- Parece que sim. Nós é que não somos. Lá em cima, quem manda, decidiu assim. Não se vê vantagem nenhuma em pendurar etiquetas nos patriotas.
- Ah!... Sendo assim... - disse, reticente, o genro de Josué Castro. Tinha lido, há poucos dias, um famoso discurso de Mussolini. Impressionante. Mobilizador. Profético.
"Hoje, ó multidão inumerável, digo-te, com total tranquilidade de alma, que o século XX será o século do fascismo (aclamações), o século em que a Itália conduzirá 
pela terceira vez a civilização da humanidade (grandes aclamações), porque fora dos nossos princípios não há salvação nem para os indivíduos, nem, finalmente, para 
os povos (aclamações),"
E o dr. Leonardo Ferreira não via por que razão não se havia de tomar aquele comboio do progresso, em primeira classe. Não se conformava com a tímida pinderiquice 
nacional, lmpacientava-se, sobretudo em casa, desatento e brusco com a mulher, obrigado a dissimular com frequência a antipatia que lhe inspirava o sogro por causa 
da pouca consideração que lhe demonstrava, pelo liberalismo serôdio, pelas curtas vistas com que contemplava a
92
regenaração da Europa e do País. Ema suspirava desencantos, calava queixas e emagrecia, ou antes, secava, ocultando à família um casamento infeliz. De visita à Casa 
Grande, desabafava junto da irmã:
- Porque é que eu não fiquei solteira, como tu?...
Judite inventava os lados bons da situação, interpretava as realidades como um missionário sem fé, procurava livrar a irmã de todo o mal.
- És tão boa, tão inteligente... - Merecias encontrar um homem como tu - agradecia Ema.
Mas a outra protestava:
- Os meus méritos são menores. Não deves atribuir-me virtudes que, a existirem, talvez fossem a causa da minha perdição.
Recebera na véspera um postal de Leiria, com uma vista do castelo. Dizia apenas: "Toda a vida e não só as noites livres." Vinha assinado "Fernando". Mas a ideia 
não era, obviamente, original, Lenine ditara-a alguns anos antes: "Precisamos de homens que não consagrem somente à revolução as noites livres mas toda a sua vida." 
Guardara o postal entre as páginas de uma velha edição dos "Caracteres" de La Bruyère, sobre o seguinte julgamento: "Nada se assemelha mais à viva persuasão que 
a má teimosia - daí os partidos, as cabalas, as heresias."
Sem nenhuma razão aparente, disse à irmã:
- Todos os homens são mortais.
Ema não entendeu. Olhou para o relógio, estava atrasada, partiu numa correria, não fosse o Leonardo chegar sem que o jantar estivesse pronto e a mesa posta.
Sozinha, Judite abriu os "Caracteres", releu o postal. Que faria ele em Leiria? Leiria era ao pé de Fátima.
"Continua a rondar os milagres ", pensou.
Nesse ano, morreram de fome na União Soviética cinco milhões e meio de pessoas. Judite, incrédula, duvidava, por causa da propaganda que enchia as páginas dos jornais.
Era a verdade. Falsa era a propaganda.
93
XXII
No tempo dos nacionalismos mórbidos, os pais das pátrias reabilitavam fronteiras e mobilizavam os povos para a produção.
Roosevelt prometia resgatar os pecados da crise com o new deal, Estaline encarniçava-se pelo desenvolvimento da indústria pesada. O primeiro lançava os alicerces 
da enorme barragem do vale do Tenessi, o segundo cantava louvores à grande barragem Dnieprostoi. Um procurava regenerar uma nação, o outro pastoreava povos na via 
sacra da "construção do socialismo".
Vila Velha não estava indiferente aos ventos da História, soprados pelo Estado Novo e pelo estado do mundo. Mas os acontecimentos atropelavam-se e atropelavam-na. 
Uma Constituição nova e a tomada do poder pelos nazis na Alemanha, sideravam os observadores mais capazes, da Asciepius ao Café Central, da barbearia ao clube. O 
gigantismo dos eventos produzia anões vila-velhenses. Por outro lado, não se podia seguir impunemente a marcha do mundo a partir daquele posto de observação de Vila 
Velha, sem ceder à tentação das meias palavras públicas, determinada pela eventual presença de diligentes bufos ou de personalidades influentes, de fresca data mas 
todo-poderosos na administração e na economia do Concelho.
Quem, no café, cantava de poleiro era o dr. Leonardo Ferreira:
- O referendo vai revelar a aprovação unânime da política de reconstrução do país!
Referia-se ao plebiscito sobre a Constituição, apresentada em Janeiro de 33, devido à ânsia de legitimidade institucional do professor de Coimbra, à necessidade 
de bons anestésicos do cirurgião que, em São Bento, procedia à lobotomia dos portugueses.
O dr. Torcato era uma célula perdida, condenada, denunciando os caciques que percorriam o país a ensinar a deitar o papelinho do Sim.
- Uma farsa!
Entre a publicação do texto constitucional e o referendo, ardeu o Reichstag de Berlim.
- Mais uma dos comunistas! - confirmou o notário, dando por boa a versão do Fúhrer e a do "Diário de Notícias ".
- O Teófilo, você acredita nessas patranhas do pasquim? Nos desvarios
94
desse ditador fanático?! - indignava-se o dr. Torcato.
Imperturbável, o dr. Teófilo de Oliveira citava provas de flagrante delito, transparentes confissões. Em suma, digeria a patranha, indiferente aos jornais ingleses 
e franceses invocados pelo médico.
- E mais... - inflamava-se, em plena cruzada - o Hitler tem muita razão em classificar o comunismo como "doutrina diabólica". Você sabe o que fazem na Rússia ás 
crianças?
- Comem-nas ao pequeno-almoço - ironizou o dr. Torcato.
- Você pode brincar. Mas a verdade é que as separam das famílias em tenra idade, para serem educadas pelo Estado. Uma doutrina diabólica, digo-lhe eu!
Diabólica poderia ser dramatização da propaganda do dr. Goebels, mas não seria fácil a um vila-velhense, fosse da situação ou da oposição republicana, classificar 
a opinião que o Executivo da Internacional Comunista divulgou sobre a ascensão de Hitler ao poder: "A instauração de uma ditadura fascista dissipa as ilusões democráticas 
das massas, libertando-as da influência da social-democracia e acelera assim a marcha da Alemanha para a revolução proletária."
Felizmente que este tipo de leituras era inacessível aos frequentadores da farmácia e do café, caso contrário a confusão já reinante em espíritos tidos por esclarecidos 
atingiria o caos.
Por essa altura, apareceram na fachada do clube duas grandes cruzes suásticas pintadas com tinta preta e a foice e a martelo, da mesmíssima tinta e autores, na porta 
da Barbearia Gorjão. As intrigantes inscrições foram estudadas com escrupulosa atenção pelo tenente da Guarda, o qual concluiu com infalibilidade idêntica à do dr. 
Teófilo ao investigar o incêndio do Reichstag:
- É obra dos comunistas.
A perplexidade dos analistas políticos locais foi logo ultrapassada pela conclusão do inquérito do tenente da Guarda, embora a manha do farmacêutico e o espírito 
cartesiano do dr. Torcato se tenham visto confrontados com a inutilidade de se lançar uma suspeita sobre o barbeiro e um álibi sobre o Clube Vila-Velhense. O barbeiro 
era anarquista e o clube não era social-democrata.
O referendo aproximava-se, sem grandes paixões nem emoções. O Sim era mais que certo. No entanto, os agentes locais do Estado Novo e as práticas do padre Francisco, 
apesar de gaga, insistiram numa campanha sem opositores.
- Eu voto Sim. - confidenciou o farmacêutico. - No fundo, o que interessa é que a Constituição reconhece os direitos e liberdades fundamentais do cidadão.
- Pois, mas eu continuo a desconfiar do autor - dizia Josué Castro, que tencionava votar branco. - Estou como o António Silva, na última revista do Parque Mayer, 
"aquele que com magníficos cortes, consegue encher os cofres". A nossa custa, a esfolar-nos...
- Eu voto Não! As liberdades estão lá no papel, mas condicionadas a "leis especiais" que as hão-de regular. Veremos esses regulamentos! - opunha-se o dr. Torcato.
95
Em Março tiraram-se as teimas, se as havia. Oficialmente contaram-se em todo o país 800 mil Sim, 500 mil abstenções e cerca de 6 mil Não.
O voto de Aníbal Castro foi considerado nulo. Apresentava o desenho de um impertinente caralho. Felizmente o voto era secreto. Ou quase.
Aplacadas as impaciências formais experimentadas pelo homem que mandava na Nação "com grande sacrifício pessoal", os vila-velhenses menos conformistas viram confirmados 
os naturais cepticismos. Em 1 de Junho, o ditador explicou-se, de uma vez por todas: "Um dos mais altos objectivos do 28 de Maio e da evolução que se seguiu na politica 
e no direito é o restabelecimento do Estado Nacional e Autoritário. "
A explicação fora antecedida de grandes manifestações patrióticas, organizadas pela União Nacional, já transformada em partido único.
Nas festividades participaram representantes de Vila Velha, na pessoa dos indefectíveis Andrade, Leonardo Ferreira, Soares da Costa e D. Diogo de Lencastre, cuja 
presença significava a reconciliação da Coroa com o poder divino em funções. Eram os pilares da União Nacional no Concelho. À última hora, juntou-se-lhes, com algum 
diletantismo, o elegante e palavroso dr. Maurício Santos. Ouviram, empolgados e reverentes, os discursos do Coliseu, acotovelaram nos corredores os grandes vultos 
da situação e, à pergunta do ditador "é esta a revolução que esperávamos?", responderam que sim, inflamados de patriotismo.
Antes de regressarem à Vila, fizeram serão no Olímpia, sempre em festa. Maurício citou Petrarca e Júlio Dantas a uma rapariga de Alcafozes que estrelava a noite 
lisboeta consumindo doses impressionantes de "cocktails", lambuzando-a de beijos melados no intervalo dos alexandrinos. Mais prosaico, o Soares da Costa afagava 
o lombo de uma minhota reconvertida ao cosmopolitismo nocturno da capital, enquanto o dr. Ferreira fazia olhos de carneiro mal morto a uma loira platinada e magríssima 
que inspirou ao Andrade da moagem uma apreciação muito pouco romântica:
- Perna fina, foda grossa.
D. Diogo engoliu, contrariado, o comportamento algo vulgar dos correligionários burgueses - em nome da causa, que era nobre. Por via do fidalgo, não bateram para 
as hortas, com a graciosa companhia das raparigas, à cata de uns célebres carapaus de escabeche da intimidade do Andrade. Voltaram a horas relativamente decentes, 
satisfeitos com o governo forte, a organização corporativa da sociedade portuguesa, a unidade nacional.
Contraditoriamente, o Portugal macho encontrara um chefe misógino e austero que transigia com as virtudes da raça desde que praticadas pelos seus fiéis.
Assim, chegou à Vila, com o começo do Verão, o filme "A Severa" de Leitão de Barros, que esgotou o Cine-Teatro vila-velhense nas seis sessões extraordinárias do 
fim-de-semana. Foi um êxito memorável, cantado, no sentido literal do termo, por todos os fadistas amadores de Vila Velha que, anos a fio, incluíram nos seus repertórios 
o "Timpanas" da famosa criação de Silvestre Alegrim. Almas empedernidas e avessas a pieguices comoveram-se com a morte apoteótica da Severa rodeada de personagens 
enroupados com trajes
96
folclóricos de todas as províncias do país.
O nacionalismo marialva encontrava os seus teóricos, a sua expressão artística, o seu estímulo sublime.
Antes das sementeiras desse ano, Josué Castro e D. Diogo concordaram amigavelmente em liquidar a sociedade do Século com Miguel. A missão do filho de Josué falhara. 
O mais novo dos Lencastres não tinha emenda. A sua contribuição para a sociedade em extinção resumia-se a estafar cavalos em picarias de novilhos e a levantar lucros 
que não existiam. A liquidação custou uns contos de reis ao industrial e atrasou o casamento do Século, que, fiel à paixão da lavoura, arrancou sozinho para nova 
aventura, arrendando pastagens para a manada que restava e uns hectares de poisio para a inevitável sementeira de trigo. Acontecia isto em pleno caos de sobreprodução 
do dito cereal, agravada pela concorrência insustentável de trigo exótico importado do estrangeiro por metade do preço, com lavradores e moageiros a miar protestos 
e petições e o Governo a apagar esses fogos com jactos de intervencionismo que viriam a criar um estilo próprio noutros domínios da economia nacional, sempre gerida 
em termos de casinha portuguesa.
Por seu lado, Judite, espírito jovem e atento, aperfeiçoava os refúgios estrangeirados da literatura e da música e ultrapassava a juventude como uma heroína de Balzac, 
sobranceira mas nunca indiferente. Ao Fonseca estafeta encomendava as novidades da Bertrand e os discos de jazz que tanto irritavam a mãe e o irmão, que os classificavam 
de batuque de pretos. Só ela desfrutava a ironia de espalhar a voz de Rex Weber pela Casa Grande, gemendo "Brother, canyou spare a dime?" E só ela entendia o seu 
significado de canção da crise.

"Diziam-me que eu construía um sonho
e assim seguia multidão.
Quando era preciso trabalhara terra ou empunhara espingarda
estava sempre lá, sempre lá pronto para a tarefa.
Diziam-me que construía um sonho
com a paz e a glória à minha frente.
Porque é preciso que eu me meta na bicha para o pão?"

E que via ela, Judite Castro, na sua torre de marfim? Via os operários da fábrica que não comiam à medida da sua fome, a luta contra o analfabetismo limitada e formal, 
obras públicas impressionando uma opinião desarmada, alimentada segundo uma dieta sistemática com base no "Diário de Notícias ", no "Correio de Vila Velha" e confrades.
E viu e ouviu - com o espírito crítico que Deus e os escritores franceses lhe deram - as reportagens entusiásticas e apologéticas da visita da esquadra aérea de 
ítalo Balbo a Lisboa. Um delírio, no sentido patológico do termo.
E leu o insulto pessoal e manhoso que o Presidente do Conselho lhe dirigiu nas páginas dos jornais de 20 de Outubro de 1933, "O comunismo é, para a generalidade, 
uma atitude snob como qualquer outra. Defende-se hoje afinal o marxismo como certas damas empoadas defendiam, nos fins do século XVIII, pelos salões de Versalhes, 
os enciclopedistas cujas doutrinas desencadearam
97
a Revolução Francesa."
- Cínico! Afinal, os homens que mete na cadeia não são comunistas, são snobs. Como se não houvesse outras oposições...
O desabafo era indignado, emotivo e secreto, Judite salvava na solidão e na memória as suas opiniões. Uma espécie de superclandestinidade. Raras vezes, ao domingo 
à tarde no clube, trocava meias palavras com o dr. Torcato, velho e doente, mas lúcido, teimoso nas suas vagas e infundadas esperanças.
- O Hitler, ao menos, não cede aos rodriguinhos. Reclama: "O marxismo deve morrer!" - comentava ele, sarcástico.
Entretanto, o dr. Leonardo Ferreira acatava com relutância os conselhos do Andrade, espicaçado pela atracção das camisas azuis e da saudação romana dos nacionais-sindicalistas. 
Se não fosse cobarde tinha dado o passo decisivo.
Quem mantinha o repentismo era o dinâmico Piedade. Perante uma fotografia de jornal do duce saudando com o braço estendido uma parada militar, dizia:
- Lá está o Mussolini a ver se chove.
Mas, com chuva ou bom tempo, a vida política da Vila descia a obscuros radicalismos.O dr. Teófilo, no Café Central, pregava:
- Isto agora não tem que saber. Para a oposição, a situação é fascista. Para a situação, a oposição é comunista.
- O senhor doutor desculpe... - interveio o Piedade - ... mas isso até parece uma adivinha.
Não era uma adivinha, mas sim um caminho para fazer da ditadura uma cruzada e do martírio um mito.
98
XXIII
Entre a avalancha de boatos, havia muitas notícias autênticas, na noite de 17 de Janeiro de 1934. Chegaram a Vila Velha adormecida na manhã do dia seguinte, já marcadas 
por mais uma derrota da oposição. Bombas, tiros, ataques a esquadras da Polícia, sabotagens, manifestações, greves, em Lisboa, Braga, Coimbra, nos centros industriais, 
o chefe do Governo refugiado em Caçadores 5. Mas só os vidraceiros da Marinha Grande ainda resistiam. Questão de poucas horas.
Rezavam alguns rumores que a Vila não ficara, desta vez, totalmente à margem do movimento. Dizia-se que os revolucionários tinham controlado os Correios e, consequentemente, 
todo o sistema de comunicações, durante algumas horas, que houvera desmandos na moagem onde até se falara de greve que era uma forma de protesto proibida pela nova 
Constituição.
Arrancado da cama ás três da madrugada pelas campainhadas insistentes do Andrade, o dr. Leonardo Ferreira marchara, com o coração em ânsias para os Paços do Concelho 
onde o estado-maior de crise, dirigido pelo presidente Soares da Costa, hesitava entre o telegrama de apoio ao venerando Chefe do Estado e a disposição das forças 
da Guarda nos pontos estratégicos. O tenente, verde de raiva por ter mandado para Lisboa na véspera o rádio do posto para reparação, ameaçava de prisão e degredo 
D. Susete, de serviço no turno da noite nos Correios, se não conseguisse ligação para o Governo Civil da capital. Mas só lhe chegava a voz esganiçada, trémula e 
chorosa da funcionária em pânico:
- Ai, senhor tenente, não me desgrace! Tenho dois filhos para criar. Mas as linhas estão todas congestionadas, uma barafunda...
Façanhudo, o tenente ameaçava:
- Se não me consegue o Quartel do Carmo...
- ... ou o Ministério do Interior... - sugeria timidamente o Soares da Costa.
- ... ou o Ministério do Interior, mando aí o sargento Gonçalves. E já nem vai dormir a casa.
- Estamos isolados do mundo - constatava o jovem clínico, visivelmente preocupado.
Às cinco da manhã, D. Susete resgatou-se dos anteriores insucessos.
99
O auscultador produziu alguns ruídos indiscutivelmente lisboetas porque se pudera deduzir de palavras soltas que seria conveniente ligar mais tarde visto o Ministério 
precisar ainda de todos os telefones livres.
Se D. Susete se salvou à justa da cadeia, os Correios como instituição não escaparam à fama de revolucionários.
Entretanto, o estado-maior vila-velhense amanheceu entre destroços de chávenas de café e de uma garrafa de bagaço, vazia.
Mas a Vila acordou sob tensão. Alguma voz subterrânea a mantinha a par do que se passava no país e nela própria.
Teófilo de Oliveira, entrando no cartório pelas dez da manhã, suspirou para a sua sempre fiel e dedicada funcionária Pulquéria:
- Voltamos à mesma...
Zacarias Gorjão vibrava, misturando o certo com o errado, o falso com o verdadeiro, mas revivendo entusiasmado o tempo em que um susto derrubava o Governo. No entanto, 
pelo sim, pelo não, evitou soltar o seu "viva a República" dos grandes momentos.
Mas, ao fim da manhã, veio uma furgoneta de Lisboa, com polícias à paisana. Foram à moagem, levaram três operários e o Raul do escritório. O Andrade desfazia-se 
de gente incómoda.
A polícia chegara à Vila quase ao mesmo tempo dos jornais que exibiam nas primeiras páginas o redundante anúncio oficial: "Seguem-se agora naturalmente as sanções," 
Tribunais especiais, demissão de funcionários e outros aderentes às "desordens" e greves, instalação de campos prisionais nas colónias destinados aos revolucionários. 
O Governo entendia assim "reprimir eficazmente a propaganda de ideias dissolventes e atentatórias da moral pública e da ordem social".
Rostos solenes e graves de vila-velhenses de todos os credos mergulhavam nas páginas de "O Século " e do "Diário de Notícias ".
O enguiçado casamento de José Castro com a Rosinha Fernandes estava marcado para o domingo seguinte. Destinado a constituir um ponto alto na crónica da Vila, a coincidência 
do levantamento da véspera e o incidente sociopolítico que a seguir relataremos transformou-o num marco de particular relevância na história da Vila.
Para começar, tendo o padre Francisco sido internado de urgência num hospital de Lisboa, com a irremediável cirrose a comer-lhe o resto dos fígados, houve que recorrer 
ao padre Carlos de Vila Nova, jovem sacerdote entusiasta de quermesses e corridas de sacos como forma de atracção dos paroquianos da nova geração e recolha de fundos 
mais compatíveis com as necessidades do culto e da mesa.
Ultrapassada a dificuldade, cheia a igreja de convidados da Vila e outras partes, deu-se pela falta do padrinho do noivo, o dr. Torcato de Araújo. A crescente impaciência 
dos presentes foi subitamente mitigada pela irrupção de D. Eulália de Araújo, irmã do clínico, e pelo imediato e espontâneo conciliábulo improvisado na sacristia 
com os parentes dos nervosíssimos noivos.
Infiltrado nas conversações, o Morais mais novo veio informar os convivas:
100
- Prenderam o dr. Torcato!
Foi um burburinho na casa de Deus, avultando entre os comentários a condenação simultânea da política no seu conjunto e da severidade das autoridades ao escamotear 
ao convívio dos conterrâneos um dos seus vultos mais prestigiosos e queridos.
- Que mal poderá vir ao mundo de um velho de quase 80 anos que trata os pobres de graça e ainda lhes dá a camisa se a não tiverem?! - interrogava Josué, sentado 
no genuflexório da sacristia, visivelmente abatido.
A indignação inspirava a Judite palavras severas, geladas:
- Mas é por isso mesmo, paizinho. Não lhe perdoam a forma como ele trata os pobres.
- Raios partam a política! - bradava o noivo, vendo o brilho da boda comprometida.
O padre Carlos tentava pôr um pouco de ordem nos seus domínios de interino naquela paróquia:
- Então, então, meus irmãos... Não esqueçamos a celebração do casamento, que vamos abençoar uma nova família... Talvez outro padrinho...
- Com outro padrinho o meu filho não casa! - decretou Josué, levantando-se do genuflexório.
Refugiado num canto, pálido e muito pouco à vontade, o dr. Leonardo Ferreira rezava a Santa Bárbara pelo fim da borrasca. Mas, espetando-lhe no peito um dedo ameaçador, 
o sogro atirou-lhe:
- Espero que diga aos seus influentes correligionários de Lisboa para soltarem o meu amigo. E depressa.
Suando frio, o genro objectou:
- Mas hoje é domingo... não sei se...
- Pelos vistos a Polícia trabalha ao domingo. Além disso, sempre se trata de um colega seu, e de corporações sabe o senhor muito mais do que eu.
Alguém alvitrou que D. Eulália preenchesse o lugar do irmão. Mas não foi possível concretizar a sensata sugestão. A senhora, muito ágil para a idade, escapulira-se 
no meio da confusão, tendo confiado apenas a Judite que ia telefonar aos amigos de Lisboa para que fizessem alguma coisa pelo pobre Torcato, com aquela bronquite, 
e, para mais, com a atrapalhação, esquecera-se de lhe meter o pijama na mala.
Após laboriosas diligências, aceitou-se a ideia do noivo. O tio Aníbal representaria o dr. Torcato. Josué concordou, contrariado. De qualquer modo já tinha a festa 
estragada.
Cumprido, enfim, o ritual, ligeiramente abreviado pelo atraso que se fazia sentir em muitos estômagos, consumado o atribulado enlace, partiu a comitiva para o lauto 
copo-d'água que a esperava na Casa Grande. Ao arrumar as alfaias do culto antes de tomar o caminho do banquete, o padre Carlos verificou as assinaturas das testemunhas. 
Sobressaltou-se, ao ler o que o padrinho do noivo tinha escrito por baixo do nome: "Em representação do dr. Torcato de Araújo preso hoje de manhã pela malandragem 
da ditadura."
- Ainda me arranjam algum sarilho - disse o padre Carlos. - Diabos os levem!
101
E benzeu-se. Para compensar a praga.
Apesar do mal-estar criado pela inoportuna operação policial, os convidados fizeram as honras às opíparas iguarias, aos vinhos das melhores colheitas do Zambujal, 
às aguardentes envelhecidas em cascos de carvalho. Mas justiça seja feita, não se desataram as alegrias próprias daquelas ocasiões. A sombra do dr. Torcato pairou 
toda a tarde sobre a mastigação, ingurgitação e digestão dos convivas.
Infelizmente não se evitaram os brindes.
O dr. Teófilo, para quem discurso era tão indispensável em bodas e baptizados como o arroz-doce, desejou "as maiores venturas àqueles dois pombinhos que arrulhavam 
felicidade", saudou nos pais "as virtudes e a honra da indústria e do comércio vila-velhenses" e, aludindo ao "desagradável incidente da cerimónia nupcial", afirmou 
que "o melhor modo de recordar o nosso amigo é erguer a taça à saúde e prosperidades dos noivos e de todos os presentes e ausentes por motivo de força maior".
A oração do dr. Maurício Santos - porque de oração se tratou - abordou o tema da amizade "cujo fulgor não deveria ser ofuscado por nenhum spleen político, por ser 
a mais preciosa flor do bouquet dos sentimentos". Transportado pelo verbo, floriu a invocação do dr. Torcato com rara e cuidada adjectivação - "paladino, intemerato, 
filantropo, impoluto, preclaro, estóico" -, comparou-o a Camões "agrilhoado na asiática gruta", e quase esqueceu os noivos.
- O causídico expôs-se... -murmurou o farmacêutico Soares ao ouvido do dr. Teófilo. - Você viu a cara que o Andrade fez aos elogios ao nosso Torcato?
Ligeiramente despeitado pela exibição oratória do jovem Maurício, Teófilo emendou:
- O pior foi ter abusado da nossa paciência. Ou ele pensa que está na Academia das Ciências?!
Josué Castro quis agradecer e acabar com os excessos da retórica. Começou:
- Este podia ter sido um dos dias mais felizes da minha vida. Mas, infelizmente, a ausência do meu querido amigo, grande vila-velhense...
Não pôde continuar. Embargou-se-lhe a voz, tolhida por lágrimas invisíveis. A presença de espírito do tio Aníbal acudiu à emoção:
- Viva noiva! Vivo noivo! Mais a ilustre companhia!
Josué e Mariana abraçaram o filho, a nora, o discreto compadre Augusto Fernandes, viúvo de poucas falas e tão bom copo que não havia mágoa ou contrariedade que não 
fosse afogável naquelas divinas pomadas da Quinta do Zambujal.
- O que é preciso é sorte e saúde... saúde e sorte - murmurou ele debaixo do bigode, nos braços do industrial.
Quanto aos noivos, já em traje de passeio, partiram finalmente no Opel de Josué, que acedera governar-se uns dias com o Citroen do filho, com destino ao Hotel Avenida 
Palace de Lisboa onde decorreria parte da lua-de-mel. Às despedidas, o incorrigível Miguel de Lencastre ainda lembrou ao noivo:
102
- Ó Século, se tiveres uma aberta, passa na Madame Blanche a dar cumprimentos da minha parte.
Acenados longos adeuses ao portão do jardim, recolheu a comitiva aos salões dos Castros - estava um frio de rachar - com a louvável finalidade de derrubar o resto 
dos petiscos e escorropichar as últimas garrafas.
O dr. Maurício, Leão das Salas e, a partir de agora, também Tigre da Palavra, rugia galanteios à distante Judite.
- Mais merecida e festiva será a sua boda. E marcada para quando quiser.
- Primeiro, tire-me o dr. Torcato da cadeia. Depois falamos - respondeu ela, com tal ironia no tom que dava garantias de não haver depois.
Era já noite escura quando abalaram os últimos convidados, mais precisamente D. Ermelinda Pacheco nos seus sólidos e conflituosos noventa anos, acompanhada pela 
criada, e o chapeleiro Augusto Fernandes, silenciosamente satisfeito por ter casado bem a sua Rosinha.
Leonardo Ferreira saíra antes, com o Andrade da moagem. Voltaria mais tarde a buscar a mulher. Apertado pelo sogro, sondava o amigo:
- Esta história do dr. Torcato caiu mal na opinião pública. Não acha?
- Qual opinião pública? - perguntou com desprezo o homem da moagem. - Os convidados do seu sogro?
Mas o médico, pensando que teria de voltar a encarar Josué Castro, insistiu:
- O homem está velho e doente, se lhe acontece alguma coisa...
- Não está tão mal que evite meter-se em conspiratas.
- Eu pensei que talvez você pudesse dar uma telefonadela ao engenheiro Campos da Comissão Central. É seu amigo...
- Nem pensar. Telefone-lhe você, se achar bem - rematou o inflexível Andrade.
Ao regressar à Casa Grande, o dr. Leonardo Ferreira compôs um sorriso e anunciou ao sogro:
- Já tratei do assunto. Não tarda nada temos aí de volta o dr. Torcato. Josué olhou-o com indiferença. Viu os olhos do genro fugirem dos seus.
Não acreditou numa só das suas palavras.
103
XXIV
O dr. Torcato de Araújo foi solto em 28 de Janeiro, no dia em que o pai da Pátria anunciou a formação da Associação Escolar Vanguarda, num ensaio geral da futura 
Mocidade Portuguesa.
O velho médico, abalado por nove dias de Aljube e interrogatórios infrutíferos, voltou à Vila sem aviso prévio, no comboio da tarde. A primeira coisa que fez ao 
chegar a casa, depois de abraçar a irmã, foi telefonar ao Josué Castro. Sabia que ele movera céu e terra, que fora a Lisboa, metera os Lencastres em brios, fizera 
uma exposição ao ministro da Saúde. Agradeceu-lhe, comovido, amigos assim davam à vida um sentido que amiúde parecia faltar-lhe.
No Café Central, o dr. Leonardo, pesporrente, dava a entender que o respeitado colega fora libertado graças às suas influências no Governo.
- Com uma ajudinha do seu sogro - recordou o nunca distraído farmacêutico.
A Primavera chegou com o recém-casado Século já instalado num primeiro andar da Rua 28 de Maio, na parte nova da Vila, todo virado para os negócios de vitelos e 
searas. As coisas pareciam levar melhor rumo desde que rompera a sociedade com o tonto do Miguel. É a Rosinha era uma doçura, estragava-o com mimos.
Ultrapassando os obstáculos burocráticos erguidos ao seu projecto, os dissidentes da filarmónica, reformada pelo presidente Gato e seus apaniguados, conseguiram 
arrancar a aprovação de uns estatutos relativamente inocentes para a Associação dos Amigos do Livro. Instalaram-na num modesto primeiro andar da Travessa do Cais 
do Norte, após depararem com numerosas recusas de aluguer da parte de proprietários receosos de maçadas com as autoridades. Alguns jovens se juntaram ao pedreiro 
Tó da Inácia, ao serralheiro Firmino Fortes, ao professor primário Júlio Quirino, na perigosa missão de dinamizar a vida cultural da Vila e divulgar os parâmetros 
do realismo socialista que iniciava os seus efeitos na novel geração literária. A verdade é que o surrealismo só agia natural e pontualmente, com ousadia e brilho, 
nos cafés de Lisboa, e o Estado Novo procurava povoar o seu deserto intelectual com "A Ceia dos Cardeais" e o dinamismo de um panegirista oficial à frente do Secretariado 
Nacional da Propaganda.
104
Os riscos assumidos pelos pioneiros da Amigos do Livro ficaram, aliás, demonstrados logo de início, com a já anunciada prisão de um dos seus fundadores, o Raul Lucas, 
empregado de escritório da moagem, na sequência dos acontecimentos de 17 e 18 de Janeiro.
O Soares da Costa voltou à gerência dos bens da Casa Lencastre, Sendo substituído na presidência da Câmara pelo coronel na reserva Passos e Silva, mandado de Lisboa 
com a justificação de vasta experiência de gestão na Manutenção Militar e o vago pretexto de parentesco com o lavrador Afonso Morais.
- As inaugurações dos fontanários passam a ser feitas a toque de caixa - comentou o dr. Torcato , à mesa da Casa Grande onde passara a jantar todas as quintas-feiras.
- O poder calçou botas, e não é forçoso que sejam todas de elástico - ajudou Judite.
- Ora aqui temos dois perigosos revolucionários!... - gracejou Josué Castro, complacente.
E D. Mariana, pondo sal no guisado:
- Veja lá, senhor doutor, em que é que mete a pequena. Não lhe serviram de emenda aqueles dias à sombra?!
- Já não tenho idade para me emendar, D. Mariana - respondeu o médico. - E olhe que até ao fim há sempre que aprender. O Aljube foi uma experiência importante. A 
rotina acaba por nos amolecer, mas quando nos acontece a humilhação de nos tirarem os atacadores dos sapatos, o cinto das calças, a gravata do pescoço, e nos enfiam 
num curro como um toiro em véspera de corrida, são as nossas opiniões que saem reforçadas.
Judite transmitiu-lhe num sorriso a admiração e o afecto que lhe dedicava. Timidamente perguntou:
- E viu por lá algum comunista?
- Vi... Mas ninguém conhecido - informou, cúmplice, o dr. Torcato de Araújo.
Entretanto, o outro clínico de Vila Velha, o dr. Leonardo Ferreira, ascendera a vereador da Câmara, o Afonso Morais estava destinado para presidente do Grémio da 
Lavoura e o Andrade subia ao cume da pirâmide política como presidente da Comissão Concelhia da União Nacional, tendo o dr. Maurício Santos recusado o convite para 
a vice-presidência - era um dandy, um diletante, um cultor do espírito, e não um homem de acção.
Mas Vila Velha não era apenas uma minúscula montra provinciana daqueles anos 30 em queo mundo gerava um ódio de perdição e uma loucura frenética ajustada a paixões 
e ambições planetárias.
Todo o quotidiano decorre de pequenos heroísmos desconhecidos, por vezes actos que auxiliam o equilíbrio natural e confirmam o homem para além da sua qualidade e 
para aquém da sua utopia.
Quem conhecia o Sul não se surpreendia se de lá vinham, de quando em quando, novas de tragédia, e não só por via de cheia grande. Assim, num fim de tarde de Maio 
de 1934, chegou ao Cais do Sul um fantasmagórico cavaleiro ensanguentado, transportando na garupa da montada um semimorto. O cavaleiro era Miguelde Lencastre. O 
semimorto foi identificado pela gente do campo,
105
pescadores e pessoal da Vila Velha-Sul Lda, que manobravam a atracação de um batelão da carreira, como sendo o Manuel Severino, campino da Casa Lencastre.
- Foi o Gravito, além... à beira do caminho para a mota do Abade... - disse Miguel, escorregando de cima da sela.
O caso fora testemunhado por três pescadores de enguias, de remolhões apontados a uma vala da Lezíria Grande. Qualquer das três versões concordava em que a luta 
fora de vida ou morte, quando o toiro, um semental de seis anos, abanou os cornos altos que lhe davam o nome e arrancou subitamente para a égua do Severino. A montada 
revolteou numa cangocha de pavor e nem aquele cavaleiro experimentado teve pernas e tempo para a esquiva. Num instante, foi tudo para o chão, numa nuvem de pó. O 
Lencastre, que se dessedentava à sombra da mota deserta, largou a bilha da água, saltou para o lombo do cavalo. Coincidem os relatos em considerar que a carga do 
cavaleiro de pampilho em riste, naqueles cem metros que o separavam da investida assassina do Gravito, metia medo, mesmo vista de longe. O toiro encarniçava-se por 
cima da égua pigarça e do campino, raspando torrões e carne viva, e só à terceira varada do fidalgo o encarou, se fez com ele e arrancou. Depois, revoltearam em 
terreno aberto, respondendo a fera possante aos brados raivosos do picador. Que o despique fora arrimado provava-o a cornada limpa bem visível na anca do cavalo. 
Afastado o molosso de mais de seiscentos quilos que, de cornos no ar, retirou a chouto para os lados do Ribeirão, veio, trigóso e diligente, o Lencastre recolher 
os despojos. A égua, de tripas de fora, agonizava, o Manuel Severino estava inanimado num esteiro de sangue que nem se sabia qual era o dele e qual o da montada. 
A galope curto, para não agravar penas e abrir feridas, lá veio enfim aquele fantasmagórico cavaleiro que a intrigada gente do Cais do Sul viu chegar com um semimorto 
à garupa.
O semimorto salvou-se à justa, graças aos cuidados do sabedor e dedicado dr. Torcato de Araújo, que, apesar da idade, foi o mais ligeiro a chegar ao Cais do Norte. 
Garrotou, desinfectou, injectou e ligou com agilidade e empenho de um jovem, e despachou o ferido de ambulância para Lisboa em condições de resistir à viagem.
Nesse meio tempo, o dr. Leonardo Ferreira estava reunido com a vereação da Câmara. Vieram dizer-lhe do campino.
- Chamem o dr. Torcato. Não vêem que estou ocupado?!
Com estas e outras ocupações, seguia a Vila o seu ciclo de pequenas histórias, vendo o mundo através das lunetas inquisitoriais do dr. Teófilo, do olho manhoso do 
farmacêutico, da perspectiva esteticista do dr. Maurício, do inconformismo do dr. Torcato, da militância dos Amigos do Livro, da ambição sem limites do Andrade, 
da cegueira dupla do Silva, do coração quente de Judite Castro, que era o íntimo retrato de quem, sem esperança, espera.
O Piedade, que dizia tudo o que lhe passava pela cabeça, filosofava no Café Central, a que muitos ainda chamavam República:
- Isto, é como tudo... Há uns que se governam e outros que são governados. Já lá dizia o meu paizinho que Deus tem que, com unhas e guitarra, ca da um toca o que 
sabe. Mas agora, com grafonolas e telefonias é só carregar no
106
botão. Nem vale a pena saber música.
Aproveitando a maré musical, convém acrescentar que a Vila Velha iam chegando com clareza os trinados do fado marialva reabilitado e, da outra ponta da Europa, os 
acordes marciais das marchas militares celebrando o primeiro aniversário dos mil prometidos ao Reich. Por seu lado, muito afinado, o duce Benito Mussolini mandava 
ao nosso ditador perito em Finanças um seu retrato emoldurado em prata, devidamente autografado.
Eram estes os ventos que a História soprava por cima das cabeças dos vila velhenses.
107
XXV
O jornal "Pravda" de 23 de Maio de 1935 publicava um hino à infalibilidade e omnipotência do chefe que começava assim:
"Que diga ao carvão para ser branco,
ele ficará como Estaline quer."
Nessa época, Adolfo Hitler nem reparava na cor do carvão do Rur para alimentar a indústria de guerra ariana. E Mussolini não dizia às camisas fascistas para deixarem 
de ser pretas, nem a Badóglio para abrandar a sua fúria blindada.
Uma coisa era certa, o mundo tornava-se cada vez mais preto e branco. Sem meias-tintas.
Vila Velha também não vislumbrava sequer a sombra de uma tonalidade. Em Dezembro de 34, elegera uma Assembleia Nacional monocolor, com 90 ilustres vultos do mesmo 
partido, o único. Em Fevereiro de 35, remandatara o Presidente de porcelana perante a natural ausência de competidor.
Só a França parecia, de longe, romanticamente policroma, e a Espanha, de perto, uma paleta em mãos excêntricas e exaltadas. Quanto à fleumática Inglaterra apresentava-se 
com as cores de sempre, mais pálidas pelo seu real dilema amoroso a que ia bem o tom tradicional do vinho do Porto.
Vila Velha, porém, desdenhava da imprensa estrangeira, da "Pravda" ao "Times". Vinha tudo no "Diário de Notícias". Haveria quando muito meia dúzia de maduros que 
se fechavam na privada mais à mão para ler duas folhas policopiadas intituladas "Avante!", órgão clandestino do Partido Comunista Português, que os iniciados passavam 
a designar simplesmente "o Partido", para desfazer futuros equívocos.
O cúmulo da precaução governativa acontecera em Abril. A Maçonaria, que resistira à devastação associativa e monopolista do Estado Novo, foi proibida - associações, 
nem secretas, prescrevia a lei. E o dr. Torcato, único alvo vila velhense daquela medida, sofreu novo e rude golpe.
Mas a Vila conservava convicções sólidas, vontades férreas, militâncias obstinadas. A Associação dos Amigos do Livro era disto um exemplo
108
vivo. Assim, em Setembro de 1935, um jovem intelectual oriundo de uma obscura família da pequena burguesia vila-velhense, de seu nome Rodrigo Veloso Nunes, aureolado 
pela publicação de alguns textos nas revistas progressistas e ferozmente censuradas da capital, proferiu, no primeiro andar da Travessa do Cais do Norte, uma importante 
palestra, marco indelével na história cultural de Vila Velha e do País. O título anódino da conferência, "Arte e Literatura", não permitia prever, pela vastidão 
do tema, a aguda penetração revolucionária das teses que haviam de guiar pelo menos uma geração de escritores e alicerçar uma nova escola literária, o neo-realismo. 
Como viria a reconhecer muitos anos depois, com inteira justiça, um prestigiado crítico, essa chama "seguiu fielmente a senda aberta por Plekhanov", lançando "as 
sementes antipresencistas que haviam de crescer em seara de luta contra a exploração do homem pelo homem ".
Mas não antecipemos as consequências atribuídas ao aparecimento de Veloso Nunes na ribalta cultural de Vila Velha e do País. Adiantemos apenas que, nesse distante 
Outubro, o promissor homem de letras considerava extravagante toda a ideia de arte pela arte, pretendia que ela, a arte, trouxesse proveito aos homens e não se reduzisse 
a "um estéril prazer". O seu coração batia emocionado por Górki e Jack London, a sua cabeça distanciava-o de Balzac e Dostoiévski. Veloso Nunes estava a entrar na 
história da literatura.
Instado pelos frequentadores da Farmácia Asclepius a pronunciar-se sobre o inquietante surto cultural da Associação dos Amigos do Livro, o dr. Maurício Santos deu 
o seguinte parecer:
- Trata-se de uma visão conjuntural do fenómeno artístico, inspirada na turbulência revolucionária e nos princípios da vulgata marxista...
- São comunistas, é o que é - interrompeu o dr. Teófilo, dando corpo as suspeitas.
- Eu não gostaria de cobrir esse grupo de curiosos autodidactas com o labéu político - rectificou formalmente o causídico. - Limitar-me-ia, se os senhores o permitem, 
a sublinhar que um Bocácio ou um Petrarca não se incluem certamente na galeria dos seus patronos, e muito menos um Gôngora, um Quevedo. Nem renascentistas, nem gongóricos, 
as raízes das suas perspectivas criadoras mal afloram o solo fértil da cultura clássica, universal. Mas têm o seu público, sobretudo entre os descontentes da Revolução 
Nacional.
- Nesse caso, estão para durar - disse o arguto farmacêutico. - Então o chefe não nos avisou já que "enquanto houver um português sem pão, continua a revolução"?
Mas o Piedade, referindo-se à fúria empreendedora das Obras Públicas, repetiu a piada então em voga:
- Eu cá prefiro aquele verso que diz: "Enquanto houver um português com habitação, continua a demolição."
As apreensões causadas pelas actividades da Amigos do Livro, definitivamente catalogada pelo dr. Teófilo como "antro de bolchevistas", eram, porém, muito relativas. 
Mas a Associação voltou ao primeiro plano dias depois, ao sofrer nova baixa. Foi a vez do serralheiro Firmino Fortes seguir para Lisboa sob escolta. Dizia-se que 
metera a mão na intentona abortada semanas antes
109
que levara o eminente economista de Santa Comba a refugiar-se, novamente, no Quartel de Caçadores 5.
Dias mais tarde, as tropas de Mussolini começaram a invasão da Etiópia. Às pressas, o dr. Teófilo de Oliveira folheou os atlas, desdobrou a carta do mundo, e quando 
chegou ao café, ainda a notícia estava fresca, pôde esclarecer sem hesitações:
- Fica à entrada do mar Vermelho, a leste do Alto Nilo...
- Terras de Prestes João - lembrou o dr. Maurício.
- ... capital Adis-Abeba - prosseguiu o notário, um pouco agastado com a erudita observação do advogado.
- Elisa a bêbada?! Que raio de nome! - exclamou o Piedade.
Por essa altura, o duce era, para Judite Castro, o hipnotizador Cipolla do "Mário und der zauberer" de Thomas Mann, que ela recebera recentemente em edição francesa 
trazida da Bertrand pelo prestimoso Fonseca estafeta. Se o cavaliere mandava dançar, o auditório dançava, se ordenava marchar e matar, como agora, os súbditos cumpriam, 
imbuídos da missão sublime da grande Itália e dos exemplos exaltantes dos fascios di combatimento no Fiume e na Líbia.
Destas reflexões arrancou-a a Jacinta, para entregar um bilhete que o irmão trouxera. Era uma pequena folha de bloco, com uma sucinta mensagem escrita em letra direita 
e firme: "Hoje, à mesma hora, no mesmo sítio. Fernando." Bateu forte o coração de Judite. Riu sozinha, emocionada, contente, da ironia de encontros marcados com 
anos de intervalo, do Outono de 31 ao Outono de 35. Como se de dias se tratasse.
Apesar das responsabilidades no Comité Central, Pedro Neves tinha agora uma cobertura legal que lhe permitia relativa liberdade de movimentos - era tradutor de uma 
empresa de transportes marítimos, em Lisboa. Mas os riscos eram maiores ainda, exposto à acção cada vez mais eficaz da "Pevide", designação depreciativa da Polícia 
de Vigilância e Defesa do Estado cujos métodos e organização começavam a beneficiar já da dinâmica cooperação de especialistas do Reich.
Daí que a entrevista com Judite fosse uma transigência afectiva e não uma medida de segurança ditada pelos apertos da clandestinidade. No entanto, amaram-se sem 
esperança que não fosse a que ele punha no fatalismo marxista-leninista da desintegração e queda do capitalismo e na inevitável ditadura do proletariado. Rebateu 
objecções de Judite em matérias tão sensíveis como a violência e a questão da liberdade, com o ardor frio e repetitivo de comunista moldado nas regras de acção internacionalista 
em que degenerara o pensamento de Marx transplantado para o gelo ideológico. Assim, a violência era revolucionária e a liberdade a que aspirava Judite burguesa. 
Contestava a repulsa humanista pelas receitas siberianas, adoçando-lhe os temperos e pretextando contra revolução, espionagem, infiltração reaccionária. E o que 
mais repugnava à filha de Josué Castro era aquela exibição de um mundo sem talhas nem fraquezas, interpretado pelo homem a quem chamava insensatamente seu. Se ele 
lhe expunha, nua e crua, a superioridade moral dos comunistas, ela contra punha-lhe a sua moral:
Não, não admito que o futuro possa ser um álibi para os crimes que
110
se praticam à esquerda e à direita da minha consciência!
A paixão desordenada opunha ele a dedicação militante como se um espelho repetisse a antiga atracção mútua do profano e do sagrado. Sem querer, ele admirava um carácter 
forte e adverso. Sem dever, ela era generosa para com a mesquinhez de um rito. Nem um nem outro podiam resistir ao fascínio do confronto e à sensibilidade que, à 
flor da pele, os unia no mesmo pecado. A cultura judaico-cristã sobrepunha-se à luta de classes. Todas as infalibilidades da natureza e do processo histórico eram 
postas em causa. E até trocaram palavras de amor como quem atira pedras ao cão do destino. Para se separarem sem promessas, de madrugada.
No escuro do seu quarto, Judite chorou. E, como não era possível dormir em cama de solidão e desespero preparada por um encontro sem amanhã, levantou-se, procurou 
um livro na estante, e a luz da manhã surpreendeu-a partilhando com Flaubert uma questão inquietante: "lis n 'étudiaient plus, dans la peur des déceptions. Quelquefois 
ils ouvraient un livre, et le refermaient. A quoi bon?"
Judite pensou que estava a perder o medo das decepções. E era isso mesmo o que mais receava. Os nazis queimavam livros na praça pública. E os outros?
Do corredor chegou a tosse do tio Aníbal que se levantava às horas mais inesperadas, vagueando pela casa sem objectivo aparente. Judite seguiu-lhe os passos. Foi 
dar com ele na cozinha a aquecer água para o chá.
- De toda a família só nós não adormecemos em cima dos vulcões do coração e da razão. Em Bombaim, conheci um guru que não dormia há sete anos. Como somos imperfeitos, 
Juditezinha!
E ela, preparando as chávenas de chá:
- Mas não lhe apetece nunca ver extintos esses vulcões?
- Nunca - respondeu o tio Aníbal. - Quando isso acontecer, faço como os velhos balantas. Parto para o mato, sento-me à sombra de um poilão e espero a morte.
Fungou, soprou o chá, sorveu um golo, filosofou:
- "A minha morada é o horizonte", costumam dizer os tuaregues. Às vezes, consigo ver o horizonte no meu quarto azul. Mas não se pode confiar na imaginação.
Daquele outonal quotidiano vila-velhense deve destacar-se a morte súbita do ex-presidente da Câmara, Soares da Costa. De pneumonia, dupla. Do elogio fúnebre do seu 
sucessor, coronel Passos e Silva, é justo respigar a seguinte passagem: "Dedicado autarca dos momentos difíceis, sempre colocou o interesse nacional e do seu concelho 
acima dos enxovalhos políticos que humilhavam o País. Soube, como poucos, interpretar o espírito do Estado Novo e servir o Município com a maior dedicação."
Por trás do Silva cego, o indispensável Piedade murmurou:
- Tem graça. Então não julgava eu que o defunto era empregado dos Lencastres!
Outra morte, mas distante, foi muito falada naquele ano. A de Carlos Gardel. Suspiraram muitas meninas e mulheres feitas. Mas o tango
111
continuou.
Quanto ao estado do mundo, às ameaças e agressões do belicoso par Hitler-Mussolini; o dr. Leonardo encarregava-se de transpor para linguagem bem chã o pensamento 
oficial:
- A culpa é da Sociedade das Nações!
E adoptava a linguagem diplomática, quando esta se mostrava mais adequada às circunstâncias, designando a aventura africana do duce "conflito ítalo-etíope". Bebia 
as análises do chefe ditadas do escritório de São Bento: "Temos verificado nos últimos anos deixar-se a Europa sugestionar e andar pressurosa atrás de fantasias 
de que primeiro se espera tudo e de que depois não resulta nada. Locarno, Stresa, Estados Unidos da Europa, Conferência Económica de Londres não são já esperanças, 
são cemitérios."
E chegam Fevereiro, Março, desse ano louco e perigoso de 1936.
Em Espanha, as eleições põem a Frente Popular no poder. O dr. Torcato e a Associação dos Amigos do Livro, os republicanos e as esquerdas, ganham luminosas esperanças 
de que se verifique uma milagrosa osmose através dos poros da fronteira. Rejubilam secretamente com a prisão de José António Primo de Rivera, vêem o ditador nacional 
quase atrás das grades. Mas, na verdade, não acontece nada. A não ser uma animada tourada à portuguesa no domingo de Páscoa, a euforia de Josué Castro por estar 
quase a ser avô - a barriga da Rosinha não enganava ninguém -, os pavores de Leonardo Ferreira consultando permanentemente o oráculo Andrade.
Os situacionistas, porém, marcaram pontos com a entrada triunfal das tropas italianas em Adis-Abeba, a 5 de Maio, e com a proclamação do Império por Mussolini, quatro 
dias depois - "um Império fascista, porque ostenta as marcas inapagáveis da vontade e do poder do Littorio romano."
Mas os alcatruzes giravam depressa e, embora longe dos estreitos destinos vila-velhenses, empolgavam algumas almas que teimavam em ser deste mundo.
Em Maio, era também a Frente Popular em França.
- Ufa! Parece um duche escocês! - desabafou o dr. Teófilo, incapaz de dar ponderado vencimento àquela avalancha de História.
112
XXVI
O filho do Século nasceu em Maio de 1936, com o Front Populaire, entre a vitória eleitoral da Frente Popular em Espanha e o começo da guerra civil. Por ironia do 
destino, veio ao mundo no dia 29, ecoavam ainda os ecos das fanfarras que, na véspera, assinalaram o décima aniversário da Revolução Nacional, dia em que o já lendário 
chefe do Governo declarara Braga "cidade santa da Revolução" e, portanto, gémea de Leninegrado, Munique, Roma.
O parto, difícil por o nascituro se encontrar em deficiente posição, teve lugar em casa dos pais, na Rua 28 de Maio, e foi dirigido pelo dr. Torcato com a preciosa 
colaboração da Rita parteira. Arroxeada, meio sufocada pelas caprichosas voltas do cordão umbilical, a criança enfrentou pela primeira vez o mundo exterior com a 
vida por um fio. Salvaram-na os esforços do médico de Vila Velha. Constituiu tal tarefa o último acto profissional do dr. Torcato de Araújo que, na madrugada seguinte, 
faleceu de uma fulminante congestão cerebral.
Foi uma família de luto que, um mês depois, sem arroz-doce nem discursos, levou à igreja matriz o filho do Século para o baptizar com o nome de David, não porque 
tivesse derrotado o seu primeiro Golias, mas porque se pretendia homenagear a memória do seu tio-avô, morto de tísica na Suíça, em 1911.
Judite foi a madrinha, o chapeleiro Augusto Fernandes o padrinho.
Mas a família Castro não se recompusera ainda do desgosto pelo desaparecimento do dr. Torcato de Araújo, o mais querido e íntimo amigo da casa. Depois do funeral, 
Josué recolhera ao leito e de lá não saíra durante três dias, mal aceitando engolir os caldos de galinha que D. Mariana, consumida, lhe impingia a horas mais ou 
menos certas. A volta de Judite ampliou-se a solidão, perdera a alma gémea possível em Vila Velha. José chorou como uma criança e, coração grande sempre ao pé da 
boca, chegou a admitir que talvez o desgraçado evento não tivesse ocorrido se não fosse o esforço do médico para pôr no mundo, são e salvo, o seu filho.
Apesar de ter assim nascido, entre rastos de morte, a criança era o único bálsamo para aquelas feridas. Desvelaram-se pais, tios e avós, como se de todos eles fosse 
filho. Mas, sendo possível avaliar emoções, talvez Josué a todos levasse a palma.
113
- Ora viva o avô mais babado de Vila Velha! - saudava o dr. Teófilo, no Café Central.
- Já está com mais de cinco quilos... - informava o industrial.
E o Pires marchante, emborcando a quinta cerveja, envolvia-se nas homenagens:
- O senhor Castro desculpe, mas o novilho não é para vender a peso. Deformação profissional, pensou o dr. Maurício Santos, contribuindo de
seguida com a declamação de um poema de sua autoria, na intenção do neto de Josué:
- A argúcia de David venceu Golias como a Medusa poderosa sucumbiu às mãos corajosas de um Teseu. Mas a vitória apenas floriu
quem ao filho querido chamou seu.
Mas a elite vila-velhense não se distraía dos negócios do mundo, lamentando alguns a falta do sensato contraponto que era o saudoso dr. Torcato de Araújo.
Pairavam sobre a Europa nuvens sombrias, radicalismos inimigos, ameaças de guerra...
- ... e, quer queiramos quer não, estamos na Europa - alarmava-se o notário.
- Na ponta, caro Teófilo, na ponta - precisava o farmacêutico.
Naqueles tempos conturbados, falava-se mais de Hitler e Mussolini, de Léon Blum e Manuel Azana, que do homem de Santa Comba ou dos perigosos agitadores da Associação 
dos Amigos do Livro.
O fascismo local dera recentemente à luz a Mocidade Portuguesa e o Presidente do Conselho fizera uma remodelação ministerial para se apoderar da pasta da Guerra.
Embora a Espanha e a França tivessem erguido pendões de esperança nas barricadas democrata e socialista, o monolitismo militarista, policial e racista da Itália 
e da Alemanha não mostrava uma só das fissuras e desentendimentos exibidos pelos indefesos regimes das frentes populares.
O Andrade da moagem voltou em Junho de uma viagem a Paris francamente alarmado. Vira o rosto descomposto do socialismo, fábricas em greve e ocupadas, bailes musette 
provocadores, operários com férias pagas a caminho das praias e das montanhas, cantando "Debout, ma blond' / Chantons au vent! /Debout amis! Il va vers le soleil 
levant, /Notre Pays /", e até os manequins das casas de modas faziam greves. Atravessara a Espanha onde a desordem até se via do comboio, igrejas incendiadas, assassinatos 
de patriotas, e anarquistas, comunistas, sociais-democratas, socialistas, trotskystas, todos, contra os inocentes falangistas "amigos da ordem".
Mas o Andrade trazia, também, alguns sinais reconfortantes, rumores de que a coisa não ia durar, a economia afundava-se, o Reich era uma rocha, os militares espanhóis 
aspiravam ao resgate da honra da Pátria, vozes erguiam-se em clamores de protesto pelo desvario subverter da civilização cristã. Aí, brandia
114
papéis, traduzia para os assustados correligionários vila-velhenses os insultos de Charles Maurras a Léon Blum:
- "Esse judeu alemão, naturalizado, ou filho de naturalizado, que dizia aos franceses, em pleno Parlamento, que os odiava, não deve ser tratado como uma pessoa normal. 
E um monstro da República democrática e um fanático da dialéctica, detrito humano, a tratar como tal (...) Léon Blum é um homem a fuzilar, mas pelas costas."
E exibia jornais da Action Française, o "Gringoire" o "Je suis partout". Era o tenor do coro fascista de Vila Velha.
Na Barbearia Gorjão era a Espanha o centro das atenções. A França era a distância, o snobismo, o intelectualismo, mas aqui, à porta de casa, do outro lado da fronteira, 
Zacarias encontrava as garantias seguras da tradição anarquista, exultava com as comissões operárias, com o anticlericalismo selvagem. Transmitia recados ameaçadores 
ao padre novo, por intermédio do Acácio sacristão.
- O teu patrão que se ponha a pau, que veja como os revolucionários espanhóis tratam da saúde aos colegas dele...
Os Amigos do Livro, por seu lado, saudavam-se de punho erguido, se não havia inimigo no horizonte. Mas, em matéria de saudações estavam em esmagadora desvantagem 
- o braço estendido, à romana, entrara nos usos oficiais, desde os meninos de camisa verde obrigatória aos ministros do Estado Novo.
Quase não havia lugar para posições intermédias, comportamentos moderados. Excepção invariável, o dr. Teófilo teimava:
- Nem fascista, nem comunista. Homem independente, respeitador das leis.
Foi nesta época de incertezas e paixões que Josué Castro reuniu conselho de família. D. Mariana, José e a Rosinha, Ema e o dr. Leonardo, Judite, o tio Aníbal, todos 
se apresentaram à convocação do chefe do clã. Josué pôs a questão em termos claros, lineares. A fábrica acumulara prejuízos nos últimos três anos, havia créditos 
a honrar, alguns fornecimentos a liquidar. O passivo não era catastrófico e algumas reformas nas estruturas talvez pudessem inverter a situação. No entanto, constatava-se 
o geral desinteresse dos presentes por sar-jas e cheviotes, e ele, Josué Castro, sentia-se cansado, desencorajado, desejoso de livrar-se do peso de tantas preocupações...
- ... e, se não vêem inconvenientes ou outras soluções alternativas, vendo a fábrica. Já tenho até uma proposta favorável.
Vencendo a timidez que o sogro lhe inspirava, o dr. Leonardo Ferreira pôs reticências:
- Bem... Não conheço a situação em pormenor... mas, sendo possível, penso que o património interessa aos futuros herdeiros... Não falo por mim, mas a Ema e mesmo 
o José, já com um filho...
Josué Castro, o olhar duro, ríspido, cortou a direito:
- Só quero saber se há alguém na família que queira assumir as responsabilidades e os encargos da fábrica. A qualquer parente, mesmo por afinidade, dou prioridade 
de venda.
115
Aníbal exprimiu, então, a vontade da maioria:
- Sempre tive confiança no capitão do navio. Se há água no porão, é encostar à doca, procurar outro armador. Aqui o nosso Leonardo tem muito com que se entreter 
com pílulas e editais. Não é calafate.
Animados pelo tio Aníbal, todos manifestaram concordância. Só então, Josué revelou o resto do projecto:
- Liquidado o passivo com o produto da venda, será o restante investido em nome dos herdeiros, ficando eu e a Mariana com o usufruto vitalício.
Às despedidas, veio o dr. Leonardo, de falinhas mansas:
- Parece-me que não é possível encontrar outra solução, de facto. E o senhor Castro queira desculpar a minha...
- O senhor passa todo o tempo a pedir desculpa - cortou Josué. - E tem de quê.
O médico filou o braço da esposa, deu meia volta, saiu, emproado e sem resposta.
- Onde diabo pus eu as cigarrilhas?... - resmungou Josué.
Judite foi buscar a caixa esquecida em cima do piano, abriu-a, tirou uma cigarrilha, levou-a à boca, acendeu um fósforo.
- Não sabia que fumavas - censurou o pai, sem muita convicção.
- Só nos grandes momentos. E são tão raros.
Passou a Josué a cigarrilha acesa. Sentaram-se, em frente um do outro, ele no cadeirão de cabedal, ela, muito direita, no canapé de palhinha. Encararam-se, como 
acontecia muito raramente, de igual para igual. E ela constatou:
- É um mau negócio, não é paizinho?
- Como é que sabes?
- Intuição... Mas compreendo.
Josué tirou uma fumaça, olhou a janela, alisou as guias do bigode branco, murmurou:
- Se ao menos pudéssemos medir os perigos que nos ameaçam, que guerras, que desastres nos vão bater à porta...
Mas Judite sabia muito bem que o pai vendia a fábrica porque queria pôr um ponto final nas relações de trabalho com os operários. Não porque as achasse injustas, 
antinaturais, mas porque sempre o tinham incomodado tanto como as chagas de um mendigo.
- Estou aliviado - acrescentou ele. Era sincero.
Em meados de Junho, chegou a Vila Velha a triste notícia de que o Raul Lucas, preso no Aljube, fora incluído na primeira leva de "políticos" com destino à ilha de 
São Tiago.
Zacarias Gorjão lamentou:
- Coitado do Raul. Quem é que lhe há-de fazer um corte francês lá no campo de concentração do Tarrafal!
O dr. Leonardo Ferreira, ao serão do Clube Vila-Velhense, esclarecia:
- A colónia penal de Cabo Verde é um campo de trabalho com melhores condições de vida que qualquer prisão vulgar.
Meses depois, o Raul Lucas teve ocasião de o constatar pessoalmente ao
116
passar dois dias na "frigideira", um buraco tapado com folha-de-flandes, exposto ao sol, a temperaturas que rondavam os cinquenta graus centígrados.
No começo de Julho, repetiram-se monotonamente novas de Espanha, assassinatos. De Sanchez Heredia, do tenente Castillo, de Calvo Sotelo. E, finalmente, em meados 
do mês, a fulminante notícia do pronunciamento do exército de Marrocos. Os "amigos da ordem" sublevavam-se.
Entretanto, uma parte dos vila-velhenses, a privilegiada, partira para banhos.
Retardatário, o farmacêutico Luís Soares previu, pela segunda vez na sua vida:
- É a guerra.
117
XXVII
Nem todos possuíam a intuitiva capacidade de previsão do boticário de Vila Velha.
O breve prelúdio da tragédia espanhola parecia apenas o que os jornais desejavam que ele fosse - um pronunciamento do exército suficiente para instaurar instantaneamente 
a ordem nova.
O dr. Teófilo, irrompendo na Farmácia Asclepius na tarde do dia 18, exclamou sem temperar a excitação:
- Pronto! Acabou-se a aventura comunista de nuestros hermanos!
O experiente farmacêutico desmanchou-lhe o fácil prazer:
- Está enganado, meu caro Teófilo. Vai correr sangue. E muito.
Nos dias seguintes, depois de o general Francisco Franco ter voado num avião inglês das Canárias a Tetuão para se colocar à frente das tropas de África, e de o Governo 
de Girai ter mandado distribuir armas ao povo, o professor Júlio Quirino declarou solenemente aos outros Amigos do Livro:
- Camaradas, o destino da Europa vai jogar-se em Espanha. Os comunistas têm finalmente a possibilidade de se bater contra o fascismo e derrotá-lo.
Ao utilizar pela primeira vez uma linguagem não cifrada, Quirino confirmava os pressentimentos do farmacêutico, clarificando a drástica demarcação de campos que 
não deixava margem para neutralismos.
O notário ainda tentou a habitual solução de compromisso:
- Nem republicano nem nacionalista...
Mas a água em que o Pilatos vila-velhense lavava as mãos esgotara-se. Não concluiu segundo a lógica costumeira. Tomou partido, com prudência:
- ... Um patriota é sempre nacionalista.
Nesse mesmo dia, caiu em Cascais a primeira vítima ilustre da guerra civil, o general Sanjurjo, que levantava voo num frágil aeroplano carregado com uma dezena de 
fardas adequadas ao caudillo que ele seria se o destino lhe não tivesse cortado brutalmente as asas no céu português. Antes, conspirara em Portugal contra a República 
espanhola perante a inocente ignorância dos nossos governantes e polícias.
Pululavam comentários nervosos nos grandes centros da opinião pública vila-velhense. As restrições censórias que haviam transformado os jornais em
118
papagaios do poder estimulavam as imaginações mais limitadas. Os boatos submergiam as verdades oficiais.
Aludindo ao sucesso dos sublevados na Galiza, Zacarias Gorjão bramava, de navalha em riste por cima da cara ensaboada do Século:
- Depois de Olivença, Valença! Os nacionalistas querem-nos roubar Valença! E Monção, se puderem!
- Ó sor Gorjão, veja lá se ataca mas é a barba. Com jeitinho - protestou o cliente, alarmado com os ímpetos belicosos daquele alerta contraditório dos calculados 
temores dos homens da governação.
Dependentes dos cueiros e aleitações do filho do Século, os Castros haviam adiado o avanço estival sobre a Ericeira para o mês de Setembro. Ainda estavam em Vila 
Velha quando Franco arrancou para Sevilha, com os legionários e os mouros. Platónicos, os governos condenavam a violência. As declarações de não intervenção chegavam 
de todos os quadrantes e eram simultaneamente desrespeitadas. Condenavam-se os tiros e forneciam-se as armas. Mas, a breve trecho, as democracias enlearam-se nos 
escrúpulos que as legitimavam. De mãos livres, o ditador doméstico dava facilidades aos sublevados, sem se preocupar, desta vez, com preconceitos legalistas de fundo. 
Deus, Pátria e Família valiam mais que um Governo legal.
Em meados de Agosto, o Fonseca estafeta sussurrou rumores sobre barcos alemães a caminho de Lisboa com material de guerra destinado aos nacionalistas. Até lhes conhecia 
os nomes - o "Kamerun" e o "Visberg".
- Vêm carregados de aviões, peças de artilharia, munições...
Exagerava, quanto ás peças de artilharia.
Entretanto, as tropas nacionalistas sfibiram a Andaluzia, paralelamente à fronteira portuguesa. Estremadura acima, alcançaram Badajoz. Tomaram-na em 14 de Agosto. 
Afogaram em sangue os rojos e familiares, transformando a praça de toiros em patíbulo colectivo. O nosso sereno chefe de Governo condescendeu em devolver quantos 
galgaram a fronteira procurando escapar à fúria matadora dos homens do general Franco, assim os condenando à morte certa. Tudo em nome dos sãos princípios da civilização 
cristã.
Era, portanto, a guerra civil, cujo estilo fratricida e cruel viria a ser mais tarde definido por Saint Exupéry: "Fuzila-se mais do que se combate."
Vila Velha crente rezava pela paz e, de caminho, pela vitória dos nacionalistas espanhóis. O homem providencial assegurava a continuidade com uma coerência imperturbável 
- "Sob o olhar benigno da Providência contamos já oito séculos...", lembrava ele, dias antes, ao assinalar, no Mosteiro da Batalha, o aniversário de Aljubarrota. 
De Nuno Álvares sobrara a Providência que de Castela nos trazia o som das espadas esgrimidas por irmãos inimigos.
A queda de Badajoz encorajou os indefectíveis do Estado Novo em Vila Velha.
O Andrade, a banhos em Cascais, sugeriu acção ao eufórico clínico Leonardo Ferreira. Pelo telefone. Estimulados pelos sucessos fascistas junto da fronteira, um grupo 
de arrebentas vila-velhenses comandados pelo dinâmico João Gato, cuidadosamente instruído pelo genro de Josué Castro, deu assalto à sede da Associação dos Amigos 
do Livro, numa noite quente do fim de Agosto.
119
Escaqueiraram a mobília modesta do primeiro andar da Travessa do Cais do Norte, trouxeram para a rua a biblioteca acumulada com sacrifícios e dedicações. O oficial 
de finanças João Gato acendeu o primeiro fósforo. O património cultural da Associação ardeu em menos de cinco minutos, perante as gargalhadas alvares dos arrebentas 
do gauleiter Gato e o olho clandestino do Tó da Inácia espreitando à esquina, a ranger entre os dentes promessas de vingança. As diligentes forças da ordem materializaram-se 
nos efectivos de um cabo e três praças, horas depois de o vento ter espalhado as cinzas da literatura herética. E, na manhã seguinte, o tenente da Guarda, em pessoa, 
colocou os selos na porta da Amigos do Livro proclamada motivo de perturbação da ordem pública.
Dois dias depois, em Lisboa, uma grande manifestação enquadrada pela União Nacional caucionou tacitamente a expedição punitiva do grupo do Gato, pedindo a pele dos 
republicanos e exigindo, na arena do Campo Pequeno, a criação imediata de uma "Legião cívica". Estava lançada a ideia da Legião Portuguesa. E as praças de toiros 
entravam definitivamente na história da sinistra política peninsular - do lado de lá, com um massacre, do lado de cá, com os primeiros passos de uma falange à nossa 
moda.
Judite não encontrava o seu lugar naquela guerra que roçava as fronteiras e exacerbava paixões cegas. Temia a ditadura comunista e a tirania fascista. Que espaço 
lhe restava, portanto? A família basculara instintivamente para o lado dos falangistas contra o poder da rua. Activo, marcial, arrogante, só o cunhado Leonardo. 
Reduziu as relações com ele a protocolares cumprimentos - nem do estado do tempo falavam. Contra a propaganda dos jornais, do Rádio Clube Português e do Rádio Sevilha, 
afixando massacres de freiras, incêndios de igrejas, assassinatos de patriotas, só o irmão da Jacinta lhe trazia esparsas notícias dos requintes cruéis dos punhais 
mouros e dos fuzilamentos de famílias republicanas. Só quando a tragédia fosse conjugada no passado haveria de emergir o romantismo dos vencidos. E nem sequer lhe 
chegou, então, o eco do clamor de um intelectual (Miguel Unamuno) contra a força bruta de um militar (Milan Astray) que lhe gritava nas barbas: "Abafo la inteligência! 
Viva la muerte!" Judite não sabia que morte se consumava em Espanha, ouvia-lhe os uivos por cima da fronteira, arrepiando a pele e os costumes relativamente brandos 
de vila-velhenses de todos os credos. A paz parecia mais importante que a vitória, excepto para aqueles que tinham alguma coisa a perder. Também a balança dos desejos 
e preces estava desequilibrada. Muito cedo se soube em Vila Velha quem ia ganhar. E a certeza reforçava-se à medida que a guerra se afastava da fronteira. Só um 
punhado de idealistas ou portadores de ideologia vivia das esperanças de que eram fiéis depositários, e garantiam futuros radiosos e irreversíveis, perante a marcha 
de um processo histórico de que eles vigiavam as regras imutáveis. O professor Quirino, o Tó da Inácia, quadros dizimados pelas anteriores incursões policiais, recrutavam 
outras gerações. Enlevavam-se com o talento firme do novel escritor Veloso Nunes. Entre os livros queimados à porta da extinta Associação da Travessa do Cais do 
Norte, contavam-se dois exemplares do já célebre "Estudo Sobre Uma Comunidade Rural do Sul", primeira obra de Veloso Nunes. O facto não foi decisivo para a
120
sua brilhante carreira literária mas contribuiu para a sua notoriedade e ganhou a força de um símbolo. Haveria aliás de lhe inspirar, mais tarde, o fresco sociopolítico 
"Palavras de Fogo", opera máxima do neo-realismo.
Um dos primeiros hábitos alterados em Vila Velha pela guerra de Espanha foi o da peregrinação anual do Manuel Maria e da família à aldeia natal, na região de Vigo. 
Tão prudente nos negócios como na política, o proprietário do café não trocou o certo pelo duvidoso, apesar da ordem absoluta dos falangistas reinar já na Galiza 
recuperada para os sãos princípios da cruz e do facho. Ficou-se pela Vila, enfadando-se à porta do estabelecimento, nas horas mortas e quentes do Verão provinciano, 
ligando o rádio, que colocara atrás do balcão, para ouvir os noticiários que acumulavam vitórias constantes de los nacionales. Invariavelmente, às cinco horas certas, 
entrava o Aniceto Silva, sobrinho do director do "Correio de Vila Velha", a buscar "um café quentinho, uma gasosa fresquinha e um bolo de arroz". Era a merenda do 
cego, na pausa das prosas ditadas ao diligente Aniceto.
- Lá vai gasolina para o motor do Silva cego - constatava, também invariavelmente, o sempre presente Piedade.
E quando caía a noite, abafada, que raramente arejava alguma brisa amena, a clientela instalava mesas e cadeiras no passeio, cavaqueava com moleza e perguiça, passando 
em revista os eventos da paz e da guerra, da Vila e do mundo. Lá dentro, sobravam três renitentes parceiros de alguma partida de dominó. Estafadas estrofes da "Madelon" 
ecoavam à esquina na voz roufenha do Zé Bumbo, ecos de outra guerra já esquecida. Parava em frente do café, do outro lado da rua, como se observasse uma trincheira 
alemã, imitava o clarim tocando a silêncio e, de repente, invectivava os clientes a cavalo nas cadeiras ou roçando as costas na parede branca:
- Tropa de Intendência! E o Piedade, bom coração:
- Coitado, gaseado... Cada vez mais gaseado...
De Castela vinham épicos louvores à epopeia do coronel Moscardo e dos seus cadetes cercados de Alcazar de Toledo. Os panegiristas lusos cantavam-lhes o heroísmo, 
nos jornais e na rádio, numa histérica campanha apologética. A palavra inocente e sensata do Piedade punha as coisas nos seus lugares:
- Ora, o que é isso comparado com a padeira de Aljubarrota?!
Mais alguns vila-velhenses, poucos, pensavam, em silêncio, que de Espanha, nem bom vento nem bom casamento, como rezava o ditado.
A verdade, porém, é que ventos e casamentos são tão caprichosos como os astros e os corações. Como adiante se ilustrará com alguns casos acontecidos no Concelho 
de Vila Velha e mesmo para além dos seus limites, no agitado Outono de 1936.
121
XXVIII
Depois do sobressalto da revolta dos marinheiros do "Bartolomeu Dias" e do "Dão", bombardeados pela artilharia de costa quando saíam a barra do Tejo para se irem 
juntar aos republicanos espanhóis, os ventos nacionalistas soprados pelos homens do Estado Novo e, primeiro que todos, pelo imprescindível e ilustre filho de Santa 
Comba, varreram as oposições frágeis e divididas que viam a esperança afastar-se da fronteira. A repressão fazia progressos espectaculares e ninguém duvidava da 
decisiva eficácia da Censura e da polícia política, tropas de choque dos direitistas do lado de cá somando vitórias sem sofrer baixas.
Dos liberais aos comunistas, o medo e o desequilíbrio de forças amoleciam vontades e cavavam fossos de clandestinidade. O professor Júlio Quirino foi preso em 12 
de Setembro, e o seu irmão, Paulo, caixeiro da mercearia do Santos, executou o mergulho clandestino logo a seguir. A justa, pois no dia seguinte um inspector e dois 
agentes da Pevide apresentaram-se no estabelecimento do patrão a indagar do paradeiro do lépido empregado de comércio. As minorias opositoras, platónicas e escassas, 
ganharam o hábito de murmurar seus rumores e humores cada vez mais baixo, com prévios olhares circundantes de quem desconfiava até das paredes do Café Central, ex-República, 
onde, no entanto, todos se conheciam, ou quase.
Em fins de Setembro, o dr. Leonardo Ferreira deixou o resto do iodo e das ondas à esposa e aos outros Castros veraneantes. Convocado pelo Andrade e pelo presidente 
Passos e Silva, antecipava o regresso de férias para não perder a honra de ser um dos primeiros vila-velhenses a inscrever-se como voluntário na Legião Portuguesa.
- Se o Passos e Silva é coronel, o doutor Ferreira vai ser, pelo menos, major... - ironizou o farmacêutico, observando a desenvoltura do bronzeado clínico em diligências 
de recrutamento e aquartelamento.
Semanas depois, funcionário público que não fosse voluntário da Legião corria riscos de não ver promoção. Ou pior.
Durante duas noites a fio, a "Madelon" foi cantada na cadeia da Comarca. O incorrigível Zé Bumbo, ao passar diante da sede recém-aberta dos "piolhos verdes ", gritara 
com toda a força dos pulmões que lhe restavam:
122
- Tropa fandanga! Voluntários da corda!
Entretanto, Franco era nomeado generalíssimo e os superlativos atingiram o delírio quando se rompeu o cerco de Toledo e Moscardo e os cadetes puderam exibir as suas 
penas e glórias. Em Portugal, a gesta foi celebrada como uma vitória nacional. A falta de outras vitualhas capazes de alimentar o furor patriótico, bastavam os heroísmos 
estrangeiros. Numa roda-viva, o capricho nacionalista dava volta a tudo.
A meio de Outubro, as botas militares alinharam simbolicamente com as já famosas botas-de-elástico que marcavam o passo ao País. O chefe incontestado merendou com 
a tropa em manobras ao norte de Vila Velha, entre Valverde e Vilar, sendo saudado com caloroso entusiasmo pela população do Concelho na pessoa dos seus filhos oficialmente 
mais ilustres. Passos e Silva, Andrade, Leonardo Ferreira, Diogo de Lencastre, o capitão Carvalho, arrancado aos ócios de reformado da tarimba para comandar a Legião 
local, forçaram o polígono de tiro para, com risco da própria vida, apresentarem cumprimentos ao Homem. Entre os curiosos da beira da estrada contaram-se numerosos 
moderados, tímidos, indiferentes, mas todos reverenciais - o Século, o farmacêutico, os Santos, o pai merceeiro e o filho advogado, o empresário Tainha, os Campos 
das fazendas e o eterno espectador das grandezas e misérias contemporâneas, o inefável e vigilante dr. Teófilo de Oliveira, notário. Escusado seria dizer que o sempre 
pronto João Gato e as suas tropas de choque asseguraram um número de presenças e uma intensidade de ruído suficientes para transmitir o entusiasmo popular. A ausência 
do Silva cego tinha explicação. Estava a escrever a reportagem da histórica passagem do Pai da Pátria pelas terras de Vila Velha, prosa que viria a constituir marco 
indelével da imprensa regional da época.
No fim do mês, caiu a última máscara que disfarçava o rosto hipócrita da ditadura. Cortaram-se relações diplomáticas com a legítima República espanhola.
- Agora, só nos falta combater ao lado dos nacionales - observou o dr. Soares, macerando drogas no almofariz.
- E porque não? - adiantou o dr. Teófilo.
Sensatas antecipações. Havia de se arrebanhar uns milhares de voluntários, e, sob o nome de Viriatos, lá iriam dar um jeito aos Terços e mouros já carinhosamente 
adoptados por Hitler e Mussolini, enquanto Estaline cavava a ruína dos seus afilhados.
Mas não adiantemos os contos. Se já falámos de ventos, abordemos agora os casamentos. Recorda-se que, segundo o ditado, de Espanha, nem uns nem outros gozavam de 
boa fama.
Refugiados insuspeitos de contaminação política começaram a buscar refúgio na paz vigiada e vigilante do lado de cá. Quis o destino que Miguel de Lencastre, numa 
das suas escapadelas a Lisboa, fosse atingido de modo fulminante pela primeira seta do cupido raiano ao encarar a jovem Dolores Martinez, recentemente empregada 
como manicura numa barbearia da Rua 1.º de Dezembro. Os olhos negros, a boca vermelha, o porte altivo da filha do sargento de carabineiros Pablo Martinez, morto 
na refrega de Badajoz, selou a
123
capitulação súbita e surpreendente do mais novo dos Lencastres. A coincidência do nome da rua onde se verificou o decisivo encontro, assinalando o distante 1640 
do termo da dominação castelhana, de nada valeu ao fascinado fidalgo. Dolores tirou desforra da defenestração de Miguel de Vasconcelos, abrindo, nessa mesma noite, 
a porta da alcova sita num rés-do-chão da pouco aristocrática Praça das Flores a outro Miguel de coração trespassado e rendido aos beijos salerosos da manicura de 
ocasião.
A barbearia da 1.º de Dezembro perdeu imediatamente uma colaboradora que era, sobretudo, poderoso motivo de atracção das mãos gordas e peludas, ornadas de fulgurantes 
cachuchos, de abastados mestres-de-obras repentinamente convertidos à limpeza das unhas.
O fidalgo de Vila Velha passeou-a uma semana inteira pelos restaurantes e teatros da capital, sem dar novas nem mandados aos outros Lencastres encafuados na Quinta 
das Toupeiras. Com a espanhola pelo braço, devastou casas de modas, cobrindo-a com o que havia de mais espampanante, empanturraram-se de mariscos nos "Irmãos Unidos", 
ouviram os repertórios imensos dos fados do "Luso", foram à revista ver a Beatriz Costa cantar a versão ligeira do estado do mundo e do País - " Vai-se a Pequim 
/ 31 /Há chinfrim / Vai-se a Ceilão / 31 /Revolução / Vai-se a Nanquim /31 /Há motim / Vai-se a Aragão /31 /Cachação /O 31 /Hoje em dia é comum / E tudo a dar/A 
cascar, arrear /Em Portugal /É que é só conversar /Falazar, Falazar". E, nos intervalos da farra, quase davam cabo da cama de ferro da alcova modesta do rés-do-chão 
da Praça das Flores.
Ao sétimo dia, a incansável Dolores impôs um derradeiro capricho. Cortou os longos cabelos negros e adoptou a franja à Beatriz Costa, versão nacional do penteado 
de Louise Brooks, uma star de Hollywood que também provocava suspiros românticos mas sem consequências.
Consequências bombásticas teve, porém, o fatídico encontro da Rua 1.º de Dezembro. Miguel de Lencastre deixou a filha do sargento de carabineiros, pedindo-lhe um 
prazo de 48 horas, nem mais um minuto, para resolver problemas pessoais urgentes. Rumou para a Quinta das Toupeiras, no Talbot de sport, guinchando nas curvas a 
oitenta à hora, atravessou Vila Velha como Ferrari a meta de Monza, quase atropelou o jardineiro que lhe abriu o portão da quinta, o Talbot derrapou no cascalho 
com a brusca travagem em frente das escadas do solar que Miguel galgou a quatro e quatro. Abriu a porta da sala de jantar. Antes de dar as boas-tardes, anunciou 
que ia casar. Vararam-no os olhos espantados de todos os Lencastres de Vila Velha.
- Almoce primeiro - sugeriu, irónico, o irmão Diogo.
Mas o caso parecia grave. Paixões súbitas já Miguel as exibira em número considerável. Fugazes como fogos-fátuos, não resistiam a dois argumentos da família ou ao 
pêlo do mesmo cão. Mas desta vez a determinação era novidade. Ultrapassou a sopa, o lombo de porco, o doce de amêndoa. Ao café estava firme como uma rocha.
Da persuasão a família passou à pressão. A meia-noite, houve ameaças, sempre proferidas polidamente - jamais o tu substituiu o você. Foram invocados brasões, honras 
antigas de séculos, feitos heróicos, vínculos, direitos
124
sucessórios. O torneio tornou-se medieval, ao menos nas palavras.
Inabalável, Miguel lançou à cara de Diogo um pesado argumento:
- Você já teve que prestar vassalagem ao filho de um feitor de Santa Comba Dão e aceitá-lo em vez de el-rei. Porque é que não há-de aceitar a filha de um sargento 
de carabineiros?!
- Nem sequer oficial... - lastimou Tomás
Foram-se deitar entrincheirados nas mesmas posições. Às duas da manhã.
Reimpunharam as armas ao pequeno-almoço, terçaram-nas entre compotas e pão com manteiga.
A batalha acabou à tarde, sem vencedores nem vencidos. Com um ponto assente: mesmo se Dolores Martinez se transformasse em Dolores de Lencastre nunca seria recebida 
naquela casa.
Miguel despediu-se com um gesto teatral e uma frase dramática:
- O mundo é grande...
Saltou para o Talbot, Avançou para Lisboa com o acelerador a fundo. Ao cruzar a porta do rés-do-chão da Praça das Flores constatou que trinta e seis horas tinham 
bastado para mudar a vida.
Semanas depois, era vendedor de automóveis, à comissão, e a Praça das Flores não conhecia mais ternurento ninho de amor do que aquele onde arrulhavam Dolores e Miguel. 
O mundo era grande.
125
XXIX
É, enfim, tempo de advertir o leitor sobre um aspecto essencial deste folhetim do mundo vivido em Vila Velha. Trata-se provavelmente de uma redundância. Mas corramos 
o risco que não é, de resto, o único que percorre as páginas perigosas deste manuscrito salvo das águas turvas da memória.
Assentemos, pois, num ponto: a realidade não é a sua narrativa. O conto tão depressa a enriquece como a empobrece. Jamais a palavra coincide com o justo valor da 
verdade. Desiludam se, portanto, os que não virem nesta crónica o rigor fantástico da ficção. Os factos históricos também são poeira nos olhos dos burocratas - a 
ciência opera à medida das conveniências. E todos os desígnios são perversos.
Qualquer eventual equívoco de leitura pode até custar a liberdade. E na da merece tão alto preço, nem sequer a sublime perversidade da certeza absoluta.
Assim, regressemos, sem preconceitos, à grandeza de Vila Velha onde o mundo é tão pequeno que cabe numa conversa de café.
Acariciando as guias do bigode, o notário Teófilo de Oliveira colocou ao advogado Maurício Santos uma pergunta carregada de intenções:
- Então o meu jovem amigo já teve ocasião de encontrar o novo colega?
Referia-se ao dr. Vicente Mourão, acabado de se instalar na Vila, com a esposa Isaura colocada como professora de História e Francês no colégio do padre Carlos, 
aquele pároco interino que, após ter casado o Século, conseguira transferência definitiva para a paróquia de Vila Velha.
- Sim. Fez o favor de me visitar. É uma pessoa correcta - respondeu, lacónico, o dr. Santos, deitando mais açúcar no mazagran.
O notário persistiu, atacando de flanco:
- Parece que anda à procura de casa para instalar o escritório...
- Já arrendou - esclareceu o outro. - O primeiro andar do prédio do José da Costa na Rua Direita. Está a mobilá-lo.
- Ele foi seu colega na Faculdade, não foi? - insistiu o curioso Teófilo.
- É mais velho que eu. Formou-se três anos antes.
- Admira-me que tenha deixado Lisboa para vir meter-se neste buraco
126
- interveio, hábil, o farmacêutico Soares.
O laconismo artificial do causídico cedeu finalmente:
- Na capital, meus respeitados amigos, a concorrência é selvagem. Só as águias reais se alcandoram aos cumes daquele Himalaia jurídico. O meu caso não é paradigmático. 
Regressei ás origens por ter como única ambição servir a minha terra, que as águias da Rua Augusta nunca me meteram medo.
Aí, o dr. Teófilo, sentindo que as defesas cediam diante da ofensiva reforçada pela aliança do boticário, atirou:
- E que pensa o homem da situação, da guerra... O dr. Maurício simulou escrúpulos:
- Não me peça um juízo definitivo, caro doutor. Nem aprofundámos o tema, nem a minha posição permite... No entanto, quando apreciámos, à vol d 'oiseau, note-se, 
o drama espanhol, ele mostrou-se reservado. Disse-me claramente que a luta não era entre o fascismo e o comunismo, mas entre fascismo e antifascismo...
- Curioso, muito curioso... - suspeitou o notário.
- E mais... Não se referiu ao Presidente do Conselho pelo nome próprio. Chamou-lhe Manholas...
- Pouco diplomata, sem dúvida... - considerou o dr. Luís Soares.
- Eu diria, até ver, simpatizante dos vermelhos - antecipou o notário.
- Não nos precipitemos, meus senhores. Lembremo-nos que, em 1917, muito boa gente confundia Kerensky com Lenine - obtemperou o dr. Maurício Santos.
Uma reputação faz-se num instante. Duas frases, um vocabulário pouco cuidado, e aí está catalogado o sujeito. E a falsa prudência dos cínicos está longe de ser água 
na fervura.
No dia seguinte à conversa acima relatada, a qual ocorreu à mesa do café, o dr. Vicente Mourão era conhecido na Vila como "o advogado da Oposição".
A moeda assim cunhada pela intriga provinciana tinha duas faces, como todas. Se o dr. Mourão não era um cruzado, também não se podia afirmar que fosse um infiel. 
E se as suas virtudes não comportavam contumélias de salão, a sua oposição ao Estado Novo era diletante e imbuída da herança jacobina que deitara a perder a I República, 
era, em suma, "civilizada", como reconheceria mais tarde o próprio colega Maurício Santos. Mais céptico que perseverante, menos entusiasmado que irascível, ao transferir-se 
de Lisboa para Vila Velha sacrificara a caturrice da "Brasileira " do Rossio ao emprego certo da mulher, a clientela escassa do escritório montado em sociedade à 
posição de advogado provinciano, com o prestígio sereno do tratamento de doutor e uma liderança liberal menos complexa e consequente.
Que o homem tinha humor corrosivo ficou logo provado, nos primeiros dias de Novembro, quando classificou as tertúlias da Asciepius e do Club Vila-velhense de "Eixo 
Roma-Berlim", pegando de modo contundente nas palavras que o Duce proferira pouco antes. E, comparecendo ao café da noite no estabelecimento do Manuel Maria, crismou-o 
de Sociedade das Nações.
Era alto, magro, e tinha um rosto ossudo onde contrastavam o lábio grosso e os olhos miúdos. Lia-se-lhe na expressão um eterno enfado.
127
- Tem cara de úlcera no estômago - observara o dr. Soares, que não apreciara por aí além a graça do "Eixo Roma-Berlim".
A verdade, porém, é que as elites vila-velhenses o adoptaram sem grandes reticências - a mulher era "uma simpatia", segundo o juízo das austeras Ermelinda Pacheco 
e sua sobrinha Gertrudes -, quanto mais não fosse pelo estatuto social que a profissão liberal lhe conteria. Sócio do clube, portanto. Sem agrément na Farmácia, 
evidentemente. E cliente do café, como é óbvio.
Judite simpatizou com ele. Era relativamente culto e um bom parceiro do mahjong das noites de quintas e sábados no clube. Viu nele a oposição não comunista. O casal 
Mourão tornou-se visita dos Castros.
Por essa altura, a guerra de Espanha internacionalizara-se sem sofismas. Os alemães e os italianos, de um lado, os russos e a inteligência europeia e americana, 
do outro. A ofensiva franquista marcando passo diante de Madrid e a formação das Brigadas Internacionais temperaram de certa indecisão as convicções de vitória fácil.
O dr. Leonardo, entre duas provas do uniforme da Legião, passeara o seu triunfalismo, quando da manifestação de 31 de Outubro em Lisboa em que os caceteiros do regime 
sovaram os clientes da "Brasileira" identificados como apoiantes dos republicanos espanhóis e, portanto, traidores à Pátria. Festejada essa retumbante vitória na 
frente lisboeta, vacilava agora, sensível que era à sombra de um susto então materializado nos blindados soviéticos e na babilónia das brigadas inimigas. Em meados 
do mês, o bombardeamento do porto de Cartagena pelos aviões alemães da Legião Condor restabelece-lhe a confiança. A instrução militar, ministrada nos fins-de-semana 
aos legionários de Vila Velha por um tenente de infantaria expedido de Lisboa, endurece o combatente, consolida o político. Leonardo Ferreira é nomeado adjunto do 
capitão Carvalho.
As espaçadas visitas do médico a casa dos sogros são penosas, salpicadas de incidentes originados pela indiferença de Josué, pela hostilidade de Judite. Quanto ao 
tio Aníbal, faz-lhe a continência e chama-lhe general. Acedendo aos rogos de Ema, aceita tirar da lapela o emblema da cruz de Santo André, cada vez que franqueia 
a porta da Casa Grande.
O inevitável aconteceu no aniversário de Judite. No meio dos convidados para o lanche na mansão dos Castros, Leonardo deu de caras com o advogado Vicente Mourão. 
Cumprimentaram-se fria e cerimoniosamente. Quis o acaso que o tio Aníbal, cada vez mais desinibido, mandasse, nesse exacto momento, "apresentar armas ao nosso general 
Ferreira". Mourão não soube ou não pôde evitar um sorriso mais ou menos irónico.
- De que se está a rir? - perguntou o médico, de tremidos na voz, empalidecendo.
- De nada, doutor, de nada... Mas é que eu fiquei isento da tropa e nem os galões conheço.
- Considero isso como um insulto - cortou o nervoso adjunto do capitão Carvalho, que por sinal também nunca assentara praça.
Caiu o silêncio na sala de jantar dos Castros. E Vicente Mourão que não trocava uma piada por nada deste mundo, colocou a mão sobre o peito e declamou:
128

- Não me resta, portanto, outra solução que não seja a de aceitar o duelo que não deixará de me propor!
Os momentos de confusão que se seguiram foram provocados, sobretudo, pelo excesso de boas vontades que tentaram apaziguar a contenda. Intervieram com insuficiente 
presença de espírito o dr. Maurício Santos, o Século, os Morais. O dono da casa retinha o berro que havia de pôr toda aquela tropa em sentido, e o tio Aníbal deitava 
óleo no fogo prometendo emprestar ao dr. Mourão a espada fula do seu museu de relíquias, se o duelo fosse à espada.
- Escolha as armas e mande-me padrinhos - insistia o advogado, com a esposa Isaura pendurada no braço pedindo-lhe calma.
Forte da sua qualidade de membro da família Castro, o dr. Leonardo, com Ema a puxar-lhe pela manga do casaco, arriscou:
- Nesta casa, ou ele ou eu!
Foi então que se verificou a intervenção autoritária e definitiva de Josué Castro, elevando a voz sobre o turbilhão da contenda:
- Nem um, nem outro!
Judite e Ema constituíram-se imediatamente advogados de cada uma das partes, pedindo clemência ao implacável juiz. Recusando qualquer eventual amnistia, o dr. Vicente 
Mourão saiu logo, com Isaura lacrimejante, fungando, e ele a pedir ao Século:
- Transmita a seu pai e à sua irmã Judite as minhas desculpas pelo transtorno que lhes causei.
E José, acompanhando-os à porta, minimizava o incidente:
- Não tem de quê. Isto esquece... Não dê importância. Leonardo ficou. Era genro de Josué Castro.
Mas a festa estava estragada. Judite eclipsara-se sem soprar as velas do bolo, no discreto número de três, para evitar tornar públicas as trinta e seis primaveras 
que se propunha celebrar. Recolhera ao quarto, desencantada com o mundo.
A turbulenta entrada do advogado Vicente Mourão na sociedade vila-velhense foi amplamente comentada nas tertúlias de todas as tendências, representando o dr. Maurício 
o papel de cronista dos desagradáveis eventos ocorridos na recepção da Casa Grande. Acrescentava aos relatos um pormenor que lhe favorecia o panache mas cuja veracidade 
nunca pôde ser confirmada - oferecera-se para padrinho do Mourão no irrealizável duelo. O dandismo traía-o, denunciando de que lado estava a virtude.
A execução de José António Primo de Rivera lançou para segundo plano o fantasioso projecto de confronto entre o legionário e o liberal. Os ódios reinavam, sem tréguas 
para exercícios galantes.
O sentimento trágico esmagava o sentido do ridículo.
Delmiro Nicolau, o "Bexiga", acólito fiel do João Gato, recuperado ao lumpen do Bairro dos Piolhos para o lugar de back do Vila-Velhense Futebol Clube e quarteleiro 
da Legião, inscreveu-se como voluntário nos Viriatos e partiu para a Frente de Madrid.
Vila Velha entrava na guerra.
129
O novel escritor Veloso Nunes foi constrangido a renunciar a um dos seus últimos projectos realmente românticos: atravessar a fronteira e as linhas inimigas para 
se alistar na Brigada Garibaldi. Submeteu-se à disciplina partidária. Os camaradas impuseram-lhe a luta do lado de cá, a batalha da paz podre, a carreira de intelectual 
engagé. Entretanto, teria que acumular a tarefa neo-realista com a escrita da mercearia do Santos. De ambas se desempenhou a contento, naqueles primeiros meses frios 
e chuvosos de 1937, acertando no "deve Si haver" e carpinteirando pacientemente na sua banca de escritor parágrafos do romance "O Ferreiro".
A guerra encarniçou-se, então, à volta de Madrid. E as gestas heróicas do Jarama e da estrada de La Coruña eram citadas nas tertúlias vila-velhenses em tons coincidentes 
com as opções de cada um. Em Fevereiro, os republicanos perderam Málaga. Mas, em meados de Março, as divisões italianas tiveram que recuar na frente de Guadalajara.
Veloso Nunes escrevia com nervos de revolucionário e com o sangue que não poderia dar na defesa da Cidade Universitária. O ferreiro do livro entraria, portanto, 
na história literária como personagem épica malhando na forja a espada redentora da luta final que culminaria com a vitória da classe operária.
Em Abril, o serralheiro Firmino Fortes foi solto da Cadeia de Caxias.
Estarreceu os camaradas da Vila com a descrição das brutalidades dos agentes da Pevide, com a tortura da estátua, o isolamento, as cargas de porrada de que mostrava 
as marcas no corpo. Veloso Nunes tirava notas.
Num domingo soalheiro, estando os burgueses distraídos com a missa e outras devoções, realizou-se um passeio de fragata no rio, uma espécie de celebração do regresso 
do Fortes ao convívio dos correligionários. Ti João Varino, já sem forças, ainda deu instruções para os temperos, mas quem amanhou o peixe e cozinhou a caldeirada 
foi o mestre da fragata, o seu sobrinho Vitorino, irmão do José da Costa, a quem chamavam o Tainha Pobre.
Zarparam a meio da manhã, com vento moderado. Seguiam a bordo mestre Tainha Pobre e o seu ajudante Zé Boga, o homenageado Firmino Fortes, o escritor Veloso Nunes, 
o Tó da Inácia, o Julião Abreu, funcionário da
130
CP na estação de Vila Nova, e, vindos de Lisboa, o Pedro Neves, o actor Santos Henriques e o pintor Leopoldo Moniz.
Fizeram-se ao Sul e bolinaram rio acima de velas enfunadas.
Moniz, à proa, gabou a luz, as primeiras cores da Primavera, as mãos escuras e calosas do Boga.
- São estrumentos da faina marítima - explicou o varino.
A ré, Santos Henriques declamou uma tirada do "Gebo e a Sombra", que, por sinal, não tinha nada que ver com a paisagem.
De olhos marejados de emoção, Veloso Nunes repetia:
- É belo, é muito belo...
Numa volta do rio, à vista do torreão do solar da Quinta das Toupeiras, a bombordo, o Tó da Inácia repuxou um valente manguito:
- Vai em honra dos fascistas!
Pedro Neves esclareceu os camaradas da capital sobre a topografia socio-política da zona, justificando assim a reacção desabrida do Tó.
Tocada pelo vento leste e dirigida pela mão firme de mestre Tainha Pobre, navegava, calma mas ligeira, a fragata chamada "Rosa do Sul".
"Anda uma rosa vermelha à flor das águas do nosso rio" - escreveria mais tarde Rodrigo Veloso Nunes, quando a memória decantasse as metáforas daqueles tempos de 
luta.
Quase diante da foz do afluente Ribeirão, ultrapassou-os, na margem direita, um comboio a desenrolar uma nuvem de fumo, afrouxando à aproximação da estação de Vila 
Nova.
- E o mil e sete. E vai à tabela - disse Julião Abreu, consultando o relógio.
O Boga puxou do cavaquinho, dedilhou as cordas à procura do jeito da harmonia e pôs-se a cantar:

- Eu, pescador
Pobre, sim, mas gente séria
Tenho alegria
Mas vivo na miséria
Sempre a pescar
O destino é muito forte
Passo a vida p'lo mar
E fico às tocas da morte
Já não tenho pai nem mãe
Vivo no mundo sozinho
Sempre a pescar
E o destino é muito forte
Passo a vida p'lo mar
E fico às tocas da morte.

- Ah, fadista! - gritou-lhe o Tainha Pobre. - Se navegasses tão bem como cantas eras um grande marinheiro!
- Espantoso! - exclamou, fascinado, o pintor Moniz.
131
- Onde aprendeu a cantiga, camarada? - indagou o actor Henriques. O Boga entaramelou uma explicação confusa.
- É um verso antiquíssimo - rematou. Veloso Nunes esclareceu:
- É património da literatura oral da Borda-d'Água. Já a ouvi cantar noutras versões.
E Pedro Neves lançou-se na entusiástica apologia da arte popular. De premissa em premissa, chegou à conclusão:
- Artista autêntico é aquele que vai às raízes da experiência e do poder criador do nosso povo!
E assim chegaram ao Vau das Éguas, uma suave enseada entre chorões, uma língua de areia fina nascendo na margem sul. Puseram pé em terra, com a panela da caldeirada, 
os pratos de esmalte, os talheres de cabo de chifre, os garrafões de tinto. Colheram gravetos para o lume, encheram de vinho as canecas de lata e, enquanto a água 
e o peixe chiavam na panela, invocaram o futuro.
Punham a esperança na vitória das armas e aqueciam o coração com o heroísmo dos camaradas de além-fronteira. Repetiam episódios de bravura, ouvidos nas emissoras 
clandestinas e passados de boca em boca. Conheciam a Pasionaria, o general Lister, o Campesino. Mas ainda não sabiam os nomes de Hemingway, Malraux, e nunca aprenderiam 
os de Orwell e Kostler. Primeiros fiéis do culto de Federico Garcia Lorca, celebraram a poesia, ouvindo em comovido recolhimento a declamação do actor Santos Henriques:

- A las cinco de la tarde
A las cinco em punto de la tarde...

... E a cornada assassina no corpo de Inácio Sanchez Mejias era como as balas no peito dos fuzilados em Sevilha, em Badajoz, em Granada. E a morte do poeta era uma 
bandeira içada mais alto que os seus poemas.
Atacaram a caldeirada à fragateira, sem esmorecerem o entusiasmo revolucionário. Veloso Nunes, chupando um rabo de fataça, reincidiu na sua ambição reprimida:
- Gostava de estar do outro lado da fronteira, de armas na mão, com o inimigo na mira da espingarda...
O austero serralheiro Firmino Fortes chamou-o à ordem:
- O que o Partido decide está decidido. Aqui também se luta contra os inimigos de classe.
Fortes usava o casaco de ganga como um uniforme. E nunca ninguém o vira à paisana.
O pintor Leopoldo Moniz, remordido pelas origens grã-burguesas, recalcitrou:
- A juventude é romântica, camarada. E eu próprio...
- De pequenino é que se torce o pepino! - cortou, radical, o Fortes. Ao arrumar os talheres ainda analisavam a situação militar e política em
Espanha. Exorcizado o franquismo e os seus aliados salazaristas, fascistas e nazis, ainda lhes restou energia para desancar os socialistas, os anarquistas, os
132
trotskystas e os infelizes antiestalinistas do POUM.
Reembarcaram optimistas, animados pela pinga, que era da responsabilidade do Tó da Inácia. No meio do rio, acreditavam seguir o rumo da vitória. Santos Henriques 
soltou a voz estentória:
- De pé, ó vitimas da fome...
Os restantes acompanharam-no. E a Internacional navegou sob as velas enfunadas da "Rosa do Sul", cantada a plenos pulmões, sem que houvesse perigo de o som alcançar 
as margens. A fragata do Tainha Pobre era a barca redentora da Revolução.
À ré, o pintor Moniz, indisposto, devolvia às origens a sua parte de caldeirada.
Da histórica expedição restam hoje algumas fotografias amarelecidas pelo tempo, registadas pela indiscreta kodak do previdente Veloso Nunes.
O regresso ao cais de Vila Velha foi ensombrado pela tragédia. Guemica jazia cilindrada por um tapete de bombas alemãs da Legião Condor.
É evidentemente obscena a simultaneidade do piquenique do Vau das Éguas com a tragédia da cidade basca.
Mas a coincidência foi logo riscada da História.
133
XXXI
Judite soube no dia seguinte que Pedro Neves estivera em Vila Velha. Disse-lhe a Jacinta:
- Contou-me o meu irmão que ouviu da boca do jardineiro da Câmara, que, a menina sabe, é cunhado do fiel do armazém da Junta das Frutas, aquele que é vesgo e costuma 
arranjar os sáveis ao seu paizinho, e por acaso até nem foi ele que o viu, foi o primo que é caixeiro na sapataria do Parreira e ia para a pesca quando viu o senhor 
Neves a embarcar na fragata do Tainha Pobre. Qu'é que podem andar a fazer uns senhores de Lisboa de barco entre Vila Velha e o Vau das Éguas?...
- ... o Vau das Éguas?
- Sim, menina. Isso foi o enteado do Acácio sacristão, que andava na bateira do Bucha Redondo, e viu a fragata a dobrar o mouchão pelo sul e a aproar ao Vau...
Judite não ouviu o resto da prolixa narrativa da Jacinta, que deve ter acabado, como sempre, com o eterno estribilho "a menina sabe". Pensava no homem correndo atrás 
do futuro, com a mesma coerência que a mantinha incapaz de dar um passo para agarrar a ilusão. Em princípio, o materialista era ele. No fundo, viviam em becos separados, 
o dela lógico, o dele dogmático. E tinha a certeza que ele não mudara. Se mudasse, viria dizer-lhe, entregar-lhe a ilusão.
Restava-lhe a mórbida compensação de poder, um dia, perguntar-lhe quantos traidores contaria a Revolução Mundial quando chegasse a Vila Velha. Pedir-lhe-ia as contas 
que os excursionistas da "Rosa do Sul" não tinham feito - Piatakov, Radek, Sokolnikov, Muralov, Zinoviev, Kamnenev. E não imaginava ela quantos milhões de seres 
humanos, revolucionários de ontem, anjos caídos do céu estaliniano, marchavam então a caminho de Kolima, Narhim, Magadan, Vorkhonta, sem forças para entoar a irónica 
e macabra canção do gelo e da morte, "Kolima, Kolima, maravilhoso planeta, doze meses de Inverno, e o resto é Verão ".
Contraditória, sobrepunha-se a imagem de Pedro Neves, esbatida pela citação de Tolstoi que ela gravara na memória, em penhor de uma ignorância essencial que tudo 
explicava - "Quem nunca esteve na cadeia não sabe o
134
que é o Estado!"
Mas ela vivia às portas do Inferno, as ameaças que pesavam sobre a dignidade da sua espécie chamavam-se nazismo, fascismo, e tinham já uma expressão modesta na casinha 
portuguesa construída pelo Estado corporativo. O limbo onde penava a alma de Pedro era um mal menor, esbatido pela distância, fortalecido pelo martelar monótono 
da propaganda oficial.
Mas Judite sabia muito bem que a sua escolha era inútil. Não sairia nunca das salas da Casa Grande, da cumplicidade lunática do tio Aníbal, de uma emoção escondida, 
de um voto secreto ao trem blindado.
O mundo não passava de um amor impossível.
Entretanto, alguma coisa mudara no prosaico quotidiano familiar, desde que Josué Castro trespassara a fábrica a um grupo económico de Lisboa. A transformação mais 
profunda operou-se no próprio Josué, todo entregue às virtudes do milho e do bacelo, prolongando estadias nas rústicas instalações da Quinta do Zambujal, percorrendo 
a cavalo a charneca e os esconsos caminhos que cruzavam a duvidosa rentabilidade de uma agricultura vivida como um amor serôdio.
Um dia caiu do cavalo. O Fernando caseiro e o Joaquim Ruço trouxeram-no do Zambujal de charrette, com um traumatismo craniano e um braço partido. Recusou os cuidados 
do genro, pediu o dr. Lúcio Sales e o Mário ferrador. Novo em Vila Velha, o dr. Sales ainda esboçou um protesto, mas a junta acabou por reunir. Dividiram o trabalho, 
o médico tratou-lhe da cabeça, o endireita do braço. O clínico, renitente, resmungava.
- Faça o seu trabalho. Nem precisa de saber que tenho o braço torto - cortou o paciente.
- À sua responsabilidade, senhor Castro...
- Já tenho tomado maiores - gemeu Josué, enquanto o Mário, de beata ao canto da boca, tomava balanço para o segundo e decisivo puxão que havia de pôr os ossos no 
seu lugar.
O irmão Aníbal veio vê-lo, ainda ele suava frio. Trazia-lhe um mezinho fula dentro de um minúsculo estojo de couro. Insistiu em pendurá-lo ao pescoço do enfermo.
- Para as dores de cabeça é radical.
Perante os protestos de D. Mariana, Josué decretou:
- Deixa lá, mulher. Mal não faz com certeza.
O Século, sempre emocional, precipitou-se para a Casa Grande com a mulher e o filho, atravessou os corredores como um pé-de-vento, invadiu o quarto do doente com 
a família atrelada. Mais tarde, afluíram os amigos. Nem D. Mariana nem Judite conseguiram fazer cumprir as ordens do médico - três dias de repouso absoluto, interdição 
de visitas.
A forte compleição de Josué Castro resistiu aos tratamentos de choque e o instinto defendia-o quando se impunham as dores e a fadiga.
- Tudo para a rua! - ordenava, mergulhando no sono, a recuperar energia para suportar novas invasões.
Ao terceiro dia levantou-se, instalou-se numa poltrona do escritório, uma manta pelos joelhos. Veio o médico, reprovou a iniciativa.
135
- Não me responsabilizo...
Ao vê-lo pelas costas, Josué desabafou para a filha:
- Este homem tem mais medo da responsabilidade que da morte dos doentes.
Judite sorriu, endireitou a almofada de penas que aconchegava as costas do pai.
- Que falta que ele nos faz. Que saudades... - lamentou Josué. Ambos estavam a pensar no falecido dr. Torcato de Araújo.
- A Ema não tem aparecido... - encadeou ele, querendo esquecer.
- Ó paizinho! Ainda cá esteve anteontem - mentiu Judite.
- Ná... Aquilo é o toleirão do marido que não a deixa cá vir. Ao tempo que eu o informei que dele não aceitava nem uma aspirina, e agora é que lhe deu para se ofender.
- Passa-lhe depressa...
- Tu sabes que isto não tem nada que ver com a política... Tenho boas relações com os Lencastres, com o Teófilo, até com o Andrade...
- Eu sei, paizinho. Foi pouca sorte a Ema não ter encontrado um homem de qualidade.
- E tu?... Estás com trinta e cinco...
- ... e seis - emendou ela. - Mas prefiro ficar para tia que sair-me na rifa algum Leonardo.
Riram ambos de semelhante impossibilidade. Nem um nem outro tinham queda para jogos de azar.
Em 28 de Maio, na grande parada comemorativa do XI aniversário da Revolução Nacional, o dr. Leonardo Ferreira, ao lado do capitão Carvalho, desfilou na Avenida da 
Liberdade, à frente dos legionários de Vila Velha transportados para a capital nos camiões da moagem do Andrade e da fábrica comprada aos Castros pelos capitalistas 
de Lisboa.
A inolvidável jornada foi assinalada pelo ditador com efusivas saudações à Mocidade Portuguesa e à Legião que tanto contribuíam para "o sopro heróico que faz vibrar 
o pais ".
Leonardo ou tinha soprado pouco ou dispunha de um fôlego limitado, porque regressou do desfile mais inchado que nunca, encarnando em Vila Velha o heroísmo que o 
Estado Novo lhe atribuía. Para mais, o chefe decretara, nas suas preclaras declarações, "não haver já entre nós lugar nem para os tímidos nem para os cépticos ".
E, na verdade, estes a quem o poder não reconhecia lugar sentiam que o sopro era forte. Heróico, nem por isso. Mas o impulso levou o Andrade, os homens dos têxteis 
e até o José da Costa a oferecerem novamente os camiões para uma operação mais complexa e ambiciosa. O nome oficial da acção era "auxílio humanitário". Tratava-se 
de levar aos nacionalistas roupas, víveres, ferramentas. Abriram-se os cordões de algumas bolsas interessadas, as damas vila-velhenses desfizeram-se de trastes acumulados 
em velhos baús e tricotaram camisolas, o comércio seguiu com dádivas o movimento. Nem todos seriam generosos por convicção ou de livre vontade, mas ninguém queria 
ser apontado a dedo como ovelha ronhosa do rebanho liderado por aqueles que
136
decidiam da chuva e do bom tempo.
Atendendo a que o estado-maior nunca deve expor-se nas primeiras linhas, o capitão Carvalho e o dr. Leonardo ficaram no posto de comando de Vila Velha. Enquadrada 
por forças militarizadas, a coluna de onze camiões arrancou para a fronteira às primeiras horas de 2 de Julho, sob o comando de João Gato.
Na pasmaceira do café, após o almoço, o Piedade interrogou os astros:
- O Gato já terá passado a fronteira?
O dr. Vicente Mourão respondeu-lhe de outra mesa:
- A esta hora já invadiu a França. E amanhã de manhã vai ser condecorado pelo Hitler.
Só o zumbido da ventoinha girando no tecto do Café Central se ouviu sobre o embaraço geral. Mas o Piedade desfez tensões e pânicos:
- E quem paga a gasolina, ó sor doutor?
Estalaram gargalhadas.
Em Vila Velha qualquer caso sério podia redundar numa anedota pueril.
Não era um exclusivo vila-velhense. O atentado de 4 de Julho, que deixou indemne o predestinado professor de Coimbra, dava razão suplementar ao estribilho de Estevão 
Amarante na revista "Feira de Agosto":

"Tiro-liro-liro-ai-lé-lé
tiro-liro-liro-ai-ai-ai
Este santinho não cai
tiro-liro-liro-ai-ai-ai
tiro-liro-liro-ai-lé-lé
É um santo sempre em pé"

Na Vila, o caso reforçou a fé da inefável D. Ermelinda Pacheco, que afirmava ter sido Nossa Senhora quem guiara os passos do homem providencial de forma a não pisar 
a bomba assassina. Reclamava a gratidão mística e geral de Vila Velha:
- A Fátima! A Fátima!
E começou a organizar uma gigantesca peregrinação, por ocasião do 13 de Outubro, para dar graças pelo milagre. Tinha noventa e três anos mas não havia emoção que 
a fulminasse.
Entretanto, o Gato regressou, sem baixas e coberto de glória. Apertara a mão ao general Munoz-Grandes. Os camiões ostentavam flâmulas dos terços espanhóis. O oficial 
de Finanças era lacónico mas prometia voltar.
No campo adverso, a batalha de Belchite era mais um fogacho de esperança.
137
XXXII
Foi pelos meados desse ano de 1937 que Josué Castro, braço e cabeça curados pelas medicinas do dr. Sales e pelos emplastros do Mário ferrador, arrematou um importante 
lote de livros da biblioteca do solar da Quinta do Bispo, leiloada em hasta pública com móveis e outro recheio, por ter secado o derradeiro ramo da árvore dos duques 
de Vila Velha.
A aldeia de Vilar, a pouco mais de vinte quilómetros da Vila, nascera à volta do domínio ducal, e crescera em pipas de vinho, sacos de trigo e centeio, pomares férteis. 
E, à medida que medravam as searas dos vilãos e se enchiam tulhas e adegas novas, definhavam as terras do duque, ao abandono dos matos. Lavradores abastados e até 
burgueses da Vila foram adquirindo, com o rodar do tempo, as nobres propriedades. Até que restou o solar, enfim desabitado, quando a família se extinguiu de todo 
como a chama de um pavio afogado na última cera derretida, apagando a memória viva de um companheiro de Albuquerque na conquista de Malaca.
Assim, pelos caminhos ínvios da fortuna, arribou subitamente à Casa Grande uma carroça cheia de livros.
Judite Castro precipitou-se sobre a pilha de volumes descarregados na cave. Passou três dias a desempoeirar e inventariar aquela biblioteca caída do céu. Havia de 
tudo, em matéria de edições portuguesas e francesas, da Biblioteca das Horas Românticas à Librairie Flammarion. Muitos volumes encadernados ostentavam na lombada 
as armas ducais e todos tinham gravado o ex-libris na página de guarda.
Judite manuseou-os com infinita delicadeza, fazendo o possível para que as mãos merecessem tais preciosidades. Seleccionou-os por assuntos e fê-los transportar em 
lotes da cave para o escritório.
Sem que nos percamos no labirinto da erudição, convém citar ao menos alguns dos títulos desta biblioteca que poderão vir a ter certa importância para o seguimento 
da crónica, ainda que o subjectivismo da escolha não garanta o rigor do critério. Encontravam-se no espólio adquirido por Josué um "D. Quixote de la Mancha " em 
dois grossos volumes ilustrados por Gustavo Doure, a edição de 1790 de António Caetano do Amaral do "Diálogo do Soldado Prático que trata dos enganos e desenganos 
da índia" de Diogo do Couto, a edição
138
de Brière do "Neveu de Rameau" datada de 1825, uma "Divina Comédia" recente, "A Peregrinação" editada em 1792 em Lisboa pela Oficina de João Aquilino Bulhões, a 
"História Universal" de César Cantu em 14 volumes encadernados a carneira, a colecção completa, ilustrada, das obras de Jules Verne, na primeira edição portuguesa, 
quase toda a interminável obra de Camilo Castelo Branco da Typographia Pereira da Silva - Impressor da Casa Real, um "Príncipe" de Maquiavel, um "Compêndio de Theologia 
Moral Evangélica para formar Dignos Ministros do Sacramento da Penitência e Espirituais Directores" editado em 1784 com licença da Real Mesa Censória, e as obras 
(malditas) de Isadore Ducasse, conte de Lautréamout.
Em relação à riqueza do lote, a lista é paupérrima, mas seria redundante incluir os clássicos gregos e latinos, os teólogos medievais, os renascentistas e os óbvios 
expoentes das letras pátrias de Camões a Eça de Queiroz, com que se enriqueceu o património cultural dos Castros. Judite tornou-se a única usufrutuária imediata. 
Mas a vida autêntica dos livros ainda não estava ameaçada, e a sua relativa longevidade haveria de influenciar pelo menos mais uma geração.
Leonardo Ferreira criticou severamente a política cultural do sogro, decerto instigado pela cunhada. Esbanjar escudos em velharias não rentáveis, em tempo de crise, 
era uma insensatez. Tanto mais que a contribuição dos Castros para o "auxílio humanitário" fora ridiculamente modesta, umas camisolinhas de malha tricotadas por 
D. Mariana e dois velhos cortes de fazenda surripiados nos baús do sótão.
Estavam em marcha diligências para mais uma expedição a Espanha. Andrade, Leonardo e Gato afadigavam-se, desmentindo simultaneamente, a torto e a direito, as "atoardas 
dos bolchevistas" que faziam crer que, debaixo dos humanitários víveres e roupas, se escondiam armas e munições, maneira fácil de contornar o teórico bloqueio aos 
beligerantes.
A Vila atravessou o Verão quando a guerra era já parte da rotina.
- Questão de tempo... - considerava o dr. Teófilo, em fins de Agosto, regressado das Termas da Cúria.
- Mas os republicanos tomaram Belchite - contrapunha o farmacêutico, bronzeado pelo sol e pelos ares iodados da Nazaré onde o levara o humor da Lurdinhas.
- Ora, um pueblo, sem importância estratégica - minimizava o notário.
Na Pharmácia Asclepius, em pouco se esgotavam assuntos de milhares de mortos, como se a Espanha fosse o planeta Marte.
- Então, que me diz o amigo Teófilo ao casamento do Miguel de Lencastre?
- Casamento?!... - espantou-se o outro.
- Parece que andam a tratar dos papéis. O rapaz veio aí um dia destes ao Registo Civil, disse-me o doutor Brito.
- E como é que a espanhola trata dos dela, com a balbúrdia que por lá vai? E os irmãos nem mesmo assim os hão-de receber. Você verá.
- Já tenho visto tanta coisa... - concluiu o prudente boticário.
139
Tinham fundamento as observações dos vigilantes vila-velhenses. Miguel de Lencastre corria Ceca e Meca para legalizar o amor que Dolores lhe retribuía, reconhecida 
e fogosamente. Não só viera ao Registo Civil como visitara os irmãos, na Quinta das Toupeiras, onde não punha os pés desde aquela tempestuosa irrupção nos costumes 
regrados e solenes da família, ocorrida no Outono do ano anterior. Contrariamente ao que podia prever o apressado Teófilo, não foram, nesse encontro, tratados assuntos 
do coração a não ser aqueles que comportam os elos familiares e que abrangem também aspectos materiais menos nobres. De facto, Miguel de Lencastre foi pedir aos 
irmãos que lhe avalizassem uma letra de dez contos de réis. Mas não proferiu uma só palavra sobre o destino de tal quantia.
Quanto aos papéis da senorita Dolores Martinez, Miguel, a golpes de dinamismo e ousadia, progredira muito mais do que imaginava o atento notário de Vila Velha. Interessara 
no assunto os diligentes mensageiros diplomáticos que voavam entre Lisboa e Burgos, assegurando a intimidade de relações e a unanimidade de objectivos do ditador 
de cá e do caudillo de lá. Estava, assim, o noivo a pontos de conseguir um salvo-conduto especial para se deslocar a Badajoz com a filha do falecido carabineiro 
Benito Martinez para sacarem, admitia-se que sem grandes delongas, os atestados necessários ao enlace civil e religioso. O tempo apertava, já que a noiva estava 
grávida de cinco meses.
Apesar dos massacres de além-fronteiras prosseguirem com sinistra regularidade fratricida e cruel, eram as sombras de violência que pairavam sobre o mundo, fazendo 
admitir um conflito generalizado, o que mais preocupava as forças vivas da Vila. Considerando ganha a guerra de Espanha, oscultavam os caciques os desígnios das 
nevoentas chancelarias das grandes potências, as manobras de bastidores, e não eram insensíveis aos rumores que corriam sobre os olhares langorosos que Berlim e 
Roma estariam deitando às colónias portuguesas.
Inspirado pelo industrial Guilherme Andrade e pelo fidalgo Diogo de Lencastre, o Silva cego transformou-se por encanto em perito de política internacional, ao assinar 
dois artigos no indefectível "Correio de Vila Velha" sobre a questão colonial. Quer tenha encarecido os perigos para a nossa soberania no continente negro, quer 
se tenha equivocado nos excessos de cumprimentos e deferências ao Eixo Roma-Berlim, e nas reservas postas à ambiguidade da eterna aliança luso-inglesa, verdade é 
que o director do conceituado semanário vila-velhense foi chamado de urgência a Lisboa e severamente admoestado por um alto funcionário do Secretariado Nacional 
da Propaganda. Regressou com um solene aviso, a repetir-se caso semelhante teria de passar a enviar directamente as provas de prelo à Censura de Lisboa.
Assustado, o cego protestou junto do Andrade:
- Os senhores sempre me pregaram uma partida!
- Nós?!... Que ideia, amigo Silva! Nós demos-lhe os tópicos. Não temos culpa se o senhor os tratou lá à sua maneira. Mas não se apoquente. E ter cautela e andar 
para a frente, sempre na defesa do Estado Novo, que bem precisa de dedicações como a sua.
E meteu-lhe na mão três anúncios da Moagem Andrade & Cia, um
140
marco no progresso de Vila Velha.
Esquecendo de imediato que o Andrade e o Lencastre tinham aprovado previamente o texto definitivo dos artigos em questão, o Silva cego, acolitado pelo sobrinho Aniceto, 
voltou mais confortado à sua banca de jornalista emérito.
O Aniceto, porém, na saltada que deu ao café, numa das raras pausas que o poder absoluto do tio lhe deixava, não se conteve e satisfez a curiosidade do notário:
- Levou um destes sabonetes! - exclamou, esfregando as mãos.
- De quem, homem? - insistiu o dr. Teófilo.
- De um doutor do Palácio Foz. Um destes sabonetes!... - e dava risadinhas, à espera do bolo de arroz do Manuel Maria, a gozar a vingança de ver humilhado o déspota 
das suas horas.
- Quem o mandou meter-se em cavalarias altas?... - interrogou-se o dr. Teófilo.
Mas a inocência do Piedade tinha resposta para tudo:
- Ou foi o D. Diogo, ou o Andrade da moagem.
Que segredos podia guardar uma Vila tão rigorosamente vigiada?
141
XXXIII
De vez em quando, forçam a entrada neste folhetim do mundo visto de Vila Velha actores anónimos. Sem rosto nem voz, impõem a sua presença que é, aliás, a razão maior 
das res política na Vila e no mundo.
Em tempos recuados eram a arraia-miúda, mas já então se viam promovidos à categoria de povo quando a designação convinha aos detentores do poder e do saber. Populaça 
é vocábulo aparecido mais recentemente, quando foi preciso atribuir novas conotações depreciativas às desordens públicas. Talvez por rimar com arruaça. O termo massas 
ou massas populares, divulgado em Vila Velha no dealbar da segunda década deste século, vinha inquinado de pavores revolucionários. O temor do anónimo sem pão nem 
tostão sublimou-se na designação mais geral e abstracta de rua, a que se associava a ameaça máxima, garante do imobilismo institucional, o poder da rua.
A ideia que a burguesia de Vila Velha fazia deste risco identificava-se com o bolchevismo. Mas a inversa não era verdadeira, ou seja, entre os anónimos apenas uma 
minoria classificava de fascista o contrapoder da rua.
Esta imagem esquemática recorta com nitidez os perfis dos tiranos e dos mártires, mas peca por deixar na sombra personalidades tão interessantes como Judite Castro, 
Vicente Mourão, Zacarias Gorjão, além de não considerar parte dos operários das duas fábricas da Vila alistados na Legião, bem como o médico de Vila Nova e o engenheiro 
da Companhia das Águas baseado em Varelhos, ambos militantes do Partido Comunista Português.
Relevava, portanto, de razões de propaganda e de rigidez dogmática o comentário do serralheiro Firmino Fortes, ao ver partir, em diferentes direcções mas na mesma 
madrugada de 12 de Outubro, a coluna de camiões do Gato e os três autocarros de D. Ermelinda Pacheco.
- Aí vão os fascistas queimar gasolina com o dinheiro do povo!
Se a recriminação se ajustava à segunda expedição de "auxílio humanitário", o mesmo não se podia dizer da peregrinação a Fátima na qual tomou parte algum povo ainda 
que provavelmente sob os efeitos do ópio do dito.
Manda a verdade que se diga que a organização de D. Ermelinda, secretariada pela sobrinha farmacêutica, foi impecável e representativa como provava a lotação esgotada 
dos três autocarros, tudo avalizado pela sábia supervisão
142
do padre Carlos. Não esquecendo que o motivo inicial da viagem era dar graças à Virgem por ter protegido o santo de São Bento da bomba de 4 de Julho, D. Ermelinda 
fez distribuir pelos peregrinos pagelas com preces que garantiam "cinquenta dias de indulgência " a quem devotamente os recitasse em homenagem ao "salvador da nação 
portuguesa". Atestava o sucesso da iniciativa a participação de algumas varinas da Borda-d'Água e outra gente de condição modesta apanhada pelo clima milagreiro 
que transbordava do santuário para o País. O exemplo sangrento dos vizinhos espanhóis favorecia tal ambiente pois, se do lado de cá não se praticava a divisa sagrada 
do "amai-vos uns aos outros", podia-se pelo menos dar graças de ter escapado à maldição do matai-vos uns aos outros. Dando o tom que se impunha a semelhante expedição, 
a nona-genária viúva Pacheco deu o mote místico, arrancando, desafinada mas convicta, as primeiras estrofes do "Ave, Ave, Ave Maria", ainda antes de os autocarros 
terem chegado ao cruzamento para Cabeço de Cima. Juntou-se-lhe um fervoroso coro em que avultava o contralto de Ema Ferreira e a surdina de sua mãe D. Mariana Castro 
cuja adesão ao devoto passeio merecera um complacente encolher de ombros do marido. Ouvidos rijíssimos que prejudicavam gravemente a harmonia do hino possuíam Sofia 
Santos da Costa, a esposa do próspero Tainha, e a Jacinta, criada dos Castros ia para 26 anos, a qual gritava a plenos pulmões a emoção de sair de Vila Velha sem 
ser com os patrões para a praia da Ericeira onde, aliás, não se dava nada bem de saúde. Clarisse Andrade e a menina Pulquéria, eterna funcionária do cartório do 
dr. Teófilo de Oliveira, apreciada solista do De Angelis de domingo de Páscoa na igreja matriz, eram nitidamente mais dotadas e esforçavam-se por compensar as notas 
falsas. Felizmente a melodia era muito fácil e concebida para aguentar todos os atropelos corais.
Ainda antes de ser ultrapassado o limite do Concelho, o alentado André Campos, o mais velho dos irmãos Campos da loja de fazendas, e a sua não menos redonda esposa, 
Aurora, puxaram de um dos numerosos volumes do prodigioso farmel e partilharam croquetes e empadas com alguns dos peregrinos. Simultaneamente, a menina Cecília, 
costureira de ir a casa, inaugurou o enjoo, que havia de durar toda a viagem, com os primeiros vómitos, apesar de a dr.a Gertrudes, a sobrinha farmacêutica da chefe 
espiritual da excursão, ter acudido com pastilhas apropriadas ao incómodo.
A peregrinação foi um sucesso evidente e o infausto acontecimento que imediatamente se lhe seguiu conferiulhe dimensões históricas. D. Ermelinda Pacheco, que muita 
boa gente julgava imune ao ciclo fatal da existência terrena, contraiu uma pneumonia dupla e deixou para sempre Vila Velha e este mundo, dias depois do regresso 
de Fátima.
A triste notícia chegou ao serão do clube, trazida pelo médico assistente Leonardo Ferreira, deixando consternados os circunstantes que admitiam ser a vetusta senhora 
património perene da Vila.
- Coitada, mal teve tempo de ir a Fátima... - observou D. Clarisse Andrade.
Vicente Mourão não se conteve e murmurou ao ouvido de Judite Castro:
143
- Deu-se o milagre!
O dr. Maurício Santos solicitou ao dr. Teófilo, presidente da direcção, anuência para se colocar a bandeira a meia haste. Chamaram Diógenes, o contínuo.
Ponha a bandeira a meia haste.
- A da colectividade ou a nacional? - interrogou, impassível e eficiente, o funcionário.
Seguiu se um momento de embaraço, com dúvidas protocolares pairando entre os presentes. Até que o Tainha talhou a direito:
- Ponha-se a nacional. A D. Ermelinda era uma nação! Assim se fez.
O empresário José da Costa, o Tainha, ou Tainha Rico, para não se confundir com o irmão mestre da fragata "Rosa do Sul", talvez exagerasse na classificação da ilustre 
defunta. Mas a verdade é que o velório e o funeral contaram com à presença enlutada e solene dos representantes da Nação na Vila e no Concelho. D. Ermelinda deixava 
um importante legado ao Município e à Paróquia, facto que pesou na aceitação da bandeira nacional à janela do Clube Vila-Velhense pelo presidente da direcção, que 
conhecia por dever do ofício de notário, as beneméritas disposições do testamento da viúva do juiz Pacheco.
Apesar de o presidente da Filarmónica União e Progresso, João Gato, ainda não ter voltado da sua heróica missão em Espanha, o coronel Passos e Silva diligenciou 
pessoalmente para que a banda abrilhantasse o féretro com a única marcha fúnebre do seu reportório.
Tal facto originou um pequeno mal-entendido, rapidamente desfeito. Quis o acaso que a humanitária coluna motorizada desse entrada na Vila buzinando festivamente, 
no momento em que o funeral saía da igreja matriz, depois da missa de corpo presente, com a banda, fúnebre, gemendo. O contraste sonoro e a mescla de contraditórios 
sentimentos que traduzia criaram uma situação caricata, com o coronel Passos e Silva a explicar à sobrinha e à filha da defunta, vinda de Lisboa com o marido capitão 
da Guarda:
- É o João Gato que voltou da frente de Jarama.
Mas, ao virar para a Rua Direita, o féretro deu de caras com a coluna do Gato em estridentes buzinadelas. Verificou-se então um sério engarrafamento, por ser a rua 
estreita, desfazendo-se a boa ordem do cortejo fúnebre, enquanto o heróico Gato, com barba de três dias, debruçado da cabina-do camião da frente, pedia satisfações 
ao mestre da música:
- O Policarpo, quem é que mandou sair a banda? Isto agora é tudo nosso?!
Leonardo Ferreira subiu para o estribo do camião e sussurrou explicações ao presidente da Filarmónica. Ouviu-se o vozeirão rouco do Gato:
- Tá bem. Eu não podia adivinhar!
Nos encontrões decorrentes das tentativas para fazer cruzar a gloriosa coluna motorizada com o enterro da benemérita Ermelinda, quebraram-se o bocal de um clarinete 
e o salto de um sapato de D. Clarisse Andrade, que não pôde prosseguir, sendo acolhida pelo Minhoca, de serviço na Asclepius, visto o incidente se desenrolar perto 
da farmácia.
144
À beira da campa, o presidente do Município, coronel Passos e Silva, proferiu palavras elogiosas de gratidão à "saudosa e ilustre filha de Vila Velha", o que mereceu 
ao Piedade uma respeitosa rectificação a meia voz:
- Filha adoptiva, que a D. Ermelinda foi nada e criada em Celorico de Basto.
A imprecisão do coronel trouxe a alguns espíritos bairristas a lembrança de que ele próprio não era um filho da terra, ressentimento calado pela comunidade bem pensante 
por razões de ordem táctica.
Chegado ao "tenho dito", Passos e Silva agachou-se para atirar dois torrões ao buraco onde repousava, enfim, a incansável Ermelinda, os quais soaram na tampa do 
caixão como o eco da última catilinária da viúva benemérita. O dr. Maurício Santos, cedendo ao seu impulso teatral repetiu o gesto do coronel e agadanhando um pedaço 
de terra, declamou o seu latim:
- Requiescat in pace!
Mas era tempo de regressar à vida. E o enlutado acompanhamento destroçou em direcção aos seus diversos pontos de interesse social. Alguns dirigiram-se inevitavelmente 
ao fórum que era o Café Central, a comentar as novas da queda de Gijon e o total domínio do Norte de Espanha pelas forças do generalíssimo.
O Tainha Rico, porém, mais sensível à pequena crónica vila-velhense, aproximando-se do balcão, disse para o galego:
- O Manuel Maria, você fez falta no enterro da D. Ermelinda. Para traduzir aquele verso em espanhol que o doutor Maurício recitou à beira da cova.
- Latim, senhor Costa. Latim - corrigiu o licenciado.
- Para mim, estrangeiro é espanhol. Sem ofensas aqui ao Manuel Maria que, afinal, é galego. - Resumiu o dinâmico empresário, familiarizado com o escudo mas incapaz 
de distinguir um duro de uma peseta.
De roupa lavada e barbeado de fresco, João Gato, o mais operacional dos legionários da Vila, entrou no café com a majestosa altivez de um general romano regressado 
de campanha numa província do império. Desta vez não encontrara o general Munoz-Grandes, mas deixara o carregamento em boas mãos, com as também romanas saudações 
do Concelho de Vila Velha, e vira três prisioneiros polacos das Brigadas Internacionais, ainda antes de serem fuzilados por uma secção do Terço de Melilla.
A vitória era certa.
A maioria da clientela do café - que já se chamara "República" - vibrava contagiada pela convicção nacionalista do herói Gato louvando os feitos de armas dos vencedores.
- Os rojos escrevem nas paredes no passarem e, dias depois, nós escrevemos por cima hemos passado I
Partilhava assim os louros que lhe eram devidos pela organização e transporte do "auxílio humanitário".
O fleumático farmacêutico mal levantou os olhos das palavras cruzadas e, ajustando os óculos, escreveu "ema" na dois horizontal - não conhecia outra ave pernalta 
com três letras. Na mesa do canto, o advogado Vicente Moutão taciturno e distante, mexia pausadamente um garoto.
145
Varrendo o local com um olhar arrogante, João Gato lançou uma ameaça:
- Por cá, também ainda falta limpar umas bolsas da resistência bolchevista!
O auditório esfriou. Em Vila Velha, a violência, além de atemorizar, não tinha popularidade. Até as crueldades da guerra eram caladas ou sussurradas em confidência, 
quando não lançadas na conta das propagandas.
Continuando a mexer calmamente o garoto, o dr. Mourão aguentou firme o olhar coruscante do Gato. Até este dar meia volta e, em passo marcial, sair porta fora. Só 
então o advogado levou a chávena aos lábios, saboreando aquela vitoriazinha moral.
146
XXXIV
- Parece que os japoneses andam a pintar a macaca lá na China... - disse o dr. Soares, largando o jornal para aviar a receita de um retardatário.
- São gente aguerrida. Militares de gabarito. Precisam de espaço para dar curso ao progresso - considerou o notário.
Mas o farmacêutico, crítico terra a terra, contrapôs:
- Essa história do espaço é uma seca, amigo Teófilo. Os alemães queixam-se de falta de espaço, os italianos idem. E eu que me contente com estes oitenta metros quadrados 
para empilhar as drogas! E digo-lhe mais, essa história do espaço ainda vai dar muita castanha.
O dr. Maurício Santos interveio:
- Sem menosprezar as complexidades de armazenagem do stock de medicamentos do preclaro amigo doutor Luís Soares, direi que existe um outro real problema de espaço 
vital. O mundo dificilmente comporta a actual explosão demográfica. E, de facto, parece certo que isso nos faz correr para um conflito generalizado, de proporções 
e consequências incalculáveis.
O farmacêutico, porém, tinha uma noção mais prosaica da situação mundial:
- Pode ser que tenha razão. Mas no meu entendimento, se rebentar a bernarda, é por via da mania das grandezas do Hitler, do Mussolini, do Hiroclito.
- O doutor Soares tem uma ideia muito personalizada da história. Não digo que se deva excluir tal factor, mas não é tudo... - opinou o licenciado em Direito.
Se o preocupante estado do mundo justificava as atenções da gente da Farmácia Asclepius, a política doméstica também não decorria sem quezílias. Leonardo Ferreira, 
num canto da sala de jogo do Clube:
- Estive ontem na Quinta das Toupeiras.
- E então? - indagou Guilherme Andrade, à espera do relatório.
- Notei uma certa frieza. Estão muito sentidos...
- Mas o que é que eles querem mais? Até têm deputados na Assembleia. Só falta exigirem a implantação da Monarquia! - explodiu o sanguíneo industrial, passando em 
claro o real motivo dos nobres ressentimentos: um
147
chefe militar histórico da Monarquia fora banido por decreto do território nacional.
- Mas os da causa monárquica andam lá por Lisboa a protestar...
- Deixe passar a onda. Vá visitando os Lencastres como se nada fosse. Repare que comigo nem tiveram coragem desbordar o assunto. Com o tempo e meia dúzia de tachos 
bem distribuídos, esquecem tudo. Aquilo são pardais, amigo Ferreira, com um punhado de milho acabam a comer à mão.
Os factos haviam de dar razão ao Andrade da moagem. E não só em relação aos monárquicos. Também a tropa rosnou contra as reformas drásticas que atiravam para a reserva 
pessoal excedente herdado da Grande Guerra. Com três ou quatro mudanças de comando calaram-se todos.
- O Manholas leva-os muito bem. Passa-lhes a mão a favor do pêlo enquanto lhes põe a trela - resumia o dr. Vicente Mourão.
E Judite, pondo lenha na fogueira, enquanto anunciava um pong de bambus:
- E que me diz dessa novidade de irem mandar um embaixador para a corte do general Franco?
Mourão fez mahjong.
- Um pindérico... - comentou, depreciativo, o dr. Maurício.
- E eu que estava quase a fazer pares na régua! - lamentou Isaura Mourão.
- Essa do embaixador em Burgos não merecia mais que um pindérico - desculpou-se Vicente.
- Não é um embaixador... - arriscou Maurício Santos.
- Então o que é ? Um coelho com asas ?
- Com licença do ilustre colega, embaixador não é. Mas representante do Governo Português acreditado pela Junta de Burgos, pois não houve reconhecimento de jure.
- Com licença das senhoras e do ilustre colega, não é caca mas fê-la o gato - pronunciou-se o advogado Mourão.
Judite riu com gosto, mas Isaura interveio:
- Ó Vicente, parece impossível! Que linguagem!...
E Maurício, apaziguador:
- Deixe lá. A referência escatológica não ofendeu nenhum de nós.
- Ó Diógenes! - chamou o Mourão. - Traga-me mais um conhaque e o dicionário.
O diligente funcionário do clube acorreu solícito. Conhaque havia, dicionário não.
- É assim que se cuida da cultura nesta casa! - concluiu, jocoso, Vicente Mourão.
Estava-se em Dezembro de 1937. Começava a batalha de Teruel. A República espanhola afogava-se em sangue.
O dr. Teófilo, cada vez mais bairrista, abotoava o sobretudo à porta do clube, constatando:
- Não há nada que pague esta santa paz de Vila Velha. Eram contas pouco rigorosas, visto que tudo tem um preço.
148
Para o professor Júlio Quirino, por exemplo, o preço era elevadíssimo. Beneficiando de súbita indulgência, saiu da cadeia dias antes do Natal, quase um ano e quatro 
meses depois de a Pevide ter ido buscá-lo a Vila Velha. Vinha tolhido de reumático, sufocado pela asma, roído pela humidade das celas de Caxias.
E havia outros vila-velhenses que não reconheciam na sua terra o paraíso. Viam a América no cinema, ouviam falar de um primo próspero em Nework, punham-se a sonhar 
com arranha-céus e dólares e, volta não vira, lá ia um ingrato, aventurando-se a duas semanas no porão de um cargueiro, correndo o risco de ser apanhado à chegada 
e recambiado de imediato. Raros eram os que a sorte bafejava, mas suficientes para manter latente o sonho americano.
Nascido em berço de oiro, também Miguel de Lencastre não vislumbrava as delícias da Vila, banido pela família incapaz de aceitar as razões do coração. O casamento 
realizara-se, finalmente, e fora festejado com um almoço num restaurante do Campo Grande, na companhia de um punhado de amigos com quem partilhara noites de boémia 
nos bares de Lisboa. De Vila Velha, compareceram os Morais, um deles, o Adriano, com a mulher, o Século e a cara-metade. E veio alguém cuja presença fez o noivo 
chorar de emoção, o Manuel Severino a quem salvara a vida, arrancando-o dos cornos do Gravito.
- Ah, Manel! Então tu sempre vieste!
E abraçava o campino, o coração repassado de nostalgia.
- Atão nâ haverá de vir, menino... Nem que estivesse no cu de Judas! E o menino sabe que já cá estive em Lisboa umas cinco vezes acompanhar os toiros dos patrões. 
De comboio é que, por acaso, nunca tinha andado...
De Lisboa, o Manuel Severino conhecia a Praça do Campo Pequeno. Dolores, muito grávida e alegre, conquistou a simpatia de todos. Rosa e o Século insistiram para 
que os noivos os fossem visitar a Vila Velha. Prometiam chispalhada com todos e passeio à Quinta do Zambujal. E o Severino profetizava:
- Ainda hei-de ver o menino e a sua senhora nas Toupeiras. Ou eu não me chame Manel. Aquilo agora até nem é a mesma coisa. Parece mais um cemitério.
Virava-se para o Castro, para os Morais, preocupava-se:
- Os senhores não me desgracem. Não vão lá prâ Vila badalar que o Manel veio à boda do menino Miguel. O patrão Diogo punha-me na rua.
Os Morais e o Século quiseram trazê-lo de automóvel para Vila Velha, mas o Manuel Severino, um pouco entornado mas direito como um fuso, recusou. Tinha comprado 
bilhete de ida e volta e não estava certo de voltar a andar de comboio.
Na Vila, a última novidade que ainda merecia polémicas era a estreia da Mocidade Portuguesa a desfilar nas ruas, na manhã do 1.º de Dezembro, com fanfarra de oito 
lustrosos clarins e outros tantos tambores, como primeiro resultado visível da presença obrigatória da população escolar na instrução semanal, de calção de caqui, 
camisa verde e bivaque, em evoluções ginásticas e militares no campo do Vila-Velhense Futebol Clube.
149
Ao notário, defendendo o carácter patriótico e descomprometido da juvenil organização, respondeu o dr. Vicente Mourão com a exibição de um recorte do matutino "O 
Século" de 19 de Novembro de 1937 que guardava ciosamente na carteira:
"O sr. Theo Schulte, delegado regional da Juventude alemã de Thuringen, cumprimentou o sr. Eng.o Nobre Guedes, comissário nacional da Mocidade Portuguesa, em nome 
de Baldur von Schirach, chefe da Hitlerjungend. O sr. Theo Schulte era acompanhado pelo sr. dr. Roth, representante em Lisboa da Hitlerjungend, e estavam, ainda, 
presentes, os drs. José Soares Franco, director dos Serviços de Intercâmbio da MP, e tenente Quintino da Costa, comandante da Escola Central de Graduados daquele 
patriótico organismo." O dr. Teófilo simulou ingenuidade:
- Se eles têm uma organização similar, é natural que haja contactos...
- É disso mesmo que eu me queixo - resmungou o advogado.
Tais discordâncias não se podiam lançar na conta do conflito de gerações, do debate de ideias, de projectos sociopolíticos bem nítidos. Semelhantes vestígios polémicos 
resultavam sobretudo de choques temperamentais, no sentido em que todos os fascismos se alimentam de estados de alma, gerados natural ou artificialmente nos recônditos 
da natureza humana que nenhuma ideologia pode transformar, mas que o racionalismo e a cultura podem e devem dominar, sem sacrifício da liberdade de espírito e acção 
que lhes são inerentes.
Para o fim do ano de 1937, em Vila Velha, vai a escrita quase tão pretensiosa como as citações eruditas do advogado Maurício Santos, contrapondo às diatribes, anti-situacionistas 
mas inconsequentes, do seu colega Vicente Mourão, o clássico desabafo:
- "Quousque tandem Catilina abutere patientia nostra?"
150
XXXV
Em meados de Janeiro de 1938, chegou a Vila Velha uma carta cujos misteriosos caminhos eram indecifráveis. Trazia a assinatura do Delmiro Nicolau, o Bexiga.
"Senhor Andrade
Não sei se esta carta vai chegar à sua mão. Pedi a um doente ivacuado para o ospital de Salamanca que amandasse para Portugal porque por outras vias nunca à certeza 
de chegarem. Também não sei se ainda for vivo mas eu que gostava tanto de voltar à iquipe do nosso Vilavelhense para ajudálo a subir à treceira ou mesmo à cegunda 
devisão. Será como Deus quizer se eu me livrar desta vez do frio aqui nestes montes em frente de Teruel e dos cañonazos dos rojos. A bucado cortaram a perna a um 
moro porque estava gelada e com gangrena. Antes me leve uma bala que de voltar a Vila Velha sem puder jugar à bola.
Como está o Senhor e a Senhora Dona Clarisse e a menina Geninha? Eu por cá tenho passado muito mas nós viriatos temos feito o possível para ganhar a guerra. Não 
somos como os italianos que eu vi com estes dois a fugir em Guadalajara cheios de medo. Foi uma vergonha. Talvez aí tenham ouvido falar da batalha da Casa de Campo, 
foi quando eu estive quase à porta de Madrid depois mandaram-me para o sul e agora vim aqui para estes frios que ontem fez mais de dezassete abaixo de zero e morreu 
um rapaz de Cascais meu amigo.
Os moros andam tulhidos nestes frios mas em Madrid só visto o que eles faziam de noite com afaça nas primeiras lineas inimigas que de manhã vinham com orelhas deles 
ou até com as partes, desculpe o dito.
Tenho visto cosas dos diabos nesta maldita guerra que não se vê o fim. Até num pueblo da carretera de Navalcarnero para Madrid vi um cura morto pelos milicianos 
com um crucificso inflado pela boca abaxo.
Graças a Deus nunca nos pòiem nos fusilamentos que eu custavame atirar assim a homens desarmados, mas às vezes dão-lhes aguardente embubedam-nos para não estrabucharem. 
Mas quem faz esse serviço é os falangistas, os legionários e os moros. Mas é bem feito só queria que visse o que fazem os rojos nas igrejas aos curas e monjas e 
pessoas nacionales e aos prisioneiros. Na mão deles só caio morto.
151
O comandante da nossa companhia é o tenente Silvério da Guarda Republicana. Nalgumas terras onde estivemos abuletados também tocam o nosso ino nas crimónias mlitares.
Tenho muito para contar mas o frio não dexa e a mão enrejece e o cano do fusil até queima. Mas eu queria pedir ao senhor Andrade que metesse um impenho para eu voltar 
à nossa terra que já ando aqui à um ano e tal e tenho passado muito. E posso ser de utilidade na nossa Legião Portuguesa e na iquipe do Vilavelhense. Também pedia 
que tivesse dó da minha mãi e da minha irmã coitada nunca teve sorte e não as despresassem. E verdade que nunca lhes liguei muito mas custa-me pensar que estão a 
passar mal e eu aqui nesta desgraça.
Vou dar esta ao regular que vai para Salamanca.
Adeus Senhor Andrade até à volta e comprimentos à Dona Clarisse deste que sassina
Delmiro Nicolau
Viriato"
O industrial de moagem Guilherme Andrade ficou agastado com a missiva vinda da Frente e praguejou contra a censura militar do exército franquista por não o ter poupado 
àquele incómodo. Só deu a ler a carta ao João Gato, pedindo-lhe confidencialidade.
- Não é preciso que se saibam todos esses pormenores sangrentos
- explicou.
O outro concluiu a leitura, restituiu o papel e disse:
- Pois eu acho que se deviam propalar todos esses crimes da canalha vermelha que o Bexiga conta...
- Talvez - admitiu o Andrade, - desde que não se exiba a carta porque ele também fala das barbaridades do nosso lado.
- Deixe isso comigo.
- O pedido dele é que eu não vejo maneira de satisfazer...
- Nem convém que ele venha para ai espalhar histórias da carochinha
- completou o Gato. - Quanto à mãe e à irmã, as Bexigas doidas, como lhes chamam, não tem o Delmiro que se apoquentar. A mãe, mesmo desdentada, ainda vai esfolando 
o seu cabrito, e a irmã, dessa ninguém tenha pena, a cinco paus e uma mama de fora, avia para cima de vinte rapazes ao sábado à noite, sem contar com os dias da 
semana e os feriados!
Momentaneamente arquivado o dossier confidencial do Bexiga, a Vila soube da carta e das atrocidades da soldadesca republicana aperfeiçoadas e ampliadas pela imaginação 
mórbida do João Gato.
Teruel caía, entretanto, nas mãos nacionalistas personalizadas no génio estratégico dos generais Aranda e Yagtie, sem notícias da contribuição do Delmiro no assalto 
final e vagas referências às injúrias de El Campesino, retirando através das linhas inimigas, acusando Lister e Modesto e denunciando o complot do general russo 
Grigorievitch a escamotear munições para desacreditar o ministro da Guerra Indalécio Prieto.
Portanto, no campo republicano, ia tudo de mal a pior. O desentendimento
152
era geral. Orlov e o seu NKVD montavam e desmontavam toda a casta de conspiratas com a preciosa colaboração dos comunistas tão encarniçados contra os fascistas como 
contra os liberais, os socialistas, os anarquistas, os trotskystas. Quanto ao POUM, perdera o seu chefe Andrés Nin, assassinado pelos diligentes polícias de Orlov 
apostado em reeditar, em Espanha, os grotescos processos dos seus patrões moscovitas.
Em Vila Velha, o barbeiro Zacarias Gorjão era o retrato vivo do desânimo. Desde a morte de Durruti na batalha de Madrid que não era o mesmo homem. Deixava correr 
a loja à vontade do filho, aparecia por volta das onze da manhã, vestia a bata com lentidão, afiava a navalha por desfastio, ficava mudo e quedo. Nos apertos de 
sábado quando a clientela se acumulava, dava uma ajuda mínima. Tremia-lhe a mão, perdera o brio no corte francês, na massagem, na escolha judiciosa das loções, brilhantinas, 
sublimados, champôs para a caspa, preparados para a calvície. Com a farta cabeleira da cor da bata, era uma sombra branca, um fantasma poisando de cadeira em cadeira. 
No olhito outrora vivo e sempre alerta, só raramente se vislumbrava o rápido relâmpago do passado, talvez quando lhe passava fugazmente à tona da memória o eco das 
ideias proclamadas por Durruti no começo da Guerra de Espanha - " Vamos receber o mundo como herança. Bem pode a burguesia fazer saltar e demolir o seu antes de 
deixar o palco da história. Nós trazemos um mundo novo nos nossos corações." Zacarias vibrara instintivamente quando, morto o chefe anarquista, lhe prometeram que 
o seu nobre exemplo havia de gerar uma "legião de Durrutis". Mas ele aprendera já a identificar o último fulgor de uma ilusão. Ao ver a sombra branca do Zacarias, 
quase levitando, frágil e etérea, multiplicando nos espelhos da Barbearia Gorjão o princípio do ciclo das esperanças frustradas, nenhum vila-velhense de coração 
podia ignorar a nostalgia portuguesa alimentada pelos desvarios do mundo e da história.
Em Março, o ditador perguntou ao fidelíssimo auditório de uma sessão organizada pela Legião Portuguesa, no Liceu Camões em Lisboa:
- "Legionários! Quem Vive?"
- "Portugal!'" - exclamaram em uníssono os homens verdes.
Subindo a escada do primeiro andar da Rua 28 de Maio, em Vila Velha, o filho do Século, quase com dois anos, respondia à pergunta da mãe enlevada:
- Quem manda?
- Sanazar! Sanazar! Sanazar!
Era uma criança escorreita e precoce. O sentido que podia atribuir àquele papaguear da propaganda era idêntico ao de Rosa Fernandes Castro, sua mãe. Uma gracinha.
Às unanimidades caras aos regimes absolutos enriquecem-se com estas inocências.
Judite entristeceu-se, quando a criança, instada pelos progenitores repetiu a graça em casa dos avós. Mas calou-se. Não valia a pena ensinar línguas a burros velhos. 
E o sobrinho tinha à frente uma vida inteira para renegar, de tia ao lado, aquelas ruins ajudas.
Eram tempos duros aqueles em que a morte, rondando a fronteira, dava pretextos à repressão, à intolerância, exigia militâncias, estimulava radicalismos.
153
O delírio terrorista do estalinismo beneficiava da demência racista do nazi-fascismo. Irmãos inimigos começavam a sangrar o mundo, mostrando sem pudor a face escondida 
do homem arrebatado pela paixão suicida.
As grandes purgas na União Soviética, os monstruosos processos em que tombavam os combatentes da Revolução de Outubro, estarreciam o mundo, chegavam a Vila Velha.
Era no tempo em que o acusador Vichinski vomitava fel, perante a incredulidade do mundo: "O nosso país inteiro, jovens e velhos, esperam e reclamam uma só coisa: 
que os traidores e os espiões que vendiam a nossa pátria ao inimigo sejam fuzilados como cães peçonhentos. O nosso povo exige uma só coisa: que os malditos répteis 
sejam esmagados. (...) No caminho desobstruído da última porcaria e da última abjecção do passado, nós todos, o nosso povo, guiados pelo nosso bem-amado chefe e 
mestre, o grande Estaline, nós continuaremos a marchar em frente, sempre em frente, para o comunismo."
Quem eram os cães peçonhentos e os répteis malditos? Eram os bolcheviques da velha guarda, companheiros de Lenine, rastejando e uivando os seus pecados mortais.
Bukarine: "Ponho-me de joelhos diante do país, diante do Partido, diante do povo inteiro. A monstruosidade dos meus crimes não tem limites... "
Yagoda: "O nosso país é poderoso, é forte como nunca, limpo de espiões, dos agentes de diversão, dos terroristas... "
Kresinki: "Os meus crimes contra a pátria e a Revolução são imensos e aceitarei, como merecendo-o plenamente, o vosso veredicto, seja ele o mais severo...".
No outro pólo da loucura, o ministro da Justiça do Reich decretava: "A ideologia nacional-socialista é o fundamento de todas as leis, nomeadamente tal como está 
exposta no programa do Partido e nos discursos do Fuhrer."
O programa comportava a perseguição e eliminação selvática dos judeus, a tortura, os campos de concentração. E estava em marcha o Anschluss que riscaria do mapa 
um país soberano, a Áustria, esmagado pela bota implacável de Adolfo Hitler. Representava-se o primeiro acto de uma peça macabra que havia de espalhar pelo mundo 
sangue e terror em formas jamais vistas.
Amodorrada em promessas de Primavera, Vila Velha suportou a notícia da invasão da Áustria pelo exército do Reich com o estoicismo que se lhe reconhece.
- No fundo, os austríacos também são alemães. Até o Hitler é de lá... - considerou tranquilamente o dr. Teófilo.
Mas o farmacêutico refinara o cepticismo:
- Oxalá ele não descubra parentes noutros lados.
Os jornais insinuavam ou, em certos casos, afirmavam que a Alemanha salvara a Áustria do caos e das garras do comunismo.
- É falso! - indignou-se Vicente Mourão, agarrado à telefonia do clube, ao ouvir as notícias da BBC. O país estava calmo, não se produzira o mínimo incidente e o 
próprio chanceler austríaco discursara na rádio, antes da invasão, revelando o ultimato alemão e garantindo que nenhuma desordem eclodira em todo o território.
154
Hitler inaugurava na Áustria a era moderna dos libertadores pela força. Os seus discípulos ainda hoje imperam no mundo.
E foi assim que numa noite da Primavera de 1938, Vila Velha constatou com satisfação que a Áustria era muito longe. Nas suas casinhas portuguesas, houve pouquíssimas 
insónias.
155
XXXVI
D. Mariana e Judite ultimavam os preparativos de partida para Lisboa, convidadas pela familia do dr. Sousa Avelar, advogado com escritório na Rua Augusta e velho 
amigo dos Castros. Iam passar uma semana na capital, pôr em dia visitas, renovar guarda-roupa de Verão. Depois de fechar uma grande mala de cabedal, Judite foi passar 
os olhos pelo jornal da manhã, enquanto o carro não chegava.
Admitia-se o ataque de Hitler à Checoslováquia, de um momento para o outro. A França, com o regresso de Léon Blum ao poder, parecia decidida a socorrer os Checos. 
Barcelona sofrera dezassete raides da aviação italiana e recolhia os seus 1300 mortos e 2000 feridos. Manifestações antifascistas desenrolavam-se em Londres e outras 
cidades.
Se as narinas vila-velhenses se mostravam, na generalidade, insensíveis ao cheiro da pólvora que pairava na Europa, as de Judite contavam-se entre as excepções. 
Angustiava-se interrogando o futuro, desesperando-se da fatalidade de aguentar passivamente as tragédias que se anunciavam e dominava mal um desejo de combater a 
violência arrogante dos tiranos, desejo desmesurado para qualquer cidadã de Vila Velha, mesmo que se chamasse Judite Castro.
Mas uma gota fez extravasar o vaso - a posição do Governo dirigido pelo inevitável professor de Coimbra reconhecia a anexação da Áustria porque o único acto que 
considerava relevante era o decreto do governo austríaco proclamando tal anexação.
Judite empalideceu, nauseada pela exibição de tanto cinismo. Mordeu os lábios, de desgosto, de raiva. Chamou a Jacinta, escreveu um bilhete de duas linhas em que 
pedia a Pedro Neves para lhe telefonar sem falta, a partir dessa noite, para casa do dr. Avelar. Ordenou à criada que entregasse imediatamente a mensagem ao irmão. 
Correu ao escritório, passou em revista a biblioteca que, bem espremida, só produziu um livro de Engels. Invadiu o quarto azul onde o tio Aníbal tentava montar um 
veleiro minúsculo dentro de uma garrafa, levou-lhe as obras de Prudhom e de Bakunine.
- Vais para a guerra? - perguntou-lhe o tio.
- Vou - respondeu Judite.
Quando tomou lugar no Opel, à porta da Casa Grande, olhava nervosamente o relógio.
156
A imprudência de Judite impressionou Pedro Neves, o que não evitou as censuras regulamentares em matéria de segurança. Encontraram-se num terceiro andar da Rua Ferreira 
Borges, a Campo de Ourique, e todas as urgências se desfizeram num beijo longo, sequioso. Pedro parecia, pela primeira vez, dar prioridade ao amor. É difícil abordar 
aqui a questão da sinceridade, restando saber se ele não sobrepunha ainda ao coração a táctica de esvaziar emoções incompatíveis com a disciplina do combate político 
clandestino. Fosse como fosse, aplacados os desejos, saciados os corpos, aconchegaram nos braços um do outro as inquietações do espírito.
- Não quero ficar em Vila Velha, de pantufas, à lareira, vendo o mundo ruir, assistindo à ascensão dos tiranos... Quero fazer alguma coisa! Pela liberdade... pela 
justiça... - explicou ela, descobrindo nas palavras um eco inesperado de inocência e romantismo.
- É uma decisão ou um desejo? - perguntou friamente o Neves. Judite hesitou. A sua franqueza começava a parecer-lhe ridícula, inadequada às circunstâncias. Sentia-se 
a fugir a uma armadilha.
- Disseste-me uma vez que os comunistas não têm família...
- Maneiras de dizer. Isso é muito relativo... Mas convém que tenhas a ideia concreta de que o Partido passa à frente de todos os laços afectivos.
- Hoje... hoje, também passou? - interrogou ela, fuzilando-o com os seus olhos pretos, brilhantes, felinos.
- Hoje, o Partido não estava em jogo.
Ela desprendeu-se dos braços de Pedro, afastou-se, dobrou os braços sobre os seios nus. E subitamente deu-lhe uma bofetada. Ele agarrou-lhe o pulso, puxou-a para 
si.
- Receio que ainda não tenhas feito a tua opção de classe. É o essencial - disse-lhe, muito sério.
Depois quis beijá-la. Ela mordeu-lhe os lábios, ergueu-se, procurou o vestido.
- A Pasionaria tem gritado em Espanha que vale mais morrer de pé que viver de joelhos. Quero acreditar que é sincera. Seja qual for a minha decisão, acreditarei 
que deve ser assim. Repugna-me... Ah, agora, sei muito bem que me repugna a forma como têm sido mortos os velhos bolcheviques! A pedir perdão por crimes que não 
cometeram e a cantar hossanas ao chefe! Há outras coisas mais importantes que a tua famosa opção de classe! O teu partido produz demasiados traidores. E eu prefiro 
estar do lado dos inimigos que dos traidores!
Gritava e via-o através das lágrimas. Ouvia-lhe, agora, a voz metálica.
- Disseste que querias lutar. Pela liberdade, pela justiça. Nunca poderá haver liberdade e justiça enquanto o nosso povo for explorado pelos donos deste país, pela 
classe que tens de renegar. Só se pode lutar de um modo consequente nas fileiras do nosso Partido. Só aí encontras aqueles que têm as razões e a força para fazerem 
a Revolução.
- A Revolução, Pedro?... Qual?... A que estabelece a ditadura do proletariado já criou os seus explorados, as suas vítimas, as suas violências, as suas traições, 
as suas tenebrosas polícias.
157
- Mas o que queres tu, afinal?!
- Ajudá-los. Porque vocês são os inimigos dos meus inimigos. Podem contar com a minha lealdade, mas não com a minha convicção ideológica. Podem confiar na minha 
coragem, mas não na minha fé.
- Entretanto, vais-te contentando com a revolução de sofá, nos salões dos advogados da Baixa, na morna oposição dos conhaques aquecidos.
- O ditador também já disse que o marxismo é uma espécie de snobismo...
O rosto de Pedro era um conjunto de traços angulosos, com as têmporas grisalhas a contrariar-lhes a dureza. Passou as mãos pelos cabelos, disse mecanicamente:
- Nós, os comunistas, aceitamos a aliança com todas as forças democráticas dispostas a lutar contra o fascismo.
Judite ainda não sabia que, em Espanha, mesmo debaixo do fogo dos fascistas, os comunistas se davam ao luxo de liquidar os aliados incómodos. Calou-se. Sentia-se 
vazia, irritada consigo própria, desorientada, impotente perante o destino que avançava sobre a sua vida, sobre a vida dos povos que ninguém parecia capaz de prevenir 
ou salvar.
Judite voltou da guerra desmoralizada, com recordações penosas e um pacote de brochuras proibidas dadas pelo Pedro Neves. Levara a sombra de uma esperança, trouxera 
uma aliança de circunstância.
O tio Aníbal, recuperando os seus livros, fez-lhe uma festa nos cabelos. Reparando nas olheiras da sobrinha, no seu rosto cansado e triste, comentou:
- Quem vai à guerra dá e leva.
Estava satisfeitíssimo. Tinha conseguido enfiar o veleiro na garrafa.
158
XXXVII
Dos tempos áureos da Rua do Terreiro, Lurdinhas Paiva, aliás, D. Lurdes Paiva Soares, guardara atributos inconfundíveis, quais fossem o olho castanho e concupiscente, 
o lábio carnudo, o seio farto, a tez morena aveludada. O casamento com o farmacêutico, celebrado ia para doze anos, não lhe roubara aquela vivacidade picante que 
lhe trouxera popularidade entre os cavalheiros e inveja de muitas damas, e fora motivo da sua perdição e redenção. Com cinquenta e picos, desafiava o tempo e a vida 
com a frescura das suas cristalinas gargalhadas e a malícia bem correspondida e compensada pela tranquilidade manhosa do dr. Luís Soares. Eram um casal feliz, um 
céu sem nuvens.
Promovida a D. Lurdes, nunca deixara de ser para os Castros a Lurdinhas, o que se explicava por a Casa Grande jamais lhe ter fechado as portas que o puritanismo 
beato da burguesia vila-velhense só lhe franqueara quando a vira com a aliança no dedo e o farmacêutico no coração e no livro de matrimónios do Registo Civil.
A ligação com o Século mantivera-se um segredo total, sagrado, entre os dois. E nem o testemunho da fiel Felícia poderia já traí-lo, uma vez que a dedicada velha 
morrera há mais de dois anos de uma hérnia estrangulada. Seria, aliás, ofensa feita à memória da paciente servidora admitir-se que dela tivesse saído uma palavra. 
A Felícia fora um poço em que as confidências da Lurdinhas se afogavam em águas límpidas.
A mão de doceira emérita mantinha o seu toque inconfundível, sendo únicos o seu toucinho-do-céu, as barrigas-de-treira, as areias, com que amiúde mimoseava D. Mariana 
Castro, sem complexos ou inibições de ex-fornecedora ao domicílio.
A sua algaraviada alegre ouvia-se no fundo do corredor, bem antes de invadir a sala de estar onde D. Mariana fazia "crochet" e Judite tricotava.
- Venho aqui que nem posso, minhas ricas! Este calor fora de tempo dá-me palpitações, sufoca-me! - exclamava, pousando os embrulhos, beijocando as Castros. - Fui 
aos Campos fazer umas mercas. A Cecília prometeu arranjar me uns trapos a tempo de os levar para a praia. Mas está muito careira, um horror! E sabe o que o Fausto 
Campos me disse? Lembram-se do Neves, aquele caixeiro deles que se foi embora para Lisboa, já lá vão uns anos?
159
Pois parece que foi preso pela Pevide. Até vem no jornal de hoje. Diz que foi apanhado com uma tipografia clandestina que imprimia desses panfletos comunistas. Imaginem 
em que o homem se havia de meter!
Judite, uma de meia outra de liga, deixou cair as agulhas, o novelo rolou até aos pés da D. Lurdes. Quis apanhá-lo, esconder a emoção, camuflar o susto, disfarçar 
o brilho do olhar, a confusão.
- Deixe-se estar, Juditezinha... Está mesmo aqui ao pé de mim.
A visita ficou com o novelo de lã grenat na mão estendida. Judite levantara-se, correra para o quarto a fechar-se por dentro.
- Que bicho lhe terá mordido? - interrogou-se D. Mariana.
Era o bicho do amor, o bicho da política, o desespero animal dos actos e palavras impossíveis. Judite acariciou a capa de uma brochura intitulada "Os comunistas 
e a guerra de Espanha" - quem sabia se ele não teria ajudado a escrevê-la, a imprimi-la?
Mas, de Espanha, não vinham bons ventos, naqueles dias do começo de Maio de 1938. Semanas antes, os nacionalistas tinham alcançado o Mediterrâneo em Viñaroz, cortando 
a República ao meio. Sempre atento, o nosso inamovível chefe do governo reconhecera oficialmente o governo de Franco.
- De jure! Vê a diferença? Agora sim, o representante português já tem estatuto de embaixador - assinalava o dr. Maurício Santos ao seu colega Mourão, em plena comemoração 
do baptizado das duas gémeas com que Isaura contemplara Vicente.
- Está claro, homem. Agora, os fascistas já ganharam de facto.
E Aníbal Castro, que, com a sobrinha Judite, representava a família no baptizado, dando uma forte palmada nas costas do Mourão:
- Ah, grande doutor! Tardou mas arrecadou. Logo duas de uma vez! Dúzia e meia de convidados movimentavam-se com alguma dificuldade,
em casa do Mourão, mobilada com um gosto muito relativo que a abundância de livros espalhados por toda a parte disfarçava. De fora, só os pais e os sogros, vindos 
de Lisboa. Alguém se admirou de ver ali o dr. Teófilo.
- Questão de civismo, devoções da profissão, certeza de discurso... - esclareceu Vicente.
Mas, ao espumante, Maurício Santos antecipou-se. Ergueu a taça, engatilhou o brinde:
- Duas palavras singelas mas sinceras, minhas senhoras e meus senhores. Nestes tempos conturbados, em que os tambores rufam ameaças e sombras de breu pairam sobre 
a nossa civilização, o nascimento é uma alva mensagem de esperança. Como escreveu Camões, "Detém um pouco, Musa, o largo pranto / Que amor te abre do peito;/ E, 
vestida de rico e ledo manto, / Dêmos honra e respeito / Àquela cujo objecto / Todo o mundo alumia, / Trocando a noite escura em claro dia "...
- E este, quem é? - perguntou o sogro de Vicente, empregado bancário, surdo e à beira da aposentação.
- É primo do Júlio Dantas - explicou o genro.
- Ah!... - exclamou o bancário, sem ter ouvido nada.
- ... Troquemos, pois, a noite escura pelo dia claro em que a família se
160
renova e floresce em duas rosas brancas...
- Duas, não, caro colega. Uma. A outra é Rita. Rompendo os risos, Maurício prosseguiu:
- Se me falece o rigor do verbo na imagem metafórica, releva-me a falta o inebriante e comovedor perfume de dois botões de rosa, dos quais um é Rita, ornando o jardim 
da amizade que dedicamos a tão desvelados e generosos pais.
- Muito bem! - disse o avô paterno, escrivão de direito no Tribunal da Boa Hora.
- Ergo, pois, a minha taça para brindar à esperança consubstanciada no enriquecimento da nossa terra com duas novas vila-velhenses, saudando os pais, também eles 
já nossos conterrâneos pela via límpida do coração!
Tilintaram as taças.
- Este senhor deve ser advogado - arriscou o bancário surdo.
- Mais que isso, mais que isso... - acrescentou Vicente. Despeitado, o notário resmungou:
- Não foi um discurso, foi um canteiro.
Mourão agradeceu, com premeditada economia oratória. Atacou-se, então, o clássico arroz-doce. Equilibrando o prato e a taça de espumante, Judite aproximou-se de 
Vicente:
- Muitos parabéns... e felicidades. Esperemos que a Rosa e a Rita sejam sempre poupadas a estes florilégios e, sobretudo, aos tambores e ás sombras. À sua saúde!
- A sua! Se elas tiverem as suas qualidades, hão-de defender-se melhor que os pais.
- E a Espanha?... - atirou ela.
- Tudo perdido.
- Mas... os 13 pontos de Negrin? Parece restabelecer-se a unidade do lado da República, a França abriu a fronteira, a Rússia está finalmente a mandar quantidades 
importantes de material de guerra.
- Tarde de mais, e o 13 é número aziago, se bem que eu, como dizia não me lembro quem, não sou supersticioso porque dá azar. Além disso, acabou a única parte cómica 
da tragédia, o Queipo de Llano parece que amuou e privou-nos das suas grotescas baboseiras na Rádio Sevilha. Que havemos de fazer agora às dez da noite?
Era um diletante prisioneiro de um constante cepticismo.
- Ás dez e meia - rectificou Judite. - Então, esquece-se que ele tinha alterado o horário porque as senoritas andaluzas queriam conciliar os namoros nocturnos com 
as delícias do fascismo radiofónico.
- Vejo que também era uma apreciadora...
- Apreciadora, não. Ouvia, às vezes. Ajudava-me a fortalecer a convicção de que a monstruosidade, a violência, a ignorância, não podiam triunfar.
- Ai, Judite... esse romantismozinho é a sua perdição.
Juntou-se-lhes o dr. Lúcio Sales, miudinho, tímido, coçando nas mãos um eczema imaginário. Estava quase a dizer uma banalidade quando vieram chamá-lo de urgência.
- Queira desculpar, dr. Mourão, mas tenho que ir. Isto, médico... é
161
uma responsabilidade, uma grande responsabilidade.
Saiu às vénias, maleta sob o braço, a coçar as mãos.
- Parece o Pamplinas sem sentido de humor - comentou Vicente. - Quem será o infeliz que lhe vai cair nas unhas?
Era o João Varino. Morreu nessa noite, com quase oitenta anos, artritismo e arteriosclerose. O dr. Sales não teve nenhuma responsabilidade.
O falecimento do João Varino reforçou uma aspiração importante do seu sobrinho José da Costa, o Tainha Rico - a construção de um jazigo de família no cemitério de 
Vila Velha.
Para começar, solicitou a deposição transitória da urna do tio no jazigo dos Morais. O favor não lhe poderia ser recusado, já que o dinâmico empresário concedera 
recentemente uma moratória à amortização de um avultado empréstimo ao lavrador Afonso Morais, em grandes dificuldades originadas pela febre aftosa dos bovinos e 
por uma cheia tardia. Depois, enfrentou as burocracias camarárias. Queria implantar o panteão dos Costas entre o dos Lencastres e o dos Castros. Renitente, avançando 
promessas de investimentos, dificilmente reconheceu a impossibilidade de levantar algumas pedras tumulares, entre as quais a da benemérita Ermelinda Pacheco, para 
lhe satisfazer o capricho. De má vontade, aceitou o único talhão livre no extremo da álea principal do cemitério, paredes meias com o jazigo dos Campos.
De posse da necessária autorização, convocou o arquitecto Gilberto Moutinho, que desenhara o projecto da nova residência, em construção, e foi peremptório:
- Pode pôr anjos, cruzes e passarinhos, mas arranje-se de maneira a meter barcos e redes, que cá a família não renega a faina marítima.
Levando à letra as instruções do cliente, Moutinho apresentou-lhe, dias depois, um esboço ousado: a frontaria era, nem mais nem menos, a proa de uma fragata da qual 
se debruçavam dois anjinhos mantendo aberto uma espécie de rombo onde se encastoava a porta.
O Tainha recusou:
- Muito futurista... Eu pedi um jazigo, você traz-me um navio!
A terceira sugestão, José da Costa disse sim. Curiosamente, a planta assemelhava-se imenso ao jazigo da família Lencastre e os elementos marítimos acabaram por ficar 
reduzidos a duas âncoras muito sóbrias, de cada lado da entrada.
Então, Tainha desviou canteiros e pedreiros das obras da residência e pô-los a trabalhos forçados no cemitério. Os assuntos da morte eram tão sérios como os da vida, 
e ele não queria prolongar o repouso dos ossos do tio em campo alheio.
A transladação dos restos do pescador simples e honrado que fora o João Varino haveria de inaugurar o mausoléu, na presença da família Costa, com uma excepção, a 
do Tainha Pobre, que, manifestando o seu desacordo com as grandezas do irmão, desabafava junto do austero serralheiro Firmino Fortes:
- ... e já disse à patroa, quando bater a bota quero ir para a terra e em campa rasa. Fico mais perto do rio e da minha condição. O meu irmão que guarde lá aquelas 
gavetas de pedra para os dele.
162
Firmino andava taciturno, sem estômago para digerir as derrotas de Espanha, preocupado com a sorte do Pedro Neves a apodrecer no segredo do Aljube.
- Deixa lá, quem nasceu a trabalhar de braço nunca perde o norte...
A ambígua e surpreendente benevolência do serralheiro tinha uma razão secreta: o Tainha Rico contribuía com regularidade para os fundos do Partido. Era um homem 
de vistas largas.
- A mim o que me rala - continuou o Firmino -, é termos o Pedro na mão dos malandros da Pevide. Sabe-se lá que tratos lhe deram. A mim fizeram-me a estátua, o sono, 
quando caía atiravam-se à porrada e os pés incharam tanto que até arrebentaram os sapatos. Ao Almiro de Vila Nova arrancaram-lhe unhas. Fascistas!
Cuspiu para o chão de terra da adega do Zé Belezas.
- Ó Zé, bota mais um copo de três!
- Lá vai. Mas tem cuidado, ó Firmino, olha que a pomada tem catorze e meio - avisou o Belezas.
- Não há azar. E para temperar o fel.
Os dedos ossudos tamborilavam o tampo da mesa, traindo o nervoso, e os olhos de águia velha perdiam-se na luz do fim da tarde a traçar um rectângulo na soleira da 
porta. "Aguenta-te Pedro Neves, um comunista não fala na polícia", repetia ele para si próprio. Era como um monge, rezando o terço, desfiando o rosário, certo de 
ganhar o paraíso.
Do outro lado das certezas, o Andrade da moagem contratou um engenheiro alemão refugiado, pô-lo a dirigir a adaptação de um anexo para o descasque de arroz. Dizia-se 
que era judeu e vinha fugido dos nazis.
- Lá competente e bem-educado é ele - dizia o industrial.
- Pois sim, mas judeu... - contrapunha reticente, o indefectível Leonardo Ferreira. - O que terá ele feito para se escapar assim da Alemanha?
- O que eu quero é que ele me ponha as máquinas a trabalhar. E lá isso vai ele fazer.
Mas, de repente, ocorreu-lhe que o sogro do médico se chamava Josué, filho de Saul, irmão de um David já falecido, e, como por acaso, os cunhados de Leonardo eram 
José e Judite. Perguntou, sem ocultar a malícia: : - Ó homem, mas você tem alguma coisa contra os judeus?
- Pessoalmente, não! Pessoalmente... - gaguejou o embaraçado clínico, recompondo-se de imediato. - Mas na Alemanha são a quinta coluna, sabotadores da economia...
O engenheiro chamava-se Jacob Funk. Era um homem baixo, calvo, quase redondo, a rondar os cinquenta anos, muito cumprimentador, arranhando um Francês gramatical 
com erres a mais e progredindo aplicadamente no número de frases em Português cujo defeito mais notório, para além da pronúncia, era o conflito entre o género dos 
artigos e o dos substantivos.
A mulher, Frida, tinha mais dois palmos e menos dez anos, era loira e magra e parecia fazer gala na vasta dentadura que, ao mais pequeno pretexto, exibia em sonoras 
gargalhadas.
Alugaram casa na Rua dos Heróis da Guerra Peninsular, antiga Rua dos
163
Tanoeiros. Instalaram-se para ficar.
Jacob frequentava o Café Central, esforçando-se por manter conversa coerente e anódina com os vila-velhenses. Em Setembro, Judite convenceu o pai a propô-lo para 
sócio do clube, proposta aprovada sem reticências. Frida, por seu lado, foi aceite como visita das melhores famílias.
Se Vila Velha tinha uma ideia do fascismo, não sabia patavina da questão judaica.
164
XXXVIII
Nesse mês de Setembro, o mundo e Vila Velha assistiram, confusos e com o credo na boca, ao grotesco bailado dos políticos responsáveis pela Inglaterra e França à 
volta dos caprichos ameaçadores do chanceler do Reich, numa dança dos sete véus até à nudez da entrega à rapina nazi de uma Checoslováquia, seduzida e abandonada. 
Muitos vila-velhenses esclarecidos esperavam a guerra, nesses dias sombrios em que Goering lhes apresentava o rosto maléfico e tenebroso dos checos - "Um minúsculo 
segmento da Europa mantém alerta a raça humana. Esses miseráveis pigmeus oprimem um povo culto, por trás deles está Moscovo e a eterna máscara do diabo judeu". Os 
pigmeus eram os checos, o povo culto os sudetas, isto é, os alemães, os puros arianos. Até que as notícias do primeiro de Outubro trouxeram o alívio enganador da 
"paz nos nossos dias". Os jornais mostravam a fotografia de um plácido avô, de rosto vincado sombreado por fartas sobrancelhas, um pescoço de sexagenário saindo 
de uma gola branca de colarinhos quebrados apertados pelo nó grosso da gravata preta, atrás de uma bateria de microfones, acenando com uma folha de papel na mão 
direita. Era o sr. Neville Chamberlain regressando de Munique a Londres, entre aclamações do povo, a celebrar uma falaciosa promessa de paz e uma "derrota total 
e absoluta", segundo a opinião do sr. Winston Churchill.
- Despeito... - criticou o vigilante notário de Vila Velha.
- Sim, mas vamos a ver se o Chamberlain e o Deladier salvaram a paz ou adiaram a guerra... -disse o farmacêutico.
O dr. Teófilo impacientou-se e, dobrando o "Diário de Notícias" que abrira uma subscrição pública para homenagear o primeiro-ministro inglês, observou:
- O Soares, você ultimamente tem refinado o cepticismo, duvida de tudo, de todos.
- Já tenho visto muita coisa. E esse tal Hitler... Quem é que pode confiar nele? Nem o nosso homem de São Bento. Muito boas relações com a Alemanha, muitas amizades, 
afinidades e tal e coisa, mas veja lá se ele vira as costas aos ingleses. É o viras!
- A aliança obriga...- justificou o notário, de argumentos escassos.
- Quando convém, amigo Teófilo, quando convém...
165
O Piedade fez a sua entrada, a dar as boas-tardes, a informar-se da saúde dos presentes, a interromper o debate político:
- Venho agora do cemitério. Fui observar as obras do jazigo do Tainha. Parece a Torre de Belém em mais pequeno. Quem as tem é que as joga!
E o dr. Soares, rindo, atirou ao dr. Teófilo:
- E nós, distraídos com os negócios da paz e da guerra, ainda nem demos pela Torre de Belém à nossa porta!
O Piedade exagerava na comparação, mas o certo é que o mausoléu dos Costas crescia em arrebiques e ameias, ao mesmo tempo que a nova residência entrava em fase de 
acabamentos. José da Costa, com a frota da Vila Velha-Sul aumentada de mais uma moderna unidade, ocupava-se, simultaneamente e com dedicação, da morada dos mortos 
e dos vivos.
Ambas as obras consumiam com abundância mármores cortados nas pedreiras de Estremoz. Tendo sobrado uma laje de dois metros por um, Tainha determinou:
- Ponham-na de poial na chaminé da cozinha.
O palacete de dois andares, com cómodos para alojar os filhos quando casassem - eram já dois, rapaz e rapariga - cresceu à medida dos preços e do movimento das travessias 
fluviais entre o norte e o sul, das sessões do Cine-Teatro Vila-Velhense, das rendas dos prédios.
- Gasto o que é meu. Ninguém tem nada com isso.
Mas em Vila Velha não era preciso ser directamente interessado num assunto para emitir opiniões com minúcia de pormenores. Corriam, assim, abundantes comentários 
aos caprichos decorativos do José da Costa. Esta crónica, porém, fiel ao rigor histórico, só pode registar as extravagâncias confirmadas por testemunhas idóneas 
ou documentação de mestres-de-obras e armazéns de utilidades. Ninguém pode, por exemplo, levantar dúvidas sobre a autenticidade de um grande lustre de vidrinhos 
de cristal na casa de banho do primeiro piso. Tão-pouco é realista pretender escamotear os dois anjos empunhando comucópias colocados na base da escada interior, 
ou as mísulas apoiadas em dragões situadas no hall, mesmo por baixo de um painelinho de azulejos de Alcobaça com o voto em suave cursivo "Deus abençoe o nosso lar". 
Também a montagem de um elevador eléctrico para o serviço da copa foi operação tão complexa e inusual que deixou abundantes rastos polémicos. Para não falar no serviço 
de loiça para vinte e quatro pessoas.
- Sacavém autêntico, feito de encomenda - explicaria mais tarde Tainha aos convidados, virando o prato da sopa, exibindo a marca.
Mas não nos antecipemos, que as obras ainda prometiam durar naquele Outono de 38, com camiões de Lisboa descarregando cómodas Luís XV, cadeiras Império, veludos 
para reposteiros, poltronas, canapés, camas de bilros e uma imponente secretária rococó impingida a peso de oiro por um antiquário da Rua D. Pedro V.
- Tem mais mobília que a Pensão Flor! - constatava o Piedade, sempre a pau com as grandezas e misérias de Vila Velha.
E, a par das notícias do mundo através das conversas da farmácia e do café, virava-se para o engenheiro Funk:
166
- O senhor engenheiro Jacob é que teve sorte! Lá na sua terra andam a escaqueirar tudo o que é judeu. Uma razia!
- Concerrteza, senhorr Piedade. Um Sorrte! - concordou Jacob Funk. Decorria a chamada "semana dos vidros partidos", durante a qual foram
destruídos e saqueados estabelecimentos e bens dos judeus, em várias cidades da Alemanha, tendo-se registado muitas mortes e prisões. De facto, verificar-se-ia mais 
tarde que, só nessa semana iniciada a 9 de Novembro, foram presos cerca de vinte mil judeus, o que veio a pôr o problema do aumento de capacidade dos campos de concentração.
Em Espanha aproximava-se o fim. As Brigadas Internacionais partiam na fase decisiva da batalha do Ebro. A Pasionária, patética, saudava aqueles homens de tantas 
nacionalidades que sabiam estar a viver o enterro de um sonho. Dolores Ibarruri era já o seu próprio fantasma a caminho do exílio moscovita, soltando o canto do 
cisne de um romantismo que a história havia de aniquilar: "Não vos esqueceremos e, quando a oliveira da paz se cobrir de novas folhas misturadas com os louros da 
vitória da República espanhola - voltai!"
Veloso Nunes, abandonando momentaneamente a prosa, sua predestinada vocação, escreveu um poema intitulado "Cruzados da liberdade" no qual aludia à epopeia da Reconquista 
e assegurava ao povo de Espanha triunfos sem data marcada. Receando que a poesia constituísse arriscado desvio das suas atribuições e forma inadequada às suas capacidades, 
guardou-a no fundo da gaveta dos inéditos. Decidiu que nunca a publicaria. E atirou-se à versão final de "O Ferreiro" que o editor exigia para antes do fim do ano.
Sofrendo com estoicismo a derrota sangrenta do Ebro, Júlio Quirino, Tó da Inácia, Firmino Fortes, Veloso Nunes e demais camaradas, preparavam outros futuros mais 
radiosos mas também mais distantes, agarrados ás derradeiras ilusões espanholas alimentadas de pequenas rações de lentilhas, feijão, arroz e bacalhau, a frugal dieta 
da República agonizante.
Vicente Mourão, Judite Castro e algumas almas embaladas de boas intenções sofreram sozinhos e em segredo o desmantelamento de uma esperança de democracia que se 
fora afastando gradualmente da fronteira, até se afogar no Mediterrâneo e atravessar, em andrajos, os Pirenéus inóspitos e gelados.
Entretanto, havia já a certeza que Delmiro Nicolau, o Bexiga, jamais voltaria a alinhar no Vila-Velhense. Deixara os ossos em Espanha e ainda hoje não se sabe em 
que lugar da tragédia espanhola eles repousam. As Bexigas doidas, mãe e filha, tinham sido convocadas numa tarde daquele Outono soturno ao comando da Legião, onde 
o capitão Carvalho e o dr. Leonardo Ferreira lhes apresentaram os sentimentos e os objectos pessoais do viriato: um relógio de pechisbeque, uma carteira sebenta 
com papéis de identidade, uma imagem de Nossa Senhora de Fátima, duas fotografias de raparigas, uma das quais com dedicatória - "Siempre a tu lado. Mercedes. Mérida 
1937" - outra foto do próprio Delmiro envergando a camisola do Vila-Velhense, um fio de plaque com uma cruz e uma figa, e uma navalha de ponta e mola.
As Bexigas recolheram os despojos e, no meio dos gritos e choros de carpideiras experimentadas, perguntaram como era da pensão de guerra. Embaraçados, Carvalho e 
Ferreira entreolharam-se e prometeram informar-se.
167
Desde então, passaram a evitar confrontar-se com o luto ostensivo da mãe e da irmã do falecido Delmiro.
O Gato tranquilizou-lhes as consciências:
- Não se ralem. Elas botaram luto por fora, mas na cama estão sempre em festa. O negócio segue rendoso. Se chateiam, prega-se-lhes um susto com a polícia. Prostituição, 
proxenetismo, desencaminhamento de menores...
Vila Velha esqueceu pudicamente o seu herói. Nos seus anais não ficou registada a participação na guerra civil de Espanha, com excepção das valorosas expedições 
de camioneta sob o comando do João Gato.
Só o Piedade, em domingo de futebol, sempre que via oscilar a defesa do Vila-Velhense, honrava a memória do Delmiro:
- Falta cá o Bexiga. Aquilo é que era um back!
168
XXXIX
- ... e, à tardinha, vi-os piquenicar de cesto e garrafão, entre as camionetas estacionadas no Terreiro do Trigo e em frente do Ministério da Marinha. Alguns vinham 
a Lisboa pela primeira vez, e atribuíam esse acontecimento maior das suas vidas à própria existência do homem providencial que lhes arengou do alto de uma janela 
ministerial do Terreiro do Paço. Predominavam os rurais e o pequeno funcionalismo provinciano, enquadrados por adjuntos de cacique. Os mais abastados abancaram nos 
restaurantes de galegos da Rua dos Correeiros, arriscando os mais ousados alguns estabelecimentos da Baixa. Decididamente, não era Berlim nem Nuremberga, era Lisboa, 
era a Comarca de Arganil.
Judite lembrou: , - O Vicente sabe muito bem que o nacionalismo é elemento essencial dos fascismos.
- De acordo. Mas o nosso é pequenino e chato. E o do Reich é gigantesco e sanguinário.
Era ao café, na sala de convívio do Club Vila-Velhense, dias depois da grande manifestação organizada pela União Nacional em 26 de Fevereiro de 1939.
Isaura Mourão disse timidamente:
- Tenho medo da guerra. O Vicente pode ser chamado...
- Não... não há perigo - tranquilizou o marido, com pouquíssima convicção pensando nos rumores inquietantes que corriam a propósito das intenções da Espanha e da 
Itália a respeito de Portugal.
Com os idos de Março, caíram a Eslováquia, a Boémia, a Morávia. Hitler entrou em Praga, entre alas de checos em pranto. A Checoslováquia deixara de existir, era 
uma província do III Reich.
Depois, os nacionalistas ocuparam Madrid e, em 1 de Abril, dia das mentiras, Franco comunicou: "A guerra acabou." Havia uma ironia macabra nesta proclamação. Por 
um lado, a guerra civil espanhola era o prelúdio feroz de um terrível conflito mundial, por outro, o generalíssimo Franco não tinha realmente concluído a sua guerra. 
Por algum tempo ainda, as execuções dos seus inimigos prosseguiram, às centenas por dia. Era o ritmo da paz.
169
Na Vila, o farmacêutico Luís Soares explorava os sucessos do seu pessimismo:
- Eu não lhe dizia, amigo Teófilo? O Hitler descobre parantela em todo o lado. Felizmente que o engenheiro Jacob é judeu, se não era menino para vir libertar os 
alemães de Vila Velha.
Mas o notário persistia nos mais ínvios dos caminhos da diplomacia:
- Enquanto ele avançar para o Leste, não há razão para alarmes...
- Não me venha com essas estratégias arrevesadas, ó Teófilo. Qual Leste, qual Oeste! O homem perdeu foi o norte, e está a arranjar uma bernarda de salve-se quem 
puder.
- Mas ele tem meios. Um exército formidável, de gabarito! E que vão fazer agora os ingleses, o Chamberlain?...
- Esse - desabafou Luís Soares -, o melhor que tem a fazer é ir plantar batatas. A mim não me embrulhou ele, com aquele papelinho que garantia a paz nos nossos dias.
- É um homem bem-intencionado... - considerou o dr. Teófilo de Oliveira.
Mas de boas intenções estavam Vila Velha e o inferno cheios. O próprio Teófilo, estômago forte capaz de digerir os mais intricados problemas internacionais, sentia-se 
submerso pela celeridade dos acontecimentos, ultrapassado pela gravidade das situações. Em meados de Abril, teve de se precipitar sobre o atlas para localizar a 
Albânia, anexada à coroa de Sabóia por uma acção militar das tropas de Mussolini que não durara mais de 48 horas.
Mas as inquietações geopolíticas do notário não podiam ficar por aqui, face às perturbações e ameaças que apoquentavam o mundo.
Numa ida a Lisboa adquire a maior carta da Europa que encontra. De volta, pendura-a na parede do escritório. É um general em campanha, à procura de Danzig, tendo 
finalmente em conta os rumores sobre os desígnios imperiais do chanceler do Reich e os avisos do farmacêutico. E agora, sim, admite as soturnas previsões de Luís 
Soares. Prepara-se para a guerra.
Impressionado com os despropósitos verbais e estéticos do ditador da Alemanha que observara nas Actualidades do Cine-Teatro - "Impróprio de um estadista - admitira 
- é, no entanto, naturalmente prudente, e volta a considerar, como nas vésperas da participação de Portugal na Grande Guerra, que "se entrarmos, convém que seja 
do lado de quem ganha". Mas são pensamentos que não exprime em voz alta, preferindo alinhar pelas teses neutralistas do Governo.
- Esteja descansado, doutor Teófilo - dizia-lhe à mesa do café, o licenciado Vicente Mourão. - Isto aqui não é carne nem peixe. Somos amigos do Eixo e aliados da 
Inglaterra. No meio do imbróglio, talvez escapemos.
- E os russos? - inquietava-se o dr. Teófilo.
- Os russos? Segundo disse o senhor Churchill ontem, nos Comuns, admitindo-se que estabeleçam uma aliança com a Inglaterra, é de crer que... Como é que ele disse? 
Ó Manuel Maria, tem aí o jornal?... Ora cá está... que "deixem de molestar Portugal com intrigas e propaganda comunista". Tudo porque somos os velhos aliados. Está 
a ver? Já pode dormir descansado.
170
- Isso é que não posso. É tudo tão imprevisível. Veja em que deu o acordo de Munique. É uma crise incontrolável, complexa. De gabarito!
Não contente com o simplismo linear de Mourão, o dr. Teófilo consultou o pólo oposto, mais precisamente o Andrade da moagem.
- Não se deixe influenciar pela propaganda inglesa e francesa, doutor Teófilo. Tudo mentiras forjadas pelos comunistas. A Alemanha foi espoliada em Versalhes de 
vastos territórios que legitimamente lhe pertencem. E natural que pretenda recuperá-los. E pacificamente, sem disparar um tiro. Qual guerra, qual carapuça!
- E os russos? - lançou o notário.
- Ora aí é que está o perigo! Esses é que querem conquistar o mundo, destruir a civilização ocidental. E pena que os políticos da Europa não vejam o serviço que 
o chanceler do Reich lhes está a prestar. Até deviam agradecer-lhe!
Teófilo de Oliveira não insistiu nas consultas. Mesmo que houvesse guerra nada o obrigava a tomar partido.
- Como dizem os fleumáticos ingleses, wait and see... - escapava-se ele aos sinistros augúrios do farmacêutico.
- E agora, que me diz? Parece que o homem, depois da Áustria e da Checoslováquia, também quer a Polónia.
- Danzig não é a Polónia - observou Teófilo, cauteloso.
Mas que surpresas estava a história preparando ao notário de Vila Velha e aos seus prestimosos consultores!
Nesse fim de Primavera, ainda muitas esperanças acudiam aos espíritos curiosos dos negócios do mundo.
Entre o torno e o arado, o resto da população do Concelho, a sua grande maioria, não tinha hipóteses de forjar intimidades com os poderosos deste mundo. Faziam crescer 
Vila Velha e medrar as searas e manadas da Lezíria. Salários de fome despertavam ouvidos atentos ás prosas do Firmino, do Tó. Na Vila, já alguns concordavam em acabar 
com a exploração do homem pelo homem. No campo, havia quem apoiasse a ideia da terra a quem a trabalha. Mas era ainda um fervilhar lento, sujeito às variações do 
conteúdo da lancheira e do alforge. Seroando em motas perdidas, lá para os confins do Sul, ou dedicando tardes de sábado à fraternidade de tascas e adegas, nunca 
faltaram aos camaradas de Pedro Neves as instruções do comité central e a consciência de classe.
Quando, em pleno Agosto, rebentou a bomba do Pacto germano-soviético, algumas almas simples vacilaram, certas militâncias acusaram recaídas pequeno-burguesas. Mas 
a verdade é que não era fácil desfazer o granítico silogismo de um trabalhador vila-velhense. Na Rússia, a classe operária estava no poder; a Rússia fazia aliança 
com a Alemanha; logo, a Alemanha era aliada da classe operária.
Rodrigo Veloso Nunes não queria acreditar. Mas viu a fotografia no jornal, teve uma vertigem. Vinha na primeira página e era bem grande. Molotov, sentado, assinava 
cuidadosamente o documento, e, atrás, dele, de pé, estavam o general Chapochnikov, chefe de estado-maior do Exército Vermelho, Ri-bentrop, ministro dos Negócios 
Estrangeiros do Reich e José Estaline, sorrin-
171
do debaixo dos bigodes. Veloso Nunes precipitou-se sobre o Quirino e o Fortes, a implorar que o curassem da alucinação.
- Calma, camarada - começou pausadamente o Firmino. - Primeiro, não é uma aliança, é um acordo... transitório. Segundo, a União Soviética tem o direito de se defender 
da hostilidade das potências capitalistas que, debaixo da capa de democracias formais, são os piores inimigos dos trabalhadores, os principais agentes da contra-revolução, 
os exploradores do homem, os hipócritas divisionistas, os...
E aqui Firmino avançou uma formidável diatribe contra a Inglaterra, a França, o Estados Unidos e a própria Polónia agora metida entre dois fogos. Sobre a Alemanha 
de Hitler, nem uma palavra.
Desfeita a alucinação mas sob o efeito do choque, Veloso Nunes regressou à banca de escritor, sem ter formulado as objecções que posteriormente lhe ocorreram. Não 
tinham os nazis liquidado os comunistas na Alemanha? Não tinham eles contribuído decisivamente para a derrota da República espanhola? Não lutava ele, Veloso Nunes, 
contra o fascismo? Atormentado, procurava afogar as dúvidas na fé redentora da ideologia e nos interesses imediatos da pátria do socialismo. Mas as interrogações 
voltavam como fantasmas saídos da memória e da razão.
Veloso Nunes, escritor de futuro, ainda não estava familiarizado com os malefícios da história e da moral burguesas.
E mesmo assim ninguém imaginava em Vila Velha a parte mais sórdida do pacto de Moscovo, o protocolo secreto sobre a partilha da Polónia e as mãos livres à União 
Soviética para se ocupar em seu proveito da Finlândia, da Letónia, da Estónia - uma das mais tenebrosas negociatas da história.
No café, no clube, na farmácia, a perplexidade era tão grande que, pela primeira vez na sua já longa carreira de experimentado observador da política internacional, 
o dr. Teófilo de Oliveira confessou:
- Agora é que eu não percebo nada!
O instintivo desabafo, assaz surpreendente na boca de quem se revelava tão afeito ás sendas da futurologia, foi o detonador de uma série de declarações de que se 
apresentam extractos representativos.
Advogado Vicente Mourão:
- A razão de Estado submergiu a coerência ideológica. Estaline enterrou pela segunda vez Marx, Engels e Lenine. Começou a época em que o imperialismo suplanta o 
internacionalismo. Já suspeitei disso durante a guerra de Espanha. Todas as ditaduras se assemelham.
Industrial Guilherme Andrade:
- Resultado negativo da bagunça generalizada das democracias europeias, paralisadas e incapazes de compreender o esforço fantástico de Adolfo Hitler e o progresso 
do Reich. Admito que o acontecimento encubra uma hábil manobra do chanceler...
Farmacêutico Luís Soares:
- Eu não dizia? O tal Hitler perdeu mesmo o norte e vai envolver o mundo todo num conflito de proporções catastróficas!
Advogado Maurício Santos:
172
- Vejamos. Um pacto, qualquer pacto, é susceptível de denúncia por uma das partes. As hesitações da Inglaterra e da França, tomadas como sintoma de debilidade endémica, 
incitaram o ditador moscovita a garantir as fronteiras Leste através de um entendimento com o chefe de Estado alemão. Atendendo a que são indivíduos du même milieu, 
não há motivos para espanto em matéria de falta de escrúpulos.
Médico Lúcio Sales:
- É um estranho compromisso. De muita responsabilidade!... Judite Castro (doméstica):
- Vão ruindo uma a uma as esperanças de liberdade e justiça. Vemos agora na mesma barricada os mais abjectos representantes da tirania fascista e aqueles que estão 
traindo ideias generosas de dignidade e emancipação para todos. Felizmente, a fraternidade e a igualdade entre os homens não precisam de um líder para sobreviverem 
à violência que se aproxima.
Médico Leonardo Ferreira:
- O eixo Roma-Berlim ditou as suas condições a Estaline! Diogo Bernardo de Albergaria e Mello, Piedade (reformado):
- Vai haver muita castanha! Disse mesmo há bocadinho o doutor Soares da farmácia.
Cada um à sua maneira, todos reivindicavam o seu lugar na história. Não podendo ser na do mundo, que fosse ao menos na de Vila Velha. Aqui se cumprem, em parte, 
essas aspirações.
Mas não nos percamos na floresta, esquecendo cada árvore que ela comporta.
Registemos ainda um evento importante do quotidiano vila-velhense não relacionado directamente com a sorte da humanidade, satisfazendo o humanismo do leitor e evitando 
excessivas discriminações.
Miguel de Lencastre, com Dolores e o filho Francisco já com ano e meio, foram finalmente recebidos na Quinta das Toupeiras, assim se cumprindo o voto profético do 
campino Manuel Zeferino. Quis o destino que fosse Francisco o único descendente varão dos Lencastres. Tomás não tinha filhos, Leonor não casara e Diogo desistira 
à quarta rapariga. Tal facto acelerou a reconciliação dos irmãos, unidos na angústia de garantir o nome e a linhagem dos Lencastres. Miguel caiu de maduro nos braços 
da família, enquanto Dolores suportava, com timidez e carácter, a análise feroz da cunhada de cara de cavalo e magra como um vime. As emoções do discreto reencontro 
familiar não desviaram Miguel do negócio de automóveis, ramo em que conquistara prestígio e sociedade numa das principais empresas de Lisboa. Num balanço geral da 
situação, Diogo admitiu que o casamento tinha feito bem ao rapaz.
- Está um homem - concluiu.
A continuidade dos Lencastres parecia, portanto, assegurada, no momento em que Vila Velha se interrogava sobre a sua invulnerabilidade ás catástrofes mundiais. Com 
alguma leviandade, informação vigiada e relativa confiança.
173
XL
Filhos da demência devastadora, marcharam cantando "Der Tod reit' auf einem wilden Rappen..." (A morte monta um cavalo selvagem...) ou "Kein schöner Tod ist in ther 
Welt, als wer vorm Feind erschlagen" (Não há morte mais bela no mundo que ser morto frente ao inimigo). Sorriam ao erguer as barreiras da cidade ansiática de Danzig. 
E confirmavam a trágica angústia de Goethe - "Experimentei muitas vezes uma profunda amargura ao pensar no povo alemão, tão estimável em cada um dos seus indivíduos 
e tão miserável na sua colectividade" - e cantavam "O Deutchland hoch in Ehren..." (O Alemanha, sê altamente honrada...), marchando para a desonra dos massacres, 
em legiões eriçadas de baionetas. Tudo lhes era permitido, o Führer garantira-lhes um Reich de mil anos.
A manhã de sexta-feira 1 de Setembro de 1939 foi bastante trabalhosa para o galego Manuel Maria, regressado na véspera de Vigo, onde passara um mês de férias a conferir 
o resto da família e a vistoriar as cicatrizes de uma guerra que praticamente tinha poupado a Galiza. Atirou-se de madrugada à limpeza geral da residência, situada 
por cima do estabelecimento, e, pelas nove e meia, deixou a mulher às voltas com a barrela, desceu a verificar as contas da gerência interina do Felisberto. Por 
hábito ou desfastio, ligou a telefonia, ainda colocada atrás do balcão. Pouco antes das onze, apareceu o infalível Piedade, muito cumprimentador, a saber novidades 
de Vigo, a informar-se do estado de saúde do Manuel Maria e demais família, a pedir o inevitável copo de água. Minutos depois, logo a seguir ao sinal horário, caiu 
no café a notícia fatal. As tropas alemãs tinham começado a invasão da Polónia, às primeiras horas da manhã.
- ... Estava eu a levantar-me da cama - constatou o galego, por não encontrar palavras capazes de acolher aquela má nova.
O Piedade, excitadíssimo, largou o copo de água e saiu porta fora. O Pires marchante, que vinha a entrar, evitou o embate à justa.
- Ó raios! Vais a fugir da vaca do Galrinhas?!
- Desculpe, senhor Pires. Rebentou a guerra - anunciou o Piedade, já a atravessar a rua.
Daí a instantes, irrompia na Farmácia, ofegante:
174
- Rebentou a guerra!
- O homem, acalme-se. Conte lá como isso foi - disse o farmacêutico, abandonando um masso de facturas.
- Os alemães... a Polónia... invadiram tudo... - gaguejou o Piedade, pálido, com falta de ar.
O fleumático Soares deu a volta ao balcão. Voltou com uma pilula e um copo de água.
- Sente-se e tome esta pastilha.
Estava com receio dos efeitos daquelas emoções na desgastada carcaça do oficial de diligências reformado.
Advertido por um cliente matutino, o dr. Teófilo de Oliveira precipitou-se para a Asclepius. Tirando o chapéu à diplomata com que substituíra o coco alguns anos 
antes, indagou:
- Então? Parece que rebentou o conflito... E o Piedade, recobrando forças:
- A Polónia, a Inglaterra... os alemães...
Incapazes de arrancar relato coerente, avançaram para o café, deixando o Piedade e a Farmácia entregues aos cuidados do Minhoca.
Quase todas as tendências da inteligentzia vila-velhense se encontravam já representadas no estabelecimento do Manuel Maria, a uma hora em que habitualmente as moscas 
reinavam ali sem partilha. A vozearia da clientela, cruzando opiniões e palpites, interrompia-se subitamente, cada vez que a telefonia debitava informações sobre 
os bombardeamentos da aviação alemã e o avanço através do território polaco que cortara já o corredor de Danzig.
Da excitação geral ia, pouco a pouco, surgindo um frágil consenso à volta da hipótese pouco provável de a Inglaterra e a França abandonarem mais um aliado à sua 
sorte, e a guerra ficar assim confinada à Polónia. O porta-voz destacado desta teoria era o notário, movendo-lhe tenaz oposição o dr. Vicente Mourão que garantia 
a generalização do conflito nas próximas horas. O dr. Leonardo Ferreira afirmava, por seu lado, que o poderio alemão fazia das operações em curso um mero passeio 
militar que ninguém se atreveria a deter. O farmacêutico, embora considerasse que havia ainda uma pequena possibilidade de salvar a paz, defendia a necessidade de 
dar uma lição ao Hitler, pontos de vista difíceis de conciliar. O dr. Maurício Santos concordava que a pàz tinha que ser salva a todo o custo, ignorando o facto 
incontroverso de os canhões já terem começado a troar. Veloso Nunes registava comentários e, obviamente, calava-se.
A determinada altura, Zacarias Gorjão, à volta com perturbações graves de irrigação cerebral que o tinham afastado definitivamente da barba e cabelo, entrou no café 
a dar vivas à França. Na sua opinião aquele país era o último baluarte das ideias raalcais da liberdade e do progresso.
A confusão generalizou-se quando o engenheiro Jacob Funk, que passava no outro lado da rua, foi convocado pelos do café para esclarecer aspectos geo-estratégicos 
que a sua qualidade de alemão, mesmo judeu, permitiria, em princípio, precisar. Queriam saber onde era Poznan, Lodz, o célebre "corredor ". Com relativo rigor, a 
todos respondia o delicado Jacob:
175
- É no Polónia, é no Polónia.
Deixava assim no auditório um travo de insatisfação, insistindo em continuar pacatamente o caminho para o almoço caseiro, não sem exclamar, compungido:
- Grrande catastrrofe!
O Século, usualmente discreto em debates políticos, chamou a atenção para o futuro imediato de Vila Velha e do País:
- E nós? Sempre ficamos neutros? Eu acho que não temos que ir meter o bedelho em assuntos que não nos dizem respeito...
- Isso não é bem assim. Quem disse que não nos dizem respeito?! - interveio o Mourão.
Reacendeu-se a polémica, agora centrada na posição portuguesa. Mas o Piedade que, regressado da farmácia, assistia aos debates, ruminava aquela história de a guerra 
ainda poder regressar à paz, deu corpo à meditação em que mergulhara, declarando:
- Afinal, parece que a guerra rebentou, mas pouco... O dr. Teófilo de Oliveira pegou-lhe na palavra:
- Vamos a ver...
As discussões arrefeceram subitamente. Os estômagos davam horas. Foram almoçar.
O Zé Bumbo, que só em ocasiões excepcionais fazia aparições diurnas, saudou a clientela em debandada com um toque de clarim.
- Seus combatentes do papel selado! Agora é que eu quero vê-los, debaixo de fogo, metidos nas trincheiras!
- Gaivotas em terra... - observou o Tainha, que chegara atrasado. E a vida de Vila Velha seguiu o seu curso.
No dia seguinte, que era um sábado, leu-se com a circunspecção adequada às circunstâncias a nota oficiosa do governo. "Felizmente os deveres da nossa aliança com 
a Inglaterra, que não queremos eximir-nos a confirmar em momento tão grave, não nos obrigam a abandonar nesta, emergência a situação de neutralidade.)) E vinha o 
conselho: "a todos se impõe viver a sua vida com mais calma, trabalho sério, maior disciplina e união"; e a transcendência: "o governo considerará como o mais alto 
serviço ou a maior graça da Providência poder manterá paz para o povo português... "
A prosa era inconfundível. E iluminada.
Na frente de Vila Velha, a actividade dos stukas no céu da Polónia, a marcha das divisões blindadas de Guderian, a competência dos estados-maiores dos generais Bock 
e Rundstedt e as lanças da cavalaria Pomorska, não puderam deter o ímpeto de D. Lurdes Paiva Soares nos preparativos do Baile das Vindimas no Clube Vila-Velhense, 
cuja realização se mantinha prevista para o último domingo daquele mês. D. Lurdes, presidenta de uma comissão organizadora, tinha o poder de fogo de duas panzer 
divizionen. Comandando D. Isaura Mourão, D. Aurora Campos e D. Adelaide Morais, a esposa do farmacêutico aprontava os planos da ofensiva outonal, colocando um concurso 
de dança nas primeiras linhas e uma avantajada ceia como reserva estratégica.
Por seu lado, o José da Costa pareceu redobrar de frenesim naquela linha
176
Maginot que era a casa nova, assaltado por uma grande urgência de querer mudar-se antes do ataque do Inverno.
Quanto ao dr. Maurício Santos, relançava uma ideia antiga que se ia transformando em verdadeira obsessão. Queria convencer a Câmara e os munícipes da necessidade 
imperiosa de erguer um monumento à memória de D. António Prior do Crato. Vasculhara arquivos, suportara tardes poeirentas na Torre do Tombo, abordara alfarrabistas, 
emboscara historiógrafos, e conseguira acumular esmagadoras provas documentais de um facto altamente enriquecedor da história da Vila. D. António fizera alto e repousara 
na margem direita do Rio Grande, algures onde fora construído o Cais do Norte, na sua caminhada para Lisboa, em Junho de 1580, no decurso da patriótica tentativa 
para se sentar, em vez de Filipe II, no trono de Portugal órfão de D. Sebastião. Justamente nesse sábado, 2 de Setembro, praticou o advogado insistentes diligências 
junto de alguns vereadores do presidente Passos e Silva.
O Século, por seu lado, resolveu antecipar a ferra dos garraios. O Santos da mercearia correu as quintas de Cabeço de Baixo e Cabeço de Cima, os casais dos montes 
de Vilar, arrematando sem hesitações partidas de batatas e feijão. Os Campos telegrafaram aos armazenistas da Covilhã reforços de encomendas. E até Vicente Mourão 
se atirou às sebentas de Direito Internacional, Público e Privado, a refrescar conhecimentos que podiam revelar-se da maior utilidade.
Aquele sábado mostrou, portanto, vila-velhenses particularmente azafamados, como se uma latente ameaça tornasse urgentes todos os actos rotineiros, todas as pequenas 
e grandes ambições.
Na missa dominical do dia 3, o padre Carlos fez uma vibrante prática que transmitiu aos crentes a impressão de que Deus não era alemão, nem inglês, nem francês, 
mas português e, provavelmente, vila-velhense. Segundo o pároco, a Vila parecia destinada a escapar ao Apocalipse, por via da fé dos seus habitantes, da graça divina 
e do chefe do Governo.
A saída da igreja, a Inglaterra já tinha declarado a guerra. As beatas, de olhos em alvo, persignaram-se, os cavalheiros puseram gravemente os chapéus nas cabeças, 
as damas murmuraram considerações banais, os rapazes e as raparigas trocaram entre si olhares menos frívolos, mas tão olheirentos e gulosos como de costume.
Vicente Mourão, que não era freguês da igreja matriz, de roupão e pantufas, assentou arraiais toda a manhã junto da telefonia. Apanhou a BBC e ouviu, emocionado, 
a voz de Chamberlain, entre apitos, uivos e cavos ruídos metálicos, dizendo ao mundo que "todos os objectivos pelos quais trabalhei, tudo o que esperei, todos os 
princípios em que acreditei durante a minha vida pública, tudo isso caiu em ruínas".
- Agora já não há dúvidas - reconheceu o advogado.
À hora de jantar, a França declarou a guerra à Alemanha.
Quando, no café e no clube, se serviam as primeiras bicas da noite, um submarino alemão, a trezentos quilómetros a oeste das Hébridas, torpedeava o paquete britânico 
"Athenia" navegando de Liverpul para Montreal, com 1400 passageiros a bordo, dos quais 112 foram para o fundo com o navio.
Tinha começado a Segunda Guerra Mundial.
177
XLI
Julga-se não ter havido a mínima relação entre o desenvolvimento das operações militares na Europa e o adiamento do Baile das Vindimas em Vila Velha.
Nos nevoeiros matinais daquele Outono ameno não se vislumbrava, aliás, o mais leve sinal dos longínquos combates. A guerra era sobretudo o "Diário de Notícias" e 
a Emissora Nacional. Varsóvia em escombros caiu nas mãos alemãs e o resto da Polónia, para lá do Vístula, foi ocupada pelo Exército Vermelho. Os dois parceiros selaram 
em Moscovo, com um tratado de fronteiras, a certidão de óbito da Polónia.
Politicamente, Vila Velha esgotara a sua capacidade de espanto.
O Presidente da República atravessara durante nove dias um Atlântico aberto à lei da guerra e aportara, indemne, ao Cais das Colunas, regressado de um giro pelas 
Colónias.
E os franceses na Linha Maginot, como os alemães na Linha Ziegfried, pareciam eternizar-se em absoluto imobilismo. Até voltou a falar-se de paz.
O estado-maior de D. Lurdes Paiva Soares decidira, portanto, protelar o baile do clube para sábado, 7 de Outubro, para coordenar os reforços do programa. De facto, 
haveria duas orquestras, uma de Lisboa, e outra de Vila Velha, em estreia, o conjunto "La Comparcita" dirigido pelos irmãos Lázaro e Laurentino Viegas, proprietários 
de um estabelecimento aberto recentemente na Vila e único no género, o "Palácio da Música" onde, da telefonia ao bandolim, da harmónica de boca ás reedições dos 
discos de Gardel, se assegurava satisfação dos gostos mais requintados.
Perante as exuberâncias mundanas da esposa do farmacêutico, a dra. Gertrudes da Purificação, proprietária da Farmácia Ideal, entrincheirava-se na herança dos austeros 
ideais herdados da defunta tia Ermelinda Pacheco, sublimando-os. Contra-atacava assim, duplamente, a concorrência da Asclepius, com estrito puritanismo, contrapondo 
medicamentos modernos aos preparados tradicionais de Luís Soares e ao gosto de folguedos de D. Lurdes, devoção e assiduidade na igreja, tendo reeditado recentemente, 
em crise de imaginação, uma peregrinação a Fátima, destinada desta vez a agradecer a paz portuguesa e solicitar prorrogação.
178
O dr. Soares, sem alterar um hábito, resumia assim a hostilidade da concorrência:
- Não tendo homem que lhe aqueça a cama, vai-nos fazendo ferver a paciência.
Com singular celeridade, cada coisa reocupava o seu lugar, na pequena crónica resistindo aos grandes desastres do mundo.
Maurício Santos não desistia da sua campanha a favor do monumento ao Prior do Crato. Afirmava estarem os vila-velhenses numa encruzilhada histórica, em que "a barbárie 
fazia pesar uma ameaça de destruição e pavor sobre os valores perenes da nossa civilização", o que exigia "uma judiciosa recuperação dos genuínos valores nacionais, 
sem chauvinismos espúrios". E mergulhava até às raízes:
- Parece incontroverso que a expressão popular usada nesta região, "Que faria aqui o Prior do Crato?", a qual exprime a perplexidade face a uma situação embaraçosa, 
é prova suplementar das origens profundas que ligam o presente e o futuro de Vila Velha e do seu Concelho ao passado do pretendente legítimo à Coroa de Portugal.
Submerso pela douta erudição do licenciado, o coronel Passos e Silva concordava:
- Não duvido, caro doutor. Qualquer coisa se há-de fazer. Mas este ano, nem pensar. Verbas esgotadas... Mas no orçamento do próximo ano, apesar dos encargos da electrificação 
de A dos Cónegos, talvez...
Maurício, porém, não se conformava com evasivas.
- Nem que se recorra a subscrição pública! Olhe, eu abro-a com um conto de réis!
No intervalo da campanha e enquanto alemães e russos liquidavam os restos do exército polaco, o dr. Maurício Santos, tendo como par Judite Castro, conquistou o primeiro 
prémio da valsa e o segundo do tango, no concurso de dança do Baile das Vindimas, assinalado por um sucesso à altura da comissão organizadora.
Sem nos prendermos excessivamente à ordem cronológica das peripécias do importante evento e depurando a história de detalhes de somenos, registemos para já os resultados 
do concurso de dança e respectivos prémios.
Valsa: .
1.º Dr. Maurício Santos/Judite Castro - 6 garrafas de Zambujal 1934 (de Josué Castro) e 1 corte de seda estampada (da Loja Campos & Fios).
2.º Adriano Morais/esposa - 1 gravata de seda natural (da Loja Campos &i Fios) e 4 discos das últimas novidades da "His Master's Voice" (do "Palácio da Música").
3.º Eng.° Jacob Funk/esposa - 12 travessias Norte-Sul (da Vila Velha-Sul Lda.) e 1 caixa de chocolates (da Casa Santos).
Tango:
1.º Dr. Vicente Mourão/esposa - 1 presunto de Chaves (da Casa Santos) e 1 frasco de água-de-colónia e 1 frasco de perfume "Feno da Portugal (da Farmácia Asclepius).
2.º Dr. Maurício Santos/Judite Castro - 6 garrafas de vinho do Porto
179
(da Casa Santos) e 1 lampreia de fios de ovos (de D. Lurdes Paiva Soares).
3.º Luís Morais/Maria Eugenia Andrade - 1 chapéu de feltro cinzento (da Casa Fernandes) e 10 quilos de farinha de 1." (da Moagem Andrade & Cia).
Surpresas evidentes foram a ligeireza e perícia do casal alemão, e a desclassificação do par Mourão, na valsa, só possível por se ter partido a fivela de um dos 
sapatos da ágil Isaura. Curioso foi o facto de à menina Andrade ter cabido como prémio a farinha do pai, o que levou o implacável Aníbal Castro a comentar:
- O Andrade é um unhas de fome. Conseguiu que a filha recuperasse a farinha!
Não desmereceu dos músicos de Lisboa o conjunto "La Comparcita" dos manos Viegas, o Laurentino ao piano e o Lázaro ao violino, seguidos, com muita diligência e relativa 
afinação, pelo Lopes Júnior, contabilista, à bateria, pelo Lemos, bilheteiro do Cine-Teatro, ao acordeão, e pelo polivalente Arquimedes Vital, solicitador, ao saxofone 
e ao clarinete, alternadamente.
Queixaram-se os mais jovens do conservantismo do repertório e de o concurso de dança não ter contemplado a rumba, o bolero, o fox e o sempre actual charleston, insinuando 
conluios para beneficiar os "carquejas", termo que usavam para designar depreciativamente os maiores de 35 anos.
A ceia teve a qualidade e a abundância habituais, embora avultassem protestos contra os preços dos petiscos do Zé do Cais, que, abusando da fama e do proveito, começava 
a meter a unha sem cerimónia.
Numa pausa de bar, o dr. Teófilo, sem poder dominar o bicho da política que o habitava, abordou o advogado Mourão:
- Então que me diz à partilha da Polónia ?
Simulando uma indiferença que em nada correspondia aos seus autênticos sentimentos, Vicente cortou cerce a conversa:
- Já não me apoquentam nenhuns sobressaltos, salvo os do fim do mês. Não consta que tivesse havido, naquela noite de festa, outras alusões à
guerra na Europa.
180
XLII
A reacção intempestiva de Vicente Mourão à questão posta pelo notário, no bar do Club Vila-Velhense, resultava da sua irritação face à moleza com que as democracias 
europeias pareciam enfrentar a guerra e à forma como deixavam dois ditadores de mãos livres dando curso às suas manhosas ambições. Isto parecia-lhe particularmente 
evidente em relação à França, cuja superioridade de forças na "frente" ocidental parecia flagrante mas inútil. De facto, Hitler e Estaline jogavam à glória no tabuleiro 
do Leste, repartindo conquistas sem grandes problemas de consciência ou outros, e o advogado de Vila Velha apenas encontrava relativo consolo na combatividade da 
marinha inglesa. Ele pensava secretamente que o destino do regime autoritário do Estado Novo estava ligado ao futuro próximo das democracias e que não deveria aguentar-se 
se estas conseguissem ganhar a guerra. Se havia neste preconceito algum egoísmo, não era menos certo que a sua opção ocidental era coerente com os princípios democráticos 
que defendia.
Vicente saudou, portanto, com justificada alegria a vitória da Home Fleet ao meter no fundo, ao largo de Montevideu, o couraçado "Graf Spee", duas semanas antes 
do Natal. Por outro lado, a indignação que lhe causara o ataque russo à pequena Finlândia era gradualmente vingada pela resistência heróica dos soldados de Mannerheim.
Na Frente interna reinava alguma incerteza, causada, em parte, pela auto-suficiência ostentada pelo Governo e pela sua fidelíssima imprensa que lhe repetia as teses 
com doses suspeitas de optimismo.
- O senhor Santos, é verdade que vai faltar o açúcar, o arroz, o azeite? - indagava D. Aurora Campos, reforçando o abastecimento semanal.
O merceeiro não desmentia nem confirmava.
- Boatos não faltam...
E o Piedade, fazendo contas ao toucinho para a sopa, adiantava, aconchegando a gola da samarra:
- Parece que vai haver racionamento. E também se fala de mobilização geral. Disse-me há bocado o Veloso Nunes.
- Esse fazia bem em não desviar a vista do deve e do haver! Que ponha os olhos no Raul Lucas que já leva quase três anos de Tarrafal - observou
181
judiciosamente António Santos.
Cresce um ambiente de rumores. No café, alguém lança mais um alarme:
- Diz-se que a marinha francesa apreendeu dois cargueiros portugueses, ao largo de Marrocos...
Notícia ou boato? Ninguém garante nada a ninguém.
E quando chegam as Festas, ao trocarem-se os votos tradicionais, ocorre a muitos vila-velhenses que o ano novo é bissexto. Mau presságio.
Em Fevereiro, as crónicas literárias dos jornais distraem a Vila das evoluções dos submarinos e dos cruzadores, ao assinalarem em críticas lisonjeiras o aparecimento 
do romance "O Ferreiro", de Rodrigo Veloso Nunes. Os sentimentos bairristas não ficam indiferentes ao constatar-se a digna representação de Vila Velha no mundo das 
letras nacionais. Só os mais ultramontanos situacionistas rosnam censuras contra a benevolência perigosa de se permitir a descarada divulgação de ideias subversivas. 
Leonardo Ferreira, Guilherme Andrade, Diogo de Lencastre evitam, no entanto, expôr-se à impopularidade do ataque frontal ao neo-realismo vila-yelhense de Veloso 
Nunes. Mas o segundo rumina queixas nas altas esferas e traz resposta aos correligionários.
- Está debaixo de olho. Mas não vale a pena lançar uma operação de polícia por causa de um milhar de leitores de um livro de segunda ordem.
Veremos que o critério haveria de variar no futuro, que o arbítrio policial era imprevisível. Coerente, o Andrade jamais viria a ler uma só linha da obra do seu 
conterrâneo Veloso Nunes.
O prestígio do escritor quando, enfronhado nos meios intelectuais lisboetas, trocou a escrita da mercearia Santos pelo emprego numa editora da capital. Mas, fiel 
às raízes, à camaradagem dos amigos e aos deveres de família, não falhava um fim-de-semana em Vila Velha.
Naturalmente, foi o grupo do Firmino Fortes que reivindicou as honras da homenagem ao sucesso de "O Ferreiro", com almoço numa adega do Casal da Velha e a presença 
de alguns convidados de Lisboa, entre os quais já não se contava o pintor Leopoldo Moniz, que, sem transição, se teria passado para as fileiras inimigas a ponto 
de estar colaborando nos trabalhos da Exposição do Mundo Português. Mas, em compensação, compareceram o consagrado homem de letras Ezequiel Novais e o advogado Montalvão 
Botelho, figuras representativas da Oposição e da tertúlia do Café Chiado. Assemelhou-se a confraternização a uma vigília de armas, na trégua ambígua provocada pela 
posição inconfortável da União Soviética na cena mundial. Falou-se, portanto, muito do passado e do futuro. O presente começava já a integrar-se no mundo sombrio 
do esquecimento, uma luz brilhando no fim do túnel que ficaria para trás como se jamais tivesse existido. A sinceridade e as certezas dos amigos de Veloso Nunes 
tinham raízes na solidez incontroversa das desigualdades sociais e do governo paternal e autoritário dos caciques da terra e da finança. O simplismo demagógico parecia 
assim justificado pela situação, sendo tudo o resto debitado na conta da moral burguesa, com seus preconceitos e leis de funil. Não quer isto dizer que o quotidiano 
do advogado Montalvão Botelho e do crítico literário Ezequiel Novais diferisse essencialmente do vivido por qualquer
182
outro cidadão com família e posses. Mas eram homens generosos, que não se limitavam ao conforto do lar, vinham ao povo, tinham um ideal enfrentavam na medida do 
possível os gestores da ordem estabelecida e não tinham exemplo moderno mais exaltante do que a Revolução de Outubro. Eram órfãos de outra Revolução, a francesa. 
E pouco importava que fossem capazes de algum cinismo.
- Não se podem fazer omeletas sem partir ovos - reconhecia sem reticências o literato Novais.
Naquele momento, os ovos eram polacos, lituanos, finlandeses. O futuro prepararia omeletas ainda mais variadas.
Era também boa altura de perguntar, naquele dia 18 de Março de 1940, que omeletas preparavam Hitler e Mussolini, no vagão especial do Duce, parado na pequena estação 
de Brenner, na fronteira da Alemanha com a Itália.
Mas quem, em Vila Velha, podia ter a certeza que eles eram dois mórbidos cavaleiros preparando um apocalipse? Que coração não guardava a esperança de escapar ao 
dilúvio?
Em parte nenhuma havia memória capaz de conservar a imagem do homem e da sua sombra. Seria mais humano esperar o milagre ou conhecer a natureza?
Os vila-velhenses receberam resposta parcial a algumas destas questões no dia 9 de Abril com a invasão nazi da Dinamarca e Noruega. Apesar das vitórias navais inglesas 
em Narvique, a rápida ocupação de todas as principais pontos estratégicos da costa norueguesa pela Wermacht fortalecia subitamente a convicção da invencibilidade 
dos alemães. A propaganda alemã circulava com desenvoltura e as páginas da revista "Das Signal" mostravam uma juventude radiosa e loira, imponentes soldados de capacete 
de aço e esmagadoras valquírias sorrindo à vitória com todos os dentes.
- E já se fala da grande ofensiva na Frente ocidental. A Bélgica, a Holanda, talvez a própria França, têm os dias contados - previa o dr. Teófilo, à mesa do café, 
escorropichando o carioca.
Vicente Mourão debitou uma amarga ironia:
- É. E em Agosto, o Hitler e o doutor Goebels vêm a banhos à Nazaré, tirar o retrato no Sítio, observar a marca da pata do cavalo de D. Fuas Roupinho.
E Maurício Santos:
- O caro colega pode dar livre curso ás suas espirituosas blagues, mas do futuro do nosso Portugal não há certezas, não. Que farão os espanhóis, empurrados pelos 
italianos? Que garantias de auxílio nos podem dar os ingleses? Será a nossa posição geo-estratégica desprezível para os beligerantes?
As judiciosas questões traziam ao espírito vivíssimo do farmacêutico um ponto capital:
- E os americanos, vão ficar de braços cruzados?
Era a primeira vez que, em Vila Velha, a guerra se estendia a outros continentes.
As gerais angústias devem ter contribuído indirectamente para o brilho particular de que se revestiu a procissão do Senhor dos Passos, na Páscoa
183
de 40.
Foram ruas atapetadas de molhos de alecrim que receberam os devotos pés de muitas centenas de crentes da Vila e arredores. A Confraria do Senhor Cristo envergou 
suas opas e alumiou seus gigantescos círios, e o murmúrio de muitas ave-marias ergueu-se no adro da matriz e em boa parte da Rua Generalíssimo Franco, quando os 
andores saíam as portas do templo. O arcebispo de Mitilene, que seleccionara Vila Velha para parte das suas celebrações pascais, caminhava sob o pálio, ostentando 
ricos paramentos, entre nuvens de incenso saindo de fumegantes caldeirinhas balançadas por seminaristas com capas de renda branca sobre as negras sotainas. O padre 
Carlos, comandante operacional, corria ao longo do cortejo, de uma ponta à outra, tentando impor a ordem nas filas de fiéis transportando velas acesas protegidas 
por pára-ventos de papel. O cheiro da cera derretida e do incenso suplantava largamente o doce perfume do alecrim. Mais de vinte anjinhos, com asas de penas ou organdi 
e auréolas de latão caminhavam contra o sono pela mão firme das mães. Um S. João Baptista de quatro anos teve uma birra muito séria, ao cabo dos primeiros cem metros, 
e os dois estalos matriarcais só agravaram o berreiro, sendo um santo ranhoso e em lágrimas a cumprir o trajecto ao colo, até ao fim. O andor do Senhor dos Passos 
era uma grande mancha roxa sobre a multidão. Salpicada de lírios, a base de verdura sustentava uma temerosa criatura bem maior que o natural, arrastando uma cruz 
negra, no ombro da qual pousava uma cabeleira preta encimada pela coroa de espinhos, de onde escorria para o rosto amarelado e orlado de espessa barba um sangue 
escuro em grossas gotas. Uma noite ventosa e sem lua conferia à tragédia anual um ambiente de temores doentios que não conseguiam aligeirar as coloridas colchas 
estendidas ás janelas - constatou-se, então, ser a de D. Lurdes Paiva Soares, amarela com rosas vermelhas em relevo, uma das mais espampanantes.
Por força da presença do arcebispo e das solicitações suplementares feitas aos santos por via dos perigos da guerra, o percurso da procissão foi consideravelmente 
alargado. Da matriz, dobrou a esquina para a Rua Direita, passando sob as sacadas da ala sul da Casa Grande, devidamente ornamentadas com colgaduras e velas que 
o vento apagava constantemente - cuidada decoração de D. Mariana Castro. Rua Direita abaixo - olhos vigilantes constataram na casa do licenciado Mourão janelas fechadas, 
ausência de colchas - alcançou-se a Praça do Município, lugar onde coube a vez ao presidente Passos e Silva e demais edis de alombar com o peso do andor. Tomou então 
o cortejo a Rua da Restauração, no sentido oeste, interrompendo o trânsito, controlado com desvelo pela guarnição da GNR, na via Lisboa-Porto, virando depois, em 
frente dos correios, para a Praça do Mercado, sendo muito notado o facto de o dr. Leonardo Ferreira não ter descurado sequer a decoração das duas varandas do consultório. 
Obliquou a procissão para a Praça D. Dinis, passando diante do Quartel da Legião Portuguesa, de bandeira hasteada e duas fileiras de lâmpadas encarnadas e verdes 
fazendo uma vistosa cercadura na fachada. Percorreu ainda o cortejo a Rua Luís de Camões, até à esquina da Rua 1.º de Dezembro, desfilou em frente do Clube Vila-Velhense 
também embandeirado, voltou a atravessar a Rua da Restauração, subiu a Gomes Freire, assinalando a banda da
184
Filarmónica União e Progresso a passagem diante da sua sede com acordes particularmente sonoros. E, finalmente, o Senhor, de túnica roxa fustigada pelo vento, recolheu 
à igreja matriz com os principais dignitários da sua comitiva.
A honra de acolher o arcebispo, como esclareceu antecipadamente o padre Carlos, cabia a toda a paróquia. Mas o lugar onde deveria repousar uns momentos, antes de 
regressar à capital, foi motivo de melindrosa polémica. Disputaram tal distinção Guilherme Andrade e os Lencastres. Ambos formalizaram convites, mas o arcebispo 
não trocou o certo pelo duvidoso, decidiu-se pelos Lencastres porque já conhecia os cómodos da Quinta das Toupeiras de ocasiões anteriores.
Instado por D. Diogo, o industrial acedeu a comparecer igualmente na mansão dos Castros. D. Clarisse Andrade, ofendida, recusou-se a acompanhar o marido.
- Se não sou fidalga para umas coisas, também o não sou para as outras!
Mas os problemas sérios, esses, bateram à porta dos Andrades em começos de Maio, quando a Geninha, então com 17 langorosas e pródigas primaveras, confessou entre 
lágrimas e suspiros a origem dos enjoos que a apoquentavam. Os progenitores deitaram as mãos à cabeça mas, ao arrancarem à Geninha a identidade do autor da proeza, 
arrepelaram os cabelos. Era, nem mais nem menos, o Luís Morais, o mais novo dos irmãos Morais, aparentemente destinado a uma interminável carreira de solteirão que 
os seus 36 anos e a desenvoltura femeeira auguravam. Agravava a situação o facto de o rapaz não ter ocupação certa, para além da acima sugerida, e de o pai andar 
afogado em letras e livranças por via de sucessivos desastres agrícolas e pecuários.
Ainda D. Clarisse e esposo não tinham decidido do destino a dar à gravidez da filha, uma fuga de informação, atribuída a inconfidências da própria Geninha junto 
de amigas do liceu, fez rebentar o escândalo que tornou inevitável o confronto entre os chefes das duas famílias e posteriores arranjos para o enlace, única saída 
decente para a situação. Os acordos resultantes das melindrosas negociações incluíam uma cláusula altamente favorável aos Morais, a qual previa a criação de um cargo 
novo de gestor da produção na Moagem Andrade &; da naturalmente destinado ao inesperado noivo.
No dia 10 de Maio, data em que foi afixado edital e assim postos a correr os turvos banhos, a Wermacht atacou na Frente ocidental, entrando sem cerimónia nem aviso 
na Holanda e na Bélgica. O acontecimento abrandou a mágoa do germanófilo Andrade e arredou para segundo plano os comentários de gosto mais ou menos duvidoso que 
vinham saudando o feito do Morais ao emprenhar a jovem herdeira Andrade.
As notícias da frente romperam a modorra que facilmente se apoderava dos ilustres vila-velhenses sempre que se esboçava uma trégua precária.
Recrudesceram as especulações, os alarmes, os rumores, enquanto as defesas aliadas se desmoronavam diante das panzer divizionen e, em Vila Velha, os anglófilos se 
faziam discretos e os germanófilos debitavam bazófias.
185
XLIII
Era verdadeiramente a festa. Mas aldeã, como se de repente surgisse a perspectiva de trocar a água-pé fascista pelo vinho nazi. Leonardo Ferreira fardava-se mais 
e melhor e olhava a sombra, a descobrir semelhanças com um Reichsleiter concelhio. Assumira em absoluto o ar grave do poder. Andrade, cozendo o desaire familiar, 
era um Goebels ditando a história ao Silva cego. Diogo de Lencastre era um Von Kleist surpreendido com a blitzkrieg.
Não era caso para menos. A Holanda durou cinco dias, a Bélgica pouco mais, o corpo expedicionário inglês sufocava em Dunquerque, os blindados de Rommel passeavam 
pelo Norte da França onde ninguém parecia saber onde era a Linha Maginot. Implacáveis Stukas picavam sobre colunas de refugiados em pânico. E os generais Gamelin, 
primeiro, e Weygan, depois, pareciam não entender o que se passava com as suas próprias tropas e com as do inimigo.
Imperturbável, o nosso ditador doméstico, com o seu Presidente ao lado, celebrava o décimo quarto ano da "Revolução Nacional" desta vez em família alargada, com 
o general Moscardo e outros heróicos vencedores portugueses e espanhóis, tudo gente de bem, trocando condecorações no Parque Eduardo VII de Lisboa.
Segundo os jornais, o chefe do Governo falara aos militares em linguagem clara, rude, lembrando-lhes obrigações patrióticas e manifestando-lhes total confiança, 
por serem "..-. aqueles para quem a honra é servir e o dever também se chama morte".
- Um pouco macabro... - comentou o advogado Mourão, dobrando o matutino lisboeta.
- Pois sim, mas até agora estamos a ganhar a batalha da paz - disse o notário. - Veja a tragédia da França, que está a ser cilindrada pela máquina alemã.
- E a débâcle - admitiu o dr. Maurício Santos.
Mourão esteve para invocar a manobra perfeita da retirada de Dunquerque, mas calou-se. Mesmo exemplar e estratégica não deixava de ser uma retirada. Optou pela diversão:
- Não sei como vai ser possível conciliar a neutralidade com as diligências da Inglaterra para conseguir facilidades nos Açores e nas Colónias.
186
- Se a Espanha se mantiver fora do conflito, escapamos à guerra - opinou o farmacêutico.
Subitamente, Maurício Santos explodiu de patriotismo:
- Não temos que depender de ninguém, nem vacilar perante o futuro, seja ele qual for! Nós, portugueses, que celebramos este ano oito séculos de história, temos que 
ser dignos dos nossos maiores. Para além dos maquiavelismos da política e do poder dos canhões, seremos os companheiros de Nun'Álvares, os soldados de Aljubarrota, 
os conjurados de 1640!
- Viva Portugal! - exclamou o Piedade.
Arrefecidos os ímpetos, o advogado Santos, inspirado pelas sumptuosas celebrações do centenário da independência, que então se aprontavam, voltou à carga com o projecto 
de monumento ao Prior do Crato:
- Não há ocasião mais azada para a justa homenagem que a Vila deve à memória de D. António, que este momento histórico de restauração dos valores nacionais...
Vicente Mourão ergueu-se. De pé, entre as mesas de tampo de pedra amarelada do café que se chamara República, a sua figura esguia, ossuda, fazia lembrar um D. Quixote 
sem romantismo.
- Não quero ofender o caro colega, mas a ocupação da França merecia mais de Vila Velha.
E saiu, muito direito e digno, a curtir a solidariedade dolorosa com a pátria da liberdade.
A derrota da França fazia outros estragos, na secreta intimidade de alguns vila-velhenses.
Josué Castro, prostrado no cadeirão do escritório, aberto sobre os joelhos o jornal do dia 19 de Junho, desabafou para a filha:
- E foi para isto que morreu o meu Samuel!...
Acabara de ler o patético apelo do marechal Pétain, lendário vencedor de Verdun, que fazia à França "o dom da sua pessoa, para lhe atenuara infelicidade ", aceitando 
tratar com o inimigo uma paz de vencido.
Mas, no dia seguinte, Judite, que se agarrava às mais ténues esperanças, desencantou uma pequena notícia sobre militares franceses que chegavam a Londres dispostos 
a continuar a luta.
- Paizinho! Paizinho! - gritou ela, ainda Josué metia a chave à porta. - Um general francês, em Londres, quer organizar a Resistência. Ouvi na telefonia. "A França 
perdeu uma batalha, não perdeu a guerra", disse ele. Chama-se De Gaulle(*).
Mas não havia consolo para a humilhação que transmitia a imagem da bandeira da suástica desfraldada na Torre Eiffel. Quando o Fuhrer, dias depois, impôs à França 
derrotada a assinatura de armistício, em Compiègne, no mesmo vagão do marechal Foch onde os aliados haviam ditado à Alemanha a sua paz, em 1918, todas as discretas 
esperanças vila-velhenses pareciam ter caído por terra.
Por ironia de um destino perverso e caprichoso, Lisboa estava em festa,
(*)Em anexo, na pág. 241, a proclamação de 18 de Junho de 1940
187
ostentando glórias de oitocentos anos. Depois dos solenes tedéus, das romagens a Guimarães, é inaugurada naquele dia 23 de Junho a Exposição do Mundo Português, 
magna apoteose das Comemorações Centenárias e montra política do Estado Novo.
O dr. Maurício, em fase de místico patriotismo, explicava no Clube, a um auditório moderadamente interessado:
- ... triplamente centenários! Medievais, pelo nascimento da nação em 1140, imperiais, pelo fastígio do império em 1540, brigantinos pela Restauração em 1640!
Recobrando o humor, o dr. Mourão observou:
- Vá lá que, se o Prior do Crato tem conseguido a coroa de Portugal, não havia 1640, e as comemorações, em vez de triplas, ficavam só duplas.
Nos dias seguintes, Vila Velha peregrinou até à Praça do Império, para ver a Exposição, de autocarro, em excursão organizada pelo João Gato, de comboio, de automóvel. 
Percorreu pavilhões imponentes, aldeias, sanzalas e até a casa de Santo António de Lisboa. Admirou os padrões, os guerreiros, os escudos, as espadas, as cruzes, 
as esferas armilares, as bandeiras, os arcos ogivais, os brasões, uma Soberania atlética e grave, uma Raça alada, os vitrais de Almada Negreiros, os reis, os infantes, 
os pajens, os escudeiros.
O filho do Século, já com quatro anos, sem largar a mão dos pais, assustou-se com os pretos das cubatas, no Pavilhão Colonial, e fez um pesadelo nessa noite. D. 
Lurdes Paiva Soares não queria afastar-se da nau, num inesperado regresso ao tempo em que sonhara viagens e aventuras. Judite Castro, pouco receptiva às realizações 
do Estado Novo, descobriu no peso monumental de certas estruturas parecenças com a arquitectura do III Reich. Maurício Santos extasiou-se com o empolgante monumento 
às Descobertas em que mestre Leopoldo de Almeida colocara o infante D. Henrique a comandar uma fila de homens de armas, marinheiros e demais povo. A dr.a Gertrudes 
da Purificação gastou metade do tempo na casa de Santo António. E o Piedade, que não ia a Lisboa há sete anos, depois de ver todas aquelas gigantescas estátuas de 
monarcas, heróis e santos, entre os quais contava alguns defuntos parentes, concluiu que os portugueses tinham encolhido com o tempo.
A Exposição do Mundo Português era um impressionante e imenso labirinto, solence feio, que embasbacou todos os vila-velhenses que a visitaram.
E repetem-se as expedições a Lisboa, para ver desfilar a embaixada de D. Manuel I ao papa, com Tristão da Cunha, Garcia de Resende, charameleiros, pajens, truões 
e bichos do circo do Coliseu. Para aproveitar a viagem, acrescentam-se umas idas às revistas do Parque Mayer.
Na Europa, sofre-se e morre-se, debaixo da botifarra nazi. A Itália logrou o extraordinário prodígio de, depois de os alemães terem invadido a França, entrar na 
guerra e mal conseguir vencer, no Sul, as reservas de um exército derrotado. Mas Mussolini paira como um abutre sobre os restos do banquete da águia alemã.
Numerosos e alarmantes, os boatos chegam às mesas do Café Central, às salas do clube, à Farmácia. Um dia, é a quinta-colunaítalo-alemã a preparar um golpe de Estado, 
no outro, é um ultimato alemão à Espanha ou a invasão
188
dos Açores pelos ingleses.
Como um equilibrista, o país vai-se aguentando no arame da paz, tornando mais providencial o homem de Santa Comba e mais milagreira a Virgem de Fátima.
Mas, para as ilhas, para Angola e Moçambique, partem os primeiros contingentes militares. Milicianos na disponibilidade são chamados ás fileiras. São os primórdios 
do que havia de ficar na história como a "campanha do ananás ".
E chega o Verão.
Preparam as damas os guarda-roupas estivais, extraindo da naftalina as capelines e os fatos claros dos maridos. Aprontam-se planos de vilegiatura. E começam as partidas. 
Para Cascais, os Lencastres. Para a Ericeira, os Castros. Para a Nazaré, os Soares e os Mourões. Para a Figueira da Foz, Maurício Santos e os Andrades já com a família 
acrescentada de um Morais e meio. Para a Caparica, os Campos. O dr. Teófilo, para a Cúria.
Esperando os regressos, o Piedade, amargurado de solidão que ninguém percebe, suporta nas costas o peso da fachada do café. Uma noite ou outra, troca umas graças 
com o Zé Bumbo que despreza esta guerra e ergue louvores à outra, a de 14-18, quando se cantava, para afugentar a morte, "La Madelon, pour nous n 'est pas sévère..."
Do outro lado do mar, Ramon Mercader executara a sentença de Estaline liquidando Léon Trotsky. O braço do ditador passava sobre as fronteiras.
Em Vila Velha esta bizarra interpretação do internacionalismo passou quase despercebida, lambem o México era longe e a maioria dos vila-velhenses bem pensantes confundiam 
o inimigo de Estaline com o ex-comandante do Exército Vermelho.
189
XLIV
Rodrigo Veloso Nunes era um homem cercado. Suportava calado a tentação de romper o cerco onde o pacto Berlim-Moscovo se justificava considerando os exércitos alemão 
e inglês como bandos rivais. Mas a resignação não deveria ser, em princípio, conciliável com a consciência revolucionária do intelectual. Casou-se, entretanto, com 
uma simpática secretária de redacção de um semanário progressista de Lisboa. Mas a disciplina que, contrariando juvenis resistências, o endurecia para lutas futuras 
provocou-lhe uma úlcera no estômago. Passou toda a primeira parte da batalha de Inglaterra a copos de leite. Esteve vários fins-de-semana sem ir a Vila Velha, por 
razões de saúde e por suportar mal o seu próprio silêncio, sofrendo a nostalgia do tempo da guerra de Espanha, quando podia apresentar-se de cabeça erguida, inimigo 
frontal e reconhecido do fascismo, sem transigências ditadas por razões de Estado. Admi-te-se, portanto, que Veloso Nunes tenha escapado à dissidência, nesse penoso 
ano de 1940, graças à úlcera e ao casamento.
A Vila Velha alfabeta leu "O Ferreiro" com preconceitos antagónicos, irreconciliáveis, mas com o orgulho comum de possuir um escritor de méritos reconhecidos pelos 
críticos de Lisboa, quando se alargava o pânico dos boatos, a fragilidade da paz, os primeiros problemas de abastecimento, tudo ampliado pelas notícias dos pavorosos 
bombardeamentos.
Já derrotada, a França era ainda aplaudida todas as noites com patético fervor, no Teatro Maria Vitória de Lisboa, cujos empresários faziam durar a agonia e estimulavam 
a lágrima com anúncios nos jornais do seguinte teor:
"A canção patriótica da heróica França
CARMENCITA AUBERT
em A "Madelon"
sensacional quadro acolhido todas as noites
com as maiores ovações
na revista de êxito colossal
ORA VAI TU!
no Maria Vitória "
190
Por via de tal sucesso, viu-se o Zé Bumbo na ribalta vila-velhense, vítima de graçolas de mau gosto relacionadas com a sua monomania musical. Houve até quem, cruelmente, 
lhe chamasse Carmencita Aubert.
Mas a guerra aérea acabou por se impor. A gesta dos Spitfires e dos Hur-ricanes empolgava Vicente Mourão, Judite Castro e conquistava, pouco a pouco, o prudente 
Maurício Santos e o manhoso Luís Soares. O maciço rolo compressor dos Messershmites, dos Heinkel III e dos Dorniers 17, encantavam Andrade, Leonardo Ferreira, Gato. 
Para o dr. Teófilo, a iminente invasão da Inglaterra não oferecia dúvidas, mas profetizava-a sem paixão, invocando friamente a superioridade material do Reich, a 
eficácia da Blitzkrieg, a estreiteza do Canal da Mancha e o isolamento da Grã-Bretanha. O mapa da Europa, na parede do escritório enchera-se de bandeirinhas coloridas 
as quais marcavam claramente as imparáveis investidas da Wermacht.
O farmacêutico agarrava a lógica pelos cabelos, referindo-se aos raides da RAF sobre Berlim:
- Está demonstrado que a Alemanha não é invulnerável.
- São pequenas alfinetadas de desespero - resumia o notário, exibindo as ruínas do Palácio de Buckingham reproduzidas nas primeiras páginas dos jornais.
Mas o Piedade, apontando as muito dignas silhuetas de suas majestades britânicas visitando os escombros, moderava a eficácia dos bombardeiros alemães:
- Mas, pelos vistos, não conseguiram acertar no rei e na rainha.
De Lisboa, o Fonseca estafeta trazia relatos rocambolescos de submarinos rondando a barra, de aviões misteriosos sobrevoando o Céu português, de espiões enxameando 
os cafés, as embaixadas, os pontos estratégicos.
Visíveis para todo o vila-velhense que se deslocasse à capital, em negócio ou lazer, eram as hordas de refugiados polacos, checos, belgas, alemães, franceses, húngaros, 
lagartando ao sol na esplanada da Pastelaria Suíça, especados diante dos consulados dos Estados Unidos e das repúblicas sul-americanas ou praticando difíceis diligências 
aos balcões de companhias de navegação.
Também nesta matéria a imprensa lisboeta excitava, comedidamente como era seu timbre, as imaginações de alguns vila-velhenses mais dados à fantasia.
"REFUGIADOS CHEGAM A PORTUGAL
No Sud que ontem à noite chegou a Lisboa com o atraso de 4,30 horas vieram 40 refugiados de várias nacionalidades. Em Alfarelos desembarcaram 30 e à estação do Rossio 
chegaram 10. Entre os passageiros refugiados veio o príncipe polaco Czartoryski.
Mata da Cúria, 27 - Têm chegado em vários comboios algumas dezenas de refugiados belgas e franceses que se alojaram em pensões e casas de aluguer das vizinhas termas. 
Confrange ver o seu aspecto de desolação."
O licenciado Maurício Santos virou a página, confrangido, mas soltando sonhos para além das paredes do seu escritório da Rua do Terreiro.
191
Aventurava-se pelos caminhos de exílios perigosos, ensaiava passos para lá do seu amor ao Concelho de Vila Velha, via um mundo de histórias secretas arribando ao 
jardim à beira-mar plantado, aspirava à intimidade com o príncipe Czar-toryski, com o rei Carol, com Paderevski. E o modernismo tentava-o, por via das modas, das 
línguas, dos hábitos estrangeiros. De cabeça nas nuvens mas de subconsciente vigilante, percorreu as páginas dos anúncios.
"Aux Étrangers
Serra da Estrela
à vendre maison meublée. Gouveia. Vivenda Cristina,"

"Étrangers
Charcuterie bien kncée cherche associe avec 50.000. Rèponse détaillée
À 53, n.º228."

"SENHORA ESTRANGEIRA
Deseja conhecer cavalheiro de meia-idade com bons sentimentos, em boa situação financeira, para fins matrimoniais. Resposta ao n." 433, Rossio 11."

Releu em voz alta, "senhora estrangeira deseja conhecer...". Com um súbito impulso empurrou a porta do mundo que se abriu à sua frente de par em par. Começou a redigir 
a resposta com paixão e urgência. Hesitou quanto à idade, acabou por escrever 40, mais quatro que a realidade, mais próximo das condições do anúncio. E foi ele mesmo 
quem, nos correios, comprou a estampilha e a colocou no sobrescrito.
Durante uma semana inteira, espiando a correspondência duas vezes ao dia, não aludiu uma só vez ao projecto de monumento ao Prior do Crato. Sonhava com uma condessa 
húngara, com uma bailarina austríaca, com uma pintora de Saint-Germain-des-Prés, e via-se íntimo das personalidades ilustres que, fugindo da guerra, voavam no cliper 
das sextas-feiras para as Américas e desfilavam nas páginas do "Diário de Notícias " - René Clair, Duvivier, Jules Romains, André Mauróis, Olga Valéry, Louis Jouvet...
Foi, portanto, com genuína emoção que Maurício Santos decifrou a letra inclinada e angulosa que, em francês escolar, lhe marcava o rendez-vous decisivo.
No dia em que Mussolini atacou a Grécia, o advogado de Vila Velha marchou sobre Lisboa, de comboio, animado de um outro espírito de conquista, predisposto à paixão 
e à mudança. Chegou ao Café Paladium, na Praça dos Restauradores, com vinte minutos de avanço sobre a hora H, empunhando ostensivamente o "Diário de Notícias " enrolado 
em canudo como um óculo de almirante perscrutando o oceano das mesas, à cata da rosa vermelha que haveria de emergir qual periscópio de um submarino aliado.
A rosa do código chegou com ligeiro atraso, mas arvorada no vasto convés de um contratorpedeiro inimigo navegando ao seu encontro. Maurício vacilou, esteve tentado 
a bater em retirada e recusar o combate. Mas, tendo
192
à ré o balcão hostil, era a manobra difícil e arriscada, pelo que, fazendo das fraquezas forças, aproou à matrona que parecia tê-lo localizado e rumava nitidamente 
na sua direcção.
Era holandesa, chamava-se Margaretta, Magi para os amigos, pesava mais de oitenta quilos e media um metro e setenta e cinco, mais uma arroba e cinco centímetros 
que o vila-velhense.
Arranharam algumas banalidades em francês. Magi deglutiu quatro pastéis de nata e um galão, aproveitando as pausas para informar que era viúva de um oficial do exército 
holandês caído nas primeiras horas da invasão nazi, e garantiu 34 opulentas primaveras comprovadas com a exibição do passaporte. A origem judaica foi a principal 
razão invocada para a fuga através da Europa em guerra.
Maurício abandonava a pouco e pouco a táctica defensiva inicial e enchia os olhos nos dela, azuis de água, no decote generoso anunciando abundâncias pouco comuns, 
na boca carnuda, na pele branca, leitosa, aveludada, nos cabelos arruivados sobrando do turbante branco. Assim vista de perto, era atraente e os seus oitenta e tal 
quilos tornavam-se acessíveis e risonhos.
- Je suis avocat... - explicou Maurício.
- À Lisbonne?
- Non, à Vila Velha, cinquante quilometres au Nord.
- Domage... - disse ela, traindo uma certa relutância em instalar-se na província.
- Vila Velha est três jolie. II y a le fleuve, le Club, les amis...
- E Maurício dava-se conta do pouco que a Vila podia oferecer a uma femme du monde.
Ingurgitado o lanche, foram ao cinema, à segunda matiné, ver a Greta Garbo na "Ninotchka". Depois do primeiro intervalo, Maurício Santos arriscou a mão na coxa da 
holandesa. Delicada mas firme, ela esquivou-se. O licenciado arrependeu-se do atrevimento, pensando na viuvez recente, nas provações da refugiada, no abandono em 
terra estranha. Redimiu-se levando-a a jantar aos Irmãos Unidos.
Separaram-se à porta da Estação do Rossio, sem nenhuma decisão. De concreto ficou apenas um convite insistente de Magi para uma festa de caridade no domingo seguinte, 
no Estoril, a favor dos refugiados holandeses. Certificando-se de não haver rasto de vila-velhenses no horizonte, o dr. Maurício Santos despediu-se com beija-mão 
e vénia. Para que a Holanda tomasse conhecimento de que Vila Velha não era uma terra de cafres.
Tendo regressado no último comboio de sábado, só na altura da bica do Manuel Maria, após o calmo almoço dominical, Maurício soube da polémica aberta a propósito 
de um anúncio de página inteira publicado no número da véspera do "Correio de Vila Velha" (*).
Tratava-se de saber se era ou não justo fazer propaganda a uma das potências beligerantes, na ocorrência a Alemanha.
- Não se pode exigir que o Silva cego escolha a cor do dinheiro..
(*) Em anexo na página 242
193
- afirmava o dr. Teófilo.
- É uma questão moral! - protestava o dr. Mourão. - Não estamos a falar de um reclamo para vender batatas ou carrinhos de linhas. Somos ou não aliados da Inglaterra?!
- Nesta guerra, antes do mais, somos neutros - observava o farmacêutico.
- Neutro?! O Silva cego neutro?! Se fosse, ou publicava também os horários da BBC, ou não aceitava nem um nem outro.
- São percalços da livre concorrência - argumentava o notário.
- Quem nos garante que o homem foi abordado pelos ingleses? Se o fosse, não poderia recusar lhes a publicação do seu anúncio.
- A não ser que os mentores o instruíssem sobre o modo de tornear as regras da tal livre concorrência - contradisse o Mourão.
Nesse momento, deu entrada no café o impante clínico Leonardo Ferreira, de ostensivo "Correio de Vila Velha" entalado no sovaco. Lançou umas triunfais boas-tardes 
e foi sentar-se à mesa do atordoado Maurício Santos ainda mal refeito da sua experiência holandesa. Desdobrando o semanário, o dr. Ferreira disse para o café inteiro:
- O Silva está a fazer um grande jornal!
- E sem ver! - completou o Piedade.
Vicente Mourão, desabrido, resmungou a meia voz para o dr. Teófilo:
- E diz o doutor notário que o dinheiro não tem cor. Este é cinzento, da cor dos burros.
Deitando para trás das costas as preocupações decorrentes do encontro Hitler-Franco, em Hendaia, e da investida mussoliniana sobre a Grécia, o dr. Maurício Santos, 
transitoriamente distante das querelas da Vila e todo virado para o grand monde, partiu no domingo seguinte para a testa do Estoril.
Revelou-se a expedição dispendiosa e decepcionante quanto aos objectivos imediatos. A entrada na elegante casa de chá, as rifas, as tômbolas espremeram a bolsa do 
causídico, forçando-lhe a generosidade a favor dos refugiados holandeses que, afinal, em nada faziam lembrar a farta clientela da sopa dos pobres de Vila Velha. 
A decepção, essa, teve origem na descoberta de pelo menos mais cinco parolos apanhados pelo anúncio da ladina Margaretta, deambulando entre os estrangeiros a equilibrar 
com a maior dificuldade a chávena de chá e o pires dos éclaires. Compensações também as houve, é certo. Maurício travou conhecimento com um banqueiro de Amesterdão, 
um ex ministro da Haia, um armador judeu de Roterdão, por sinal com um apelido português e remotos parentes no Douro.
Dando balanço à aventura, no comboio para Vila Velha, o dr. Maurício Santos reconheceu que, apesar das contrariedades, acabara por se divertir, ampliara os seus 
conhecimentos e talvez as suas relações. Perdoara até o desaforo da própria Magi que selara as pazes com duas beijocas sonoras e fraternais nas faces coradas do 
vila-velhense e fizera o seu elogio aos compatriotas, em holandês, pois claro. Trocaram endereços e promessas de visitas desinteressadas.
As perspectivas criadas por anteriores confidências de cate não foram,
194
porém, frustradas. O dr. Maurício não resistiu à tentação de retocar a verdade dos factos, transformando a viúva do oficial holandês em esbelta bailarina ao serviço 
da Ópera de Paris e colocando na festa mundana do Estoril um epílogo picante sugerido por delicadas meias palavras.
O ameno Outono de Vila Velha foi perturbado pela descoberta de um grande balão cativo pairando sobre as colinas de Vilar. Fugido de uma qualquer barragem antiaérea 
distante, o curioso objecto atraiu numerosos vila-velhenses que arriscaram automóveis e bicicletas na íngreme encosta que levava à aldeia, para observarem de perto 
o interessante engenho. Quando se previa a queda, num olival das redondezas, sob a protecção de uma patrulha da Guarda, o vento pôs-se a soprar do sul, o balão recobrou 
forças e, tomando altura, prosseguiu a sua caprichosa viagem.
O Piedade, precioso, afirmava que o balão não era cativo como diziam os doutores do Café Central, mas livre, qual andorinha voando no céu magnífico do Concelho de 
Vila Velha.
195
XLV
Colunas de tropas em manobras atravessaram Vila Velha, em Novembro de 40. A artilharia fez fogos reais nos campos dos Cabeços e o estrondo dos obuses ouvia-se distintamente 
na Vila. Um batalhão de sapadores acampou nos arredores, durante três dias, e fez nas ruas de Vila Velha exercícios de defesa civil. Ao ver passar debaixo das janelas 
da Rua Direita um grupo de soldados com máscaras antigás, o filho do Século, em pânico, correu ao escritório, à sala, a alertar o avô, a tia:
- Chegaram os elefantes com botas!
Judite veio à janela explicar para que servia aquela máscara com o tubo de borracha que o sobrinho confundira com a tromba de um paquiderme. David passava agora 
a maior parte do tempo na Casa Grande, explorando sótãos e caves, ouvindo as histórias fantásticas da tia Judite e do tio Aníbal, rapando os tachos onde a avó fazia 
os doces, pulando nas áleas ensaibradas do jardim. Era uma criança sensível, inteligente, enleando Judite em caprichos e perguntas difíceis. A filha de Josué Castro 
dava gradualmente ao sobrinho o amor que teria vivido se fosse mãe.
Continuava a seguir os negócios do mundo, mas sem paixão. Ouvia a BBC, folheava os jornais, regozijava-se com os desastres militares de Mussolini na Grécia, na Líbia, 
com a resistência inglesa cada vez mais firme, mas o coração estava secando esperanças, afectos, projectos, entusiasmos. De vez em quando, pensava em Pedro Neves 
atrás das grades de Caxias, vibrava de indignação e pena, sem que vislumbrasse a sombra de outros sentimentos, que conhecera mas que estavam morrendo sem o rasto 
de um desejo.
As longas noites de Inverno caíam sobre a Casa Grande e tudo começava a envelhecer e a transformar-se em memória. Os silêncios eram mais profundos e demorados. Nunca 
se ouvira tão claramente a chuva escorrendo dos telhados e fustigando as vidraças, a lenha estalando na lareira da sala, o tilintar de copos e loiças nas mãos da 
Jacinta, as rodas ferradas de uma carroça ecoando no empedrado da rua, o uivo de um cão. Pela primeira vez, Judite olhou retratos de antepassados, rendas feitas 
por mãos desaparecidas, o laçarote empoeirado no fundo de uma arca, a bengala de castão de prata de um avô desconhecido, como se começasse uma nova vida aligeirada 
de ilusões e enganos,
196
aquela que passa como uma despedida constante deixando nos recantos da noite o pó finíssimo que transporta nas suas asas de fanela.
Passou num instante o Natal, o fim do ano no Clube Vila-Velhense. E 1941 entrou com chuvas e vendavais, as águas do rio a subir mais rapidamente que no ano anterior, 
anunciando cheia grande. Em meados de Janeiro o gado começou a atravessar do sul para o norte, em batelões ou a nado, à procura de abrigo, e os valadores voltaram 
ao seu combate, reforçando diques e valados. Depressa as estradas e os campos do sul ficaram cobertos.
- Um mar d'auga! - informava um maioral coberto de lama. - Da Ponte do Bispo até ao Cais do Sul vim com auga p'la barriga do cavalo, a guiar-me p'los paus de fio.
O canito, que nadara ao lado dele todo o trajecto, ladrava às éguas que punham pata em terra a sacudir as crinas encharcadas.
Manadas de vacas e cavalos batidos pela chuva e pelo vento atravessavam a Vila a caminho de currais improvisados ou pastagens nas colinas de Vilar, de A dos Cónegos, 
de Cabeço de Baixo. Fragatas, saveiros, batéis e toda a frota da Vila Velha-Sul Lda não paravam, noite e dia, entre o norte e o sul. Do outro lado do rio apenas 
emergiam das águas o topo do cais, os telhados dos aposentos da Senhora Companhia, os silos e os postes telegráficos ao longo da estrada para Aldeia Grande. Homens, 
mulheres e crianças, carregados de trouxas, alforges e sacos com os escassos haveres salvos nas motas distantes da lezíria onde viviam, desembarcavam no Cais do 
Norte, olhos cavados de insónia, roupa empastada de lama, gestos lentos e inseguros de cansaço e de medo.
No dia 25, a água galgou a linha férrea e entrou na Vila. O Largo da Estação transformou-se num lago onde chafurdava o rapazio de pé descalço, e os clientes da Pensão 
Flor eram evacuados às costas dos moços de fretes. Na Rua dos Pescadores, a água causou importantes prejuízos nos armazéns da moagem e no Grémio da Lavoura, e na 
Rua Miguel Bombarda, comerciantes e particulares protegiam as portas com barreiras de sacos de terra. Os bombeiros não tinham mãos a medir, bombando caves inundadas, 
reforçando improvisados diques nas transversais que ligavam a Rua Miguel Bombarda à Rua Luís de Camões.
Os lavradores, de searas perdidas, lamuriavam queixas e relançavam pela centésima vez nunca realizados projectos de hidráulica agrícola, capazes de evitar aquela 
desgraça cíclica.
O governador civil de Lisboa, acompanhado pelo presidente Passos e Silva e agricultores do Concelho, visitou a região, no dia 26, embarcando num batelão do Tainha, 
e, na Vila, a pé enxuto, assistiu à distribuição da sopa dos pobres, reuniu no Município com as forças vivas e prometeu auxílios.
Nessa noite as águas atingiram o nível máximo. Maior que a do ano anterior, era a cheia do século. Os diques do Vau das Éguas abriram rombos e o rio tomou conta 
das casas dos mouchões, o Rio Pequeno subiu ao tabuleiro da Ponte do Bispo, invadiu Porto das Éguas e parte de Aldeia Grande. Temeu-se pela sorte dos valadores, 
de gente e gados isolados em pequenos portos de salvação. Dois garotos e um velho foram salvos por pescadores depois de passarem quase dois dias em cima de um telhado, 
nas imediações do Ribeirão. Os
197
Lencastres perderam sete novilhos bravos, presos nos lameiros da Senhora da Fé. O Século conseguiu retirar a vacada a tempo para as charnecas do sul, mas ficou ele 
próprio impedido de regressar a Vila Velha, abrigando-se em casa de amigos, nos arredores de Salvaterra, depois de percorrer a cavalo mais de trinta quilómetros 
de terra e água.
Mas aquele Inverno havia de ficar gravado na memória da Vila com a marca das grandes catástrofes.
Quando as águas, enfim, baixaram e o curso normal da vida voltava a Vila Velha e aos campos do Sul, desabou um ciclone terrível, no sábado 15 de Fevereiro.
O vento, soprando a 200 quilómetros por hora, deixou um rasto desolador de destruição e morte. Uma tragédia de proporções nunca vistas voltou à lezíria, ao rio, 
à Vila. Voaram telhados, desabaram empenas de prédios, chaminés, postes telegráficos, afundaram-se barcos, parte do cais ficou destruída, o Cine-Teatro perdeu o 
telhado, caiu a cruz da igreja matriz, árvores foram arrancadas pela raiz. O rio, num furor nunca visto, invadiu de novo a zona ribeirinha da Vila e as lezírias. 
Todas as comunicações telefónicas e telegráficas, toda a circulação ferroviária, se interromperam subitamente. Foi como se a vida tivesse parado num instante.
- Que grande desgraça! Isto é pior que a guerra! - exclamou o Piedade, refugiado no café, por trás das portas fechadas, após ter escapado por milímetros ao voo planado 
do telhado de zinco de um barracão, junto ao chafariz de S. Pedro, ali a dois passos.
Os actos de heroísmo que enobreceram muitos vila-velhenses, gente do povo correndo risco de vida para salvar gente do povo, não evitaram o luto de muitas famílias. 
Depois de uma tarde e de uma noite de tormenta e de combate contra os elementos em fúria, o Concelho de Vila Velha contou treze mortos e cinco desaparecidos. Vejamos 
quem ali morria, naquele tempo, pela terra e pelo pão:
Teodoro Fonseca, mestre valador; Luís Tinoco, valador; Manuel Ganhão, maioral de éguas; Francisca Ganhão, sua mulher e os três filhos menores; António Garrido, arrais; 
Francisco Pedro, marítimo; José Silvério, guardador de bois; Maria e Celeste Zeferino, filhas do maioral de toiros Manuel Zeferino; Joaquim Salsa, abegão; Júlio 
Costa, valador; Inácio Catarino, pescador; José Cabaço, abegão e sua mulher Belmira; Victor Belezas, campino.
Honra à sua memória!
Como diria o notário Teófilo de Oliveira, insensibilizado pela rotina, ao conferir a lista dos mortos no jornal de Lisboa, "Ninguém conhecido..."
De facto, nenhuma das personalidades que percorrem as páginas desta crónica foi arrebatada pelo ciclone de 1941. Não se trata de uma feliz coincidência, mas de uma 
premeditação do autor que, por sinal, condiz com a condição dos sobreviventes e dos desaparecidos.
Peripécias dramáticas, ora tocadas por um golpe de sorte, ora rematadas por percalço fatal, andavam de boca em boca. Entre Vila Velha e Vila Nova, a tripulação de 
uma fragata virada pelo vento esteve mais de quatro horas fincada ao mastro à espera de socorro. Mais além Eusébio Simões, popular nadador
198
da região, era derrotado por ondas e correntes ao tentar salvar um velho pescador em naufrágio a cinquenta metros da margem. Numa pequena elevação a noroeste da 
Fama, era um garoto de 12 anos, filho do maioral do Morais, cercado pelas águas com vinte toiros bravos que com ele partilharam o pavor sem o molestarem. Mais além, 
os passageiros do comboio para Santarém, transformados em náufragos, eram transferidos das carruagens para os botes de socorro.
No domingo, 16, a Vila recolhia os seus mortos e desobstruía ruas e estradas dos destroços. As comunicações continuavam interrompidas e havia ainda pessoas em perigo 
e por localizar. Começava o balanço dos prejuízos.
- Um batelão inutilizado, o cinema sem telhado, a chaminé da casa nova destruída... - lamentava o Tainha Rico, no Café Central, numa breve pausa dos trabalhos em 
que o ciclone o metera.
Respondia-lhe o Morais, olhos pisados por uma noite em claro, barba por fazer, levantando a gola da samarra:
- A si, o seguro paga-lhe tudo. Mas eu... Ninguém me paga as searas perdidas, o gado afogado!
E o Século, sorvendo a sua bica:
- O Tainha, você tem que me pôr no sul. Estou sem notícias do pessoal e não sei se as vacas já vieram da charneca.
- Isso é que era bom! Onde é que você quer que os barcos atraquem, com o cais naquele estado ?
Mas José Castro insistia:
- Nem que seja num bote... eu arranjo um cavalo na outra banda. - E filosofava: - Ainda dizem que ser lavrador é a arte de empobrecer alegremente... Eu diria antes 
tristemente.
O Tainha acedeu:
- Tá bem. Venha lá comigo. Mas não garanto nada. O dr. Vicente Mourão, ousado, lembrou:
- E quem lamenta aqueles que ficaram sem um tecto que os abrigue esta noite?
O Piedade, de consciência serena, apresentou as suas contas:
- Ainda há bocado estive a ajudar o meu vizinho Libório a arranjar o telhado da casa dele. Voaram-lhe para cima de cinquenta telhas!
Noutra frente, D. Mariana Castro, comandando o Joaquim Ruço e a Jacinta, dava início à recuperação do jardim da Casa Grande. Duas cerejeiras arrancadas, ramos partidos 
no velho castanheiro, canteiros danificados, devastações importantes nas plantações de hortênsias, eram alguns dos estragos assinalados. Distante, Judite dava uma 
ajuda pouco empenhada. Aníbal deambulava entre os irrisórios estragos, ostensivamente inútil, constatando:
- Pelo menos, já aqui temos lenha para o resto do Inverno.
Quanto a Josué, partira para o Zambujal a avaliar perdas e danos. Guilherme Andrade registou importantes prejuízos nas instalações da moagem e a perda de 500 sacos 
de farinha afundados com o barco que os transportava para Lisboa. Por ironia do destino, o neto de quatro meses, en gendrado pelo Luís Morais e pela Geninha, ganhara, 
na véspera da catástrofe,
199
o primeiro prémio do concurso de bebés da Farinha Lacto-Búlgara. Compensação muito relativa.
Na segunda-feira, o Governo convocou a classe de 39 do Batalhão de Te-legrafistas para auxílio dos trabalhos de restabelecimento das transmissões afectadas em toda 
a parte. E o "Diário de Notícias" abriu uma subscrição pública a favor das vítimas do ciclone. Oficialmente contaram-se 78 mortos em todo o país.
- Mais de 200 - garantiu o Fonseca estafeta, ao regressar da capital, quando foram restabelecidas as ligações ferroviárias, a meio da semana.
Ao dr. Maurício Santos, que acabara de mandar um vale postal de mil escudos para a subscrição do matutino lisboeta, observou o farmacêutico:
- Já contribuí. Tratei mais de meia dúzia de cabeças partidas e não levei um tostão.
Enterrados os mortos e tratados os feridos, Vila Velha voltou placidamente ao quotidiano. Ali, como noutros lugares, aqueles que viviam a história raramente se davam 
conta da dimensão real dos eventos que a fazem.
200
XLVI
"A BBC fala e o mundo acredita."
Na Primavera de 1941 era ainda cedo para acreditar. Mas a voz de um português contagiado pela fleuma britânica que, de Londres debaixo de bombas, contava a Vila 
Velha os prodígios dos pilotos da RAF e do exército de África, desafiando ironicamente as bazófias do "senhor Hitler", essa voz nas telefonias vila-velhenses impunha 
a esperança em muitos lares.
Em fins de Março, Vicente Mourão saudava, no café e no clube, o despertar de dignidade dos jugoslavos traídos pelos seus governantes que tinham firmado, às escondidas, 
um pacto com o Reich, e saíam para a rua a depô-los, gritando "Bolje rata njego pakta!" - antes a guerra que o pacto. Mas, em 6 de Abril, a resposta chegou crudelíssima. 
A Luftwaffe arrasou Belgrado. 17.000 mortos.
- Pior que o ciclone! - reconheceu o Piedade.
Quando os nazis engoliram os Balcãs e a bandeira da suástica foi içada na Acrópole, o dr. Maurício Santos, que virara definitivamente anglófilo, por via holandesa, 
indignou-se:
- São os fantasmas de Electra assassinando a memória de Sócrates! São as raízes da nossa cultura violadas!
Mas os desastres da guerra não o tinham impedido de ir ao sarau do Coliseu dos Recreios ver a Josephine Baker, e comentar, depois, na Asclepius:
- Grande artista!... Mas a nossa Ercília Costa, no seu género, também não fez má figura.
- E a bailarina da Ópera de Paris, amigo Maurício? Capaz de ainda dar boda.!. - disse o dr. Soares.
- Que ideia! - exclamou o advogado que não voltara a ver a opulenta Margaretta desde a festa de caridade no Estoril, mas que alimentava periodicamente a imaginação 
dos amigos. - É uma ligação sem consequências, um enriquecimento apaixonante da minha filosofia du boudoir.
- Grande maroto! - comentou o notário, com um certo orgulho pela condigna representação de Vila Velha na comunidade estrangeira de Lisboa.
É o irónico farmacêutico:
- Se há quem esteja a ganhar a guerra sem riscos, é aqui o nosso doutor.
201
Maurício sentia-se embaraçado, ultrapassado por tais entusiasmos, provocados por simples sugestões, totalmente expurgadas de conteúdo factual. A sua verdadeira vida 
afectiva era secreta, cinzenta, inacessível a picardias de tertúlia. A mulher da sua vida cruzava-se com ele em Vila Velha, sobranceira, um remoque sempre pronto 
a desfazer os seus ditos de espírito, um sorriso condescendente e desatento. Coração de pedra ou trespassado por alguma desesperança, Judite Castro era o seu amor 
não correspondido. Seria dele, talvez, a falta, abordando-a com ligeireza mundana, erudito, quiçá ridículo. No entanto, a ausência visível de um pretendente mantinha 
acesa uma chama de esperança no coração do licenciado, ferido de despeito sempre que constatava a nítida, se bem que inocente, preferência de Judite pela companhia 
de um concorrente de profissão, o também licenciado Vicente Mourão. Judite, que não podia imaginar-se despedaçadora de corações, habitava os sonhos de Maurício Santos. 
E não só os sonhos. Porque outro segredo maior lhe minava a alma subordinada às fraquezas da carne. Primeira mulher, derrubada sobre as sacas de feijão nos fundos 
da Mercearia Santos, desde que ao menino da casa despontaram buço e olheiras, Matilde, fiel e eterna criada da família, transmutava-se agora em Judite nos braços 
do senhor dr.. A verdade é que Matilde encarnara, durante os últimos vinte anos, todos os amores impossíveis, de Marlene Die-trich a Império Argentina, da Lurdinhas 
da Rua do Terreiro à juvenil e apetitosa Geninha Andrade antes da barriga de sete meses.
Eis como uma visita aos bastidores da vida desfaz os mistérios dos enredos da ribalta. Quantas desmistificações não escaparão ao autor da crónica, por erros próprios 
ou virtudes do cenário!
Em Maio, a Vila, traumatizada pelas senhas de racionamento e pelos cortes de energia eléctrica, escandalizou-se com a expedição gastronómica de um grupo de ricaços 
do Norte ao restaurante do Zé do Cais, cuja fama chegava cada vez mais longe. Testemunhas oculares, seguramente afectadas pelo racionamento, fizeram depoimentos 
tão fantásticos que muito boas almas opuseram legítimas reticências. Lagostas de Peniche, camarões da Galiza, pescadas do alto, perus recheados com pastéis de nata, 
brutos da Bairrada, aguardentes velhíssimas, farófias com rum, ananases com madeira. E, no fim, espanholas importadas do Passapoga de Madrid e charutos havanos acesos 
com notas de cem paus.
Eram os homens do volfrâmio.
Personagens míticas, loucamente enriquecidas do dia para a noite pela descoberta casual de calhaus milagrosos em serranias áridas, domínio de cabras e lobos, os 
homens do volfrâmio não faziam a menor ideia que o dinheiro que subitamente lhes entrava nas algibeiras pagava eventuais, vitórias na guerra.
Das sete da tarde ás sete da manhã, empanturraram-se e embebedaram-se no restaurante do Zé do Cais, fechado à clientela profana, entre guinchos das espanholas, flatulências 
e uma capacidade de mastigação só explicável por antigas privações, ou perspectivas de fim do mundo antes de o volfrâmio acabar.
202
Varinos do cais, gente da Rua dos Pescadores, propalaram narrativas da orgia com cópia de pormenores que pouco acrescentam ao fundo da questão.
Nado e criado à beira-rio, Zeca Garrido, filho do estimado arrais António Garrido, desaparecido com a fragata que era o ganha-pão da família no ciclone de Fevereiro, 
olhava com desgosto e desdém aqueles casos degradantes e a rotina sem perspectivas de futuro que a Vila lhe propunha. Tinha vinte e cinco anos e ambições incompatíveis 
com o que via à sua volta. Um primo radicado em New Bedsford agravava a inadaptação à terra e ao rio que lhe levara o pai. Ganhou balanço, lançou-se na aventura, 
ajudado por cumplicidades de marítimos, solidariedades construídas à flor das mesmas águas. Nos primeiros dias de Junho, embarcou no porão de um cargueiro, rumo 
à América.
Mal adivinhava a Vila que aquele passo clandestino haveria de conduzir à sua condigna representação na Segunda Guerra Mundial. Voltaremos oportunamente ao aventuroso 
destino do Zeca Garrido.
Já agora que estamos na beira-rio, assinalemos a diligência que, ali fez o advogado Maurício Santos, arrastando pelo braço o arquitecto Moutinho, com o fim de estudar 
as proporções aconselháveis ao monumento ao Prior do Crato. Entrava-se assim na fase do obelisco onde o causídico via incrustado em baixo-relevo a reprodução do 
medalhão da Biblioteca Nacional com o busto do Prior e a legenda oval "Antonius I Rex Portugalliae et Algarbiorum ". Pressionado, Moutinho prometeu projecto a apresentar 
à Câmara, garantindo Maurício apoio da opinião pública devidamente instigada por ele próprio.
- A sóbria dignidade do obelisco está à altura do sereno patriotismo de D. António Prior do Crato. O obelisco, caro Moutinho, o obelisco é a solução! - exclamava 
ele, o gesto largo e a melena ao vento, plantado na margem do rio, no lugar exacto onde supunha ter descansado o inimigo dos Filipes, havia mais de três séculos 
e meio.
Moutinho coçava a cabeça hesitante. Mostrava o paredão ainda danificado pelo ciclone, uma lixeira a vinte metros de distância onde foçavam dois cães vadios.
- Obelisco, talvez... Mas isto está a pedir obra de paisagista. Vamos a ver...-adiantava, sem convicção.
A opinião pública não se manifestava contra o obelisco, mas estava prioritariamente sensibilizada para a candonga do açúcar e do azeite, cada um puxando a brasa 
à sua sardinha de reservas de víveres, que da guerra não se vislumbrava o fim, não se garantindo nada acerca dos desígnios das potências sobre os Açores, a Madeira, 
Cabo Verde. Do Continente convencionara-se a neutralidade absoluta e definitiva, decretada pelo salvador da nação e abençoada pela Virgem de Fátima.
203
XLVII
"Todos não somos de mais para continuar Portugal..."
Em 28 de Abril de 1941, o mestre de Coimbra e agora também professor honoris causa pela Universidade de Oxford, alimenta a magia e a lenda, falando à multidão no 
inevitável Terreiro do Paço, naquele dia dos seus cinquenta e dois anos.
Vila Velha está presente, na pessoa dos seus conhecidos indefectíveis. Mas a incerteza acampa no café e nas outras tertúlias vila-velhenses. Já não é segredo para 
ninguém que os americanos pretendem ocupar os Açores. Partem mais soldados para o arquipélago, entre eles três recrutas do Concelho. Mas ninguém sabe quem é o inimigo.
- São todos! - afirma Maurício Santos, num dos seus acessos de nacionalismo.
- São os aliados! - garante Leonardo Ferreira.
- É a Alemanha! - jura Vicente Mourão. Calmamente, o farmacêutico arrisca:
- Ninguém...
E o notário adianta sete hipóteses diferentes, qual delas a mais estapafúrdia.
O Piedade, ansioso, segue o debate:
- E a nossa Vila Velha ? O Zé Bumbo diz que não escapamos a um bombardeamento de gases...
Cataventos forçados pelos ventos da história, os ilustres vila-velhenses tiveram, pouco depois, que desviar a atenção para a invasão da Rússia - que assim chamava 
a burguesia reaccionária à União Soviética, indiferente à indignação de Firmino Fortes e apaniguados.
A tundra e a estepe tomaram o lugar dos nacionalismos insulares.
Veloso Nunes, de úlcera curada, recobrou o moral. Voltou aos fins-de-semana vila-velhenses, citando Churchill como solidário de Estaline, quando dias antes não passava 
de um detestado representante do imperialismo. O escritor entrava na guerra. E, com ele, o ortodoxo grupo do Firmino. As grandes derrotas do Exército Vermelho pareciam 
menos importantes que a redenção moral dos comunistas libertos da incómoda parceria nazi.
204
Implacável, Vicente Mourão dizia quase tudo o que pensava:
- Ficam a dever o favor ao senhor Hitler...
Enquanto os vila-velhenses foram a banhos, a Wermacht galgou centenas e centenas de quilómetros de território soviético, transformados em extensões imensas de destruição 
e morte. E os espanhóis, complicando ainda mais o geral problema, mandaram a Divisão Azul lutar ao lado dos alemães na frente russa.
João Gato, ufano, regozijava-se:
- E o comandante é o general Munoz-Grandes. Militar de primeira. Apertei-lhe a mão em 37, a caminho de Madrid. E com muita honra!
O Outono passa num instante, o Inverno está à porta, e no café desfilam nomes que a guerra vai lançando na roda da vida e da morte, Rommel e Wa-vell, Rundstedt e 
Zhukov, Govorov e Guderian, e Tobruque, El-Alamein, Creta, Minsk, Odessa, Esmolensco, Leninegrado.
A 7 de Dezembro, Vila Velha descobre um nome de ressonâncias inéditas - Pearl-Harbour. O dr. Teófilo de Oliveira precipita-se sobre o atlas, consulta até a enciclopédia. 
A guerra já não cabe no mapa da Europa pendurado na parede do escritório.
Em fins de Dezembro, australianos e holandeses desembarcam em Timor. E, subitamente, Teófilo enerva-se, esquece as areias da Tripolitânia, o Atlântico dos submarinos 
e dos cruzadores, os frios russos a gelarem arianos invencíveis. Anda abatido, só fala em Timor. Não aguenta o segredo e confessa os seus cuidados a Luís Soares, 
a Maurício Santos. O sobrinho do Porto, único herdeiro e zelador das propriedades do Norte, metera-se, há coisa de dois anos, em grossa conspirata contra o Governo. 
Estava cumprindo degredo em Timor.
- E agora aí está ele, no meio da guerra. Um rapaz inteligente, com posses... E eu sem notícias.
Consolaram-no os amigos, invocando a neutralidade cada vez mais ameaçada. Mas os perigos que corria o sobrinho isolavam a guerra do tio numa ilha do Pacífico. No 
mapa do escritório, os movimentos dos exércitos desactualizavam-se. Díli era o centro do mundo.
Entre tanta desgraça, havia corações ao alto, espíritos à prova de fogo, dedicações à modesta história da Vila. Oportunamente, D. Lurdes Paiva Soares recordou que 
o Clube Vila-Velhense ia completar dez anos, em 31 de Dezembro.
Impunha-se celebrar a efeméride. Assim se aguentasse a milagrosa neutralidade.
Pressionado pela dinâmica esposa do farmacêutico, Maurício Santos, que sucedera ao dr. Teófilo na condução dos destinos da colectividade, reuniu a direcção. Perante 
a desproporção de forças - de um lado, a Wermacht, os exércitos vermelho, inglês, americano, japonês, do outro, as baterias de D. Lurdes prontas a fazer fogo - os 
directores, anteriormente reticentes quanto à boa oportunidade de tais Comemorações, capitularam perante as reivindicações da esposa do dr. Soares.
O ambicioso programa foi por diante. Uma primeira parte de
205
conteúdo cultural conferia ao acto a desejável elevação. Uma segunda parte, recreativa, prefaciava um baile de arromba.
A prole dos sócios do clube foi mobilizada, seleccionados os mais aptos, ensaiados os números escolhidos pelo entusiasta Lucas Pereira, subgerente do banco e amador 
teatral em Leiria, sua terra natal, com a dedicada colaboração musical dos Viegas do Palácio da Música.
De fora, além da orquestra desencantada em Santarém, apenas o conjunto vocal dos três irmãos Audursos, que o programa impresso (*) e previamente distribuído transformara 
caprichosamente em quarteto.
- Mania das grandezas... - comentou o dr. Vicente Mourão.
O reveillon, apesar da austeridade ter imposto que se abdicasse da tradicional ceia, foi divertido, e o baile acabou de madrugada. O espectáculo, algo irregular, 
revelou um talento natural, que a todos encantou, na pessoa da menina Marília Sales, de 15 anos, filha do dr. Lúcio Sales, um prodígio no canto e na recitação, na 
forma airosa de pisar o tablado.
- Menina! - exclamou Maurício Santos no final. - Estás destinada a subir as escadas da glória na arte de Talma!
Na ausência do pai, chamado de urgência, foi a mãe, senhora austera e de buço proeminente, quem pôs as coisas nos seus lugares:
- O que ela precisa é de subir mais depressa as escadas do colégio do padre Carlos e acabar o liceu.
Mas a Marília, essa, sonhava com Hollywood, era uma Janette MacDonald em busca dos braços de Nelson Eddie.
O Luís Morais, pai do campeão da Lacto-Búlgara, incorrigível, segredava ao ouvido do dr. Maurício, enquanto despia com o olho lúbrico a prometedora menina:
- Ó homem! Você já viu aquele par de pernas?! Numa revista do Par que Mayer era lotação esgotada seis meses a fio.
- Não deprecie a real vocação da jovem, caro Morais. Eu vejo nela uma Sara Bernard e você transforma-a em chefe de quadro - protestou o advogado.
- Malandrice... - insinuou o outro. - O que você quer é vê-la descascada.
Novo ano, vida nova.
1942 entrou com alterações de vulto no topo da hierarquia do Concelho. O coronel Passos e Silva regressou a Lisboa, à chefia da Comissão de Censura, sendo a presidência 
da Câmara ocupada por Diogo de Lencastre. A nobreza tardava mas arrecadava a recompensa de uma leal devoção de muitos anos.
O capitão Carvalho, inutilizado por uma congestão que lhe tolhera todo o lado esquerdo e o atirara para uma cadeira de rodas, foi Substituído à frente da Legião 
pelo major aviador, na reserva, Raimundo Vieira, radicado há pouco na Vila, o qual acumulava o comando interino dos bombeiros voluntários.
E, para culminar, mal se haviam celebrado os Reis, chegou o novo tenente
(*) Em anexo na página 243
206
da Guarda, de seu nome Carneiro Simões, oficial de temível e exemplar folha de serviços. Para mal dos pecados vila-velhenses, percorrerá a crónica a justificar os 
louvores e condecorações por actos de zelo e bravura na guerra de Espanha. Adiantemos, para já, que o brioso militar vinha disposto a resgatar em Vila Velha as primeiras 
grandes derrotas nazis na frente russa. Os comunistas levantavam a cabeça? Mais fácil seria cortá-la. Os anglófilos pairavam reformas democráticas? Rolha e calabouço. 
O programa do tenente Carneiro Simões era incisivo, sintético, concreto, completado com ligação directa ao centro nervoso da Pevide e à rede de informadores a activar 
e desenvolver no Concelho. A região era sensível, ganhara tradições, e o desenvolvimento das unidades industriais de Vila Velha, Vila Nova e Varelhos exigia redobrada 
vigilância, onde pelo menos uma célula do PC já fora detectada entre a massa considerável de operários.
Pouco tempo tardou até que o verrinoso advogado Vicente Mourão o crismasse de Himmler de Gondomar, terra de sua naturalidade e mãe de outros filhos muito mais amáveis.
Em meados de Fevereiro, depois da reeleição do Presidente da República para mais um mandato e de o chefe do Governo ter ido a Sevilha encontrar-se com o generalíssimo 
Franco, o dr. Teófilo de Oliveira atraiu as atenções do zeloso tenente, transformando-se na personagem central do caso que viria a ficar conhecido como "da Embaixada 
Inglesa".
Vamos aos factos.
Num fim de tarde chuvoso, o notário contou aos amigos, na Farmácia, que recebera uma carta da Embaixada de Inglaterra, pedindo-lhe que passasse na respectiva chancelaria 
nas horas de expediente, "para tomar conhecimento de assunto do seu interesse ". Teófilo não ocultou a surpresa e mostrou o documento áos drs. Soares e Santos, ao 
Josué Castro. E, tocado por um pressentimento, admitiu, preocupado:
- Ou me engano muito ou isto é por causa do meu sobrinho Joaquim. Não se enganava mesmo nada o notário de Vila Velha.
Dois dias depois, um funcionário da Embaixada britânica recebeu-o no edifício de São Domingos à Lapa e entregou-lhe uma carta do sobrinho, dentro de um sobrescrito 
aberto. Foi-lhe explicado que Joaquim de Oliveira solicitara a um oficial das forças australianas estacionadas em Timor que fizesse chegar a missiva a seu tio, por 
via segura. Entregara-a aberta por livremente se sujeitar à censura militar e, por isso, aberta chegava ás mãos do destinatário. Viajara entretanto de Díli para 
Darwin e dali para Camberra de onde viera por mala diplomática através de três continentes em guerra. Tendo sido considerado não haver nela matéria que pudesse prejudicar 
a segurança das forças aliadas no Pacífico e contendo assuntos de evidente teor pessoal, ali era feita a sua entrega ao dr. Teófilo de Oliveira.
Emocionado, o notário agradeceu. Mas estava confuso, perturbado pelos caminhos complicados e inusuais que o sobrinho escolhera para lhe escrever. Deu conta da sua 
perplexidade.
- Nas circunstâncias actuais de uma zona de guerra, o seu familiar decidiu o que lhe pareceu melhor, atendendo aos motivos da sua presença em Timor
207
- disse o funcionário, com um leve sotaque.
- E acha que ele está em segurança?... - perguntou o inquieto Teófilo, revirando o sobrescrito entre os dedos.
- Enquanto as tropas aliadas estiverem em Timor, está em segurança.
- Não me diga que vão sair de lá! - exclamou o aflito Teófilo.
- É do domínio público que está a chegar àquela colónia um contingente de tropas portuguesas equivalente aos efectivos que ali mantemos - lembrou o diplomata.
- E que acha? A guerra ainda vai durar muito?
- O tempo necessário à derrota do Eixo e do Japão - disse pausadamente o imperturbável inglês.
O dr. Teófilo emaranhou-se então em considerações estratégicas muito mais favoráveis aos aliados do que era habitual na sua fria imparcialidade do café e da Asclepius. 
Depois de olhar o relógio duas vezes, o funcionário levantou-se, entregou-lhe um embrulho com seis números da "Guerra Ilustrada" e despediu-o cortesmente.
O notário encontrou-se na rua, entontecido pelas emoções, apertando debaixo do braço a "Guerra Ilustrada". Desceu a pé até Santos-o-Velho, espiando as esquinas, 
sentindo-se um agente do Inteligence Service. Tomou o eléctrico para o Rossio, a tempo de apanhar o comboio das cinco. Estava cheio de pressa de chegar a Vila Velha, 
à segurança dos hábitos e do respeito geral.
Indo cheio o comboio, nem se atreveu a tirar o sobrescrito da algibeira, mantendo as revistas da propaganda sobre os joelhos e agarradas com as duas mãos. Só em 
casa, enquanto a criada preparava o jantar, conseguiu ler a carta do Joaquim.
Datada de 25 de Janeiro, continha, de facto, uma série de recomendações relativas à administração de um prédio da Avenida da Boavista e dois armazéns do Bulhão, 
sugestões já desactualizadas por Teófilo ter tomado a tempo as providências necessárias através de um seu colega a quem passara procuração. Repassado de saudade, 
Joaquim falava da mãe, irmã do notário, da mulher e da filha, que deixara no Porto, com agasalho e rendimentos, mas privados da presença e do afecto do chefe da 
família. Solicitava ao tio que fosse ao Porto deixar uma palavra de carinho, verificar se tudo corria bem.
Sobre a situação na ilha, sossegava a família, e dedicava palavras de apreço à urbanidade dos australianos e holandeses que a ocupavam, contra a vontade das nossas 
autoridades, mas manifestando em todas as ocasiões respeito pela nossa soberania. "São correctos e delicados no trato com os habitantes europeus, chinas e indígenas. 
A nossa bandeira continua içada na secretaria do governo. Nós, os deportados, mantemos relações normais com os oficiais estrangeiros, embora tenhamos sido advertidos 
pelo administrador do Concelho de que não podemos manifestar, por actos ou palavras, quebra dos princípios da neutralidade. Agora, até estamos melhor informados 
sobre o que se passa no mundo, temos acesso a notícias frescas, quer directamente pelos australianos, quer por jornais estrangeiros que eles nos cedem. Antes, tínhamos 
os jornais de Lisboa com mês e meio de atraso e a rádio só é audível aqui entre as três e as quatro da manhã. Oxalá a guerra não passe disto. Mas nunca se sabe, 
dados os
208
movimentos da armada japonesa, nestes mares e a luta que já chegou a outras ilhas. Ainda ontem um criado de meu serviço disse ter visto, à tardinha, um barco que 
saía de dentro de água, certamente um submarino."
Mal engolira o jantar, Teófilo marchou para o clube, a exibir a carta de Timor e a dar ao breve diálogo com o diplomata inglês foros de conversações político-militares. 
Descuidado, não deu pela presença na sala do tenente Carneiro Simões, já informado por outra via da diligência britânica do notário. Quando elogiava a segurança 
que as forças aliadas proporcionavam aos nossos súbditos, entrou Vicente Mourão, com o carão fechado.
- Os japoneses invadiram Timor! - atirou mal-humorado.
Eram demasiadas emoções para os setenta anos do dr. Teófilo de Oliveira. Empalideceu, titubeou qualquer coisa ininteligível, pediu um copo de água. O coração aguentou-se, 
o homem reagiu:
- E o "João Belo" com as nossas tropas? Onde está? Já não temos soldados capazes de defender a Pátria?! - exclamou, pensando no sobrinho.
O tenente Simões, num canto, afogava um sorriso zombeteiro no copo da cerveja. Mas arquitectava planos que lhe dessem acesso à carta do deportado, que a gente do 
reviravalho nem no cu de Judas se podia deixar à vontade.
Três dias depois, a carta de Timor desapareceu da algibeira do sobretudo que acompanhava o dr. Teófilo para toda a parte. O notário revolveu a papelada, em casa 
e no cartório, sem resultado. Quem ia desconfiar da serena Pulquéria, eficiente funcionária de tantos anos? Ninguém. Incluindo o tenente Simões.
Na semana seguinte, mais precisamente na véspera da partida de Teófilo para o Porto, em cumprimento do pedido do sobrinho, um homem de gabardina escura e chapéu 
sobre os olhos, desconhecido na Vila, apresentou-se no cartório para ser recebido imediatamente pelo dr. Teófilo de Oliveira. Era um inspector da Pevide.
O notário teve de responder a algumas perguntas de rotina e de ouvir uma violenta diatribe contra os "maus portugueses" que procuravam o apoio do estrangeiro para 
conspirar contra o regime e aceitavam ser agentes da propaganda alheia. O dr. Oliveira era tido por cidadão exemplar, alheio à política, tinha responsabilidades, 
não podia andar pelas embaixadas dos países beligerantes, fazendo o jogo dos inimigos da nação.
- Não é meu costume frequentar as embaixadas. Apenas fui à inglesa tratar de um assunto estritamente pessoal - defendeu-se.
- Nós sabemos quanto veneno pode conter a carta de um traidor, de um renegado.
- A carta era do meu sobrinho...
- Nós sabemos... -: repetia o inspector.
O dr. Teófilo experimentou imensa vontade de lhe perguntar se a polícia mostraria o mesmo zelo, se ele tivesse visitado a embaixada da Alemanha. Prudente, evitou 
a provocação.
Depois de mais uma dose de ameaças, o homem retirou-se. Não era um inquérito, era uma advertência.
- E vem este homem de Lisboa, de automóvel, a gastar gasolina em
209
tempo de racionamento... E para isto que a gente paga os impostos! - resmungou entre dentes Teófilo de Oliveira.
Encerrado o edificante "caso da Embaixada inglesa", os aliados ganharam inesperadamente mais um simpatizante em Vila Velho, o notário. Quem havia de dizer!
210
XLVIII
Vão largos os contos, neste memorear de tempos emaranhados como as palavras e as cerejas do ditado. Mas não é fácil assumir a responsabilidade da decisão sobre o 
que foi - e é - importante na pequena crónica da Vila. Longe do autor está a ideia de querer agradar a gregos e troianos, admitindo até que, ao talhar nos agrestes 
caminhos da História, possa ser contemplado com a hostilidade unânime de irmãos inimigos.
Uma coisa é certa: tanto o industrial Guilherme Andrade como o serralheiro Firmino Fortes condenariam sumariamente esta prosa, votando-a ao fogo ou ao gelo, elementos 
que disputam entre si o molde do planeta e inspiram visões telúricas e totais a que se pretende poupar a nossa Vila Velha.
Abreviemos, pois, na palavra e no drama.
Naquele ano de 1942, recrudescem a incerteza, as dificuldades, as carências, a especulação, o autoritarismo.
Circulam os automóveis e as camionetas a gasogénio, surgem as senhas de racionamento, há cortes de energia eléctrica, falta o carvão, o azeite, a manteiga.
Com bichas à porta da mercearia, o Santos tem bem trancados armazéns clandestinos pejados de géneros. Josué Castro espreme quanto o Zambujal pode dar e percorre 
os casais do Nordeste a adquirir abastecimentos deficitários, enchendo a cave da Casa Grande. Guilherme Andrade especula com a farinha, com o arroz. Os Lencastres 
fazem à socapa matanças de vacas e colocam azeite no mercado negro a três vezes o preço da tabela.
A burguesia de Vila Velha não sente as faltas que o povo sofre com estoicismo e paciência, e há quem faça negócios chorudos.
Uma só razão se invoca para toda a miséria e injustiça - a guerra.
Treinos de blackout mergulham a Vila na escuridão, longínquos holofotes riscando a noite. As janelas dos edifícios públicos e de algumas casas particulares aparecem 
com fitas colantes quadriculando as vidraças. A sirene dos bombeiros guincha uma ou duas vezes por mês desencadeando exercícios de defesa civil. O padre Carlos diz 
missas pela paz, em série, encomendadas por quem tem posses e fé.
211
Mas as pessoas fatigam-se de prever a desgraça, acomodam-se a todas as ameaças.
O dr. Maurício Santos, vendo um Lencastre à frente do Concelho, ganha novo entusiasmo na campanha pró-monumento ao Prior do Crato. Reforça argumentos, submete ao 
novo presidente o projecto que arrancara ao arquitecto Moutinho. Diogo de Lencastre tem palavras de esperança. E a favor. Pensa até numa pequena área ajardinada. 
Mas há que esperar melhores dias.
O dr. Teófilo de Oliveira perdeu na frieza das análises militares e políticas o que ganhou em militância pela causa dos Aliados. Mas continua fixado na obsessão 
de Timor. Não é caso para menos, já que correm os meses sem notícias do sobrinho agora sujeito à ocupação japonesa.
Josué Castro passou um dia inteiro metido na cama, sem comer nem querer ver gente. O seu grande amigo de Lisboa, o dr. Sousa Avelar, estava preso, dizia-se que por 
colaboração com a propaganda inglesa.
Ao professor Júlio Quirino, ao Firmino, ao Tó da Inácia, moralizados com as primeiras vitórias do Exército Vermelho, começava a juntar-se gente da nova geração. 
Gilberto da Costa, filho do Tainha Pobre, Paulo Gomes, afilhado de um engenheiro radicado em Vila Nova, Francisco Rato, motorista de camião da moagem Andrade &i 
Cia, asseguravam a continuação dos desígnios revolucionários vila-velhenses e progrediam tenazmente no trabalho político. Raul Lucas continuava a penar no Tarrafal 
e o irmão do Júlio Quirino, na clandestinidade, visitava o Concelho com relativa frequência, portador de instruções e novas tarefas. Pedro Neves permanecia encarcerado 
no Aljube. Mas, durante dois meses, na Primavera de 42, a base de Vila Velha pôde albergar a tipografia clandestina que imprimia o "Avante!".
O café, a pharmácia e o clube oscilaram, naquele ano, ao sabor das indecisões das batalhas. Mas à medida que o tempo passava e os exércitos do Eixo se dispersavam 
nas extensões imensas dos desertos de África e dos gelos russos, crescia a ideia de que a Vila iria, de facto, escapar aos horrores da guerra.
Em Outubro, Montgomery conduziu os ingleses à grande vitória de El-Alamein, e em Novembro, quando as forças anglo-americanas desembarcaram na Argélia e em Marrocos, 
o dr. Teófilo exlamou:
- Os alemães perderam a iniciativa. Os Aliados já ganharam a guerra! Mas o farmacêutico moderou-lhe os ímpetos:
- Daqui até ao fim não nos doam os dentes.
- No Pacífico é que a sorte das armas é incerta... - observou o dr. Teófilo, sofrendo o silêncio do sobrinho e as notícias do fanatismo cruel das tropas do almirante 
Tojo. Mas a preocupação já convivia com a visão global das operações militares, e o mapa do escritório voltava a assinalar os movimentos dos exércitos, agora enriquecido 
com mais uma cor, o azul, atribuído às forças americanas.
Nesse Outono, o pequeno David entrou para a escola das manas Freire e, logo no primeiro dia, herdou do pai a alcunha, passou a ser o filho do Século. Um mês depois, 
já voltava a casa de joelhos esfolados e botas rotas, resultado de recreios violentos cujos temas principais eram o jogo da bola, as touradas
212
e a guerra.
Um dia, enlameado dos pés à cabeça, David pediu asilo à tia Judite receoso de regressar naquele estado a casa dos pais.
- Puseram-me do lado dos alemães e tive que fingir de morto - explicou.
Cercados em Estalinegrado, duzentos mil soldados de Hitler morriam a sério, pela grandeza da raça ariana e de um Reich de mil anos.
Numa tarde de Inverno, Judite levou David a casa dos Funk de quem se tornara amiga íntima.
Frida transformara aquele primeiro andar da Rua Gago Coutinho num recanto da Baviera. As flores, a toalha de renda, a grande caneca de porcelana com tampa de estanho, 
o relógio de cuco, a fotografia emoldurada de um antepassado de chapéu de feltro com uma pena de faisão, e a própria dona da casa, o avental branco com um debrum 
de bordado suíço sobre o vestido verde com um grande decote quadrado, tudo era estrangeiro. David, fascinado, calava timidamente uma avalanche de perguntas. Depois 
do lanche, Frida foi buscar um grande puzzle que reproduzia uma floresta, com um veado em primeiro plano e uma montanha ao fundo, instalou a criança na marquise. 
Enquanto procurava aplicadamente ajustar as peças do puzzle, David ouvia as duas mulheres conversarem na sala sobre coisas estranhas e graves cujo verdadeiro sentido 
lhe escapava. E, ao procurar uma perna do veado ou o alto da montanha, distraía-se a seguir os movimentos do casal de periquitos pairando na gaiola de arame amarelo, 
bicando um sempre-em-pé de baquelite com uma melena e um bigodinho pintados na cara.
- Os meus querridos perriquitos não gostam do Adolfo! - exclamara Frida entre duas gargalhadas.
- Foram os donos que os ensinaram... - dissera Judite.
Estava-se no fim de Janeiro de 1943. Von Paulus, que o Fiihrer promovera a marechal à última hora, rendia-se ao Exército Vermelho com os restos das suas divisões, 
nos escombros de Estalinegrado.
Pela primeira vez, Frida Funk abordava frontalmente as razões profundas do seu exílio vila-velhense.
Na "ordem nova" dos nazis nunca haveria lugar para um judeu. Se escapassem com vida aos pogroms, aos ghetos, aos campos de concentração, ficariam escravos da raça 
dos Senhores para quem os judeus e os eslavos não passavam de untermenshen, seres inferiores, sub-homens. Do Lebensraum hitle-riano fazia parte integrante a eliminação 
dessa gente. Quando viu desaparecer os primeiros amigos, levados nas rusgas dos SA e dos SS, Jacob Funk decidiu fugir, e Frida, apesar de não estar condenada pela 
maldição ariana, recusou se-parar-se dele. Abalaram nas vésperas da guerra, com papéis falsos e alguns objectos de valor. Não tinham destino certo, mas batidos pelas 
ameaças que pareciam estender-se pela Europa inteira, chegaram a Lisboa, onde Jacob tinha relações na comunidade judaica. Depois, concorrera ao anúncio da moagem 
de Vila Velha.
- Grrande sorrte... Gente de Vila Velha é muito bom, muito bom. Se-nhorr Andrade patrão muito bom para Jacob. Quando o guerra acabar vou
213
no Alemanha ver meu família, mas aqui quere continuar trabalho, ser feliz. Só nós muito pena não ter minino. Mas gente Vila Velha muito bom, muito bom.
Uma lágrima aflorava o olho azul de Frida, a voz embargada, um gesto de gratidão.
- Mais um pouco desse compota, dona Judite...
E os periquitos pairando, na marquise, perante o encantamento do filho do Século, bicavam com furor a cabeça de Hitler.
- Perriquitos ódiam Adolfo! - exclamava Frida, afogando a lágrima teimosa no riso estridente, nervoso.
David encaixava o focinho do veado, um pedaço de erva, um ramo de pinheiro alpino.
214
XLIX
A Barbearia Gorjão substituía gradualmente a política pelo futebol, desde que Zacarias abandonara ao filho a direcção do estabelecimento. Agora, entre um caldo e 
uma barba, ouviam-se mais os nomes de Canário e Francisco Ferreira, Azevedo e Espírito Santo, que os de Churchtll e Hitler, Roosevelt ou o Zé dos Bigodes, designação 
popular de José Estaline. Um golo de Peiroteo gerava mais comentários que a batalha de Tobruque. E ao nível local"o último embate entre o Vila-Velhense e o Vila-Novense, 
com as suas inevitáveis cabeças partidas, era obviamente mais importante que o discurso do Presidente do Conselho na Assembleia Nacional.
Quando das suas visitas ao estabelecimento. Zacarias Gorjão mal reconhecia os clientes. Sentava-se numa cadeira, folheava um jornal, ouvia em silêncio falar de coisas 
e pessoas que desconhecia. Uma ou outra vez, acontecia lhe vociferar contra o caudillo de Espanha e perguntar se o avançado-centro do Benfica era parente do falecido 
Durruti. Quando o Sporting ganhou o campeonato, vendo a alegria do filho, julgou que o regime tinha sido derrubado e soltou um vigoroso viva à República. Jerónimo 
levou-o para casa, mandou preparar um chá de tília.
Vicente Mourão, que conhecera a última fase do empenhamento político da barbearia, constatava, nostálgico:
- Sinal dos tempos... Vive-se ali em pleno nacional-tutebolismo.
No começo da Primavera de 43, a vida política da Vila agitou-se, na medida do possível, quando da visita da infanta D. Filipa à Quinta das Toupeiras, durante a sua 
passagem breve por Portugal. Diogo de Lencastre ausentou-se o dia inteiro para Vila Nova onde foi visitar obras em curso que não justificavam tal zelo, deixando 
aos irmãos o cuidado de receber a infanta. A sua ausência da Quinta em tão solene ocasião era consequência directa de divergências que minavam a família, Tomás criticando 
igualmente o irmão e o lugar-tenente do herdeiro da Coroa, acusando ambos de alinhamento total com o anime, e apoiando a tendência dura dos monárquicos inspirados 
por D. Filipa Diogo, mais pragmático, aceitara a presidência da Câmara e sabia as vantagens materiais que isso podia trazer aos Lencastres. Não tinha que ceder às 
críticas do irmão. Havia, aliás, titulares, gente com muito mais responsabilidades na Causa,
215
que eram deputados e pilares da situação. Os tempos não iam de feição para o regresso da monarquia, os negócios da lavoura impunham mais empenho que os títulos nobiliárquicos.
A visita da infanta às Toupeiras deu origem aos habituais remoques da Oposição conhecida. Mas também o Andrade, que nunca digerira totalmente o despeito em relação 
à linhagem dos Lencastres, não se coibiu de desabafar para o dr. Leonardo Ferreira:
Os fidalgos não se perdem, comem a dois carrinhos. Aquilo é uma mão por baixo do rei e outra mão no saco do Estado. Acendem velas em todos os altares.
Mas os cuidados do médico eram outros. Andava muito calado, pensativo, negligente quanto aos assuntos da Legião.
- O Andrade, ando há tempo para lhe falar neste assunto mas, por uma ou outra razão, acabo sempre por não o fazer... Na sua opinião, caso os ingleses ganhem a guerra, 
o Estado Novo aguenta-se ou não?
Suava frio só de formular a questão.
O Andrade, directo nas opiniões e no resto, respondeu-lhe logo:
- Aguenta-se, sim senhor. Nem que tenhamos de dar aos ingleses umas facilidades nos Açores.
- Facilidades nos Açores?! - admirou-se o ingénuo clínico.
- Você pediu-me a opinião. Pois aí está ela. Quere-me parecer que, se os alemães continuam a fraquejar, o senhor Presidente do Conselho há-de fazer umas transigências 
aos Aliados. Questão de salvaguardar o futuro...
Embora a versão de Andrade não fosse um modelo de rigor, há que creditar na sua conta uma previsão com vários meses de antecedência, a não ser que alguém altamente 
colocado lha tenha soprado em confidência.
Em todo o caso, Leonardo Ferreira dormiu naquela noite um pouco mais descansado. Sem perder tempo, logo no dia seguinte, deixou cair uma palavra, ao serão do clube, 
de admiração e respeito pela capacidade de organização e pela tenacidade dos ingleses.
- Que diabo! Sempre são os nossos velhos aliados...
- Que bicho lhe terá mordido? - perguntou o notário ao dr. Mourão.
- A derrota dos nazis parece mais certa que nunca - respondeu o advogado que, contrariamente ao bem informado Andrade, acreditava que a ditadura portuguesa não resistiria 
à vitória das democracias. - Ainda havemos de ver um dr. Ferreira democrata.
No Verão, a sorte das armas era ainda mais clara - Eisenhower e Alexandre ocuparam a Sicília, Mussolini foi derrubado, os Aliados desembarcaram em Salerno e Tarento. 
E, finalmente, a Itália saiu da guerra.
Mas subitamente, quando o espectro dos combates parecia afastar-se em definitivo dos destinos vila-velhenses, recomeçaram mais rigorosos os black out, os exercícios, 
as tropas em manobras e em desfiles, o rigor do racionamento, o controlo de pessoas e veículos. Corria, insistente, o boato de um ataque aos Açores. Por quem? As 
versões divergiam consoante as fontes. Intimo das repartições da capital, o Fonseca estafeta já não estava lá-para esclarecer. Interrompera para sempre o seu vaivém 
de informações. Entre a estação de Varelhos
216
e a de Vila Velha, acometera-o uma síncope fulminante. O comboio das cinco desembarcou na Vila um cadáver.
- Morreu no seu posto! - exclamou, comovido, o Piedade.
Em fins de Setembro, um avião de reconhecimento inglês fez uma aterragem forçada no sul, na zona do Vau das Éguas. Os dois pilotos escaparam com uns arranhões. Quando 
a patrulha da Guarda lá chegou, estavam os ingleses com uni grupo de avieiros e campinos, instalados na mota do Pereiro, todos a fumarem cigarros Camel e a beber 
água-pé. Entenderam-se tão bem, por gestos e monossílabos, que o maioral das éguas da Casa Lencastre, quando os aviadores entravam para o jipe cantando, sob os indubitáveis 
efeitos da água-pé, "For is a jolly good fellow", disse para o tenente Carneiro Simões, num rompante de atrevimento:
- Tratem bem os camones qu'eles é que vão ganhar a guerra. Ficou, obviamente, debaixo de olho.
Na Vila, fervem os rumores. Muitos são os que têm como certa a próxima entrada de Portugal na guerra. Sabe-se com segurança estarem os quartéis de prevenção rigorosa 
e vêm de Lisboa notícias confirmadas de numerosos exercícios de defesa antiaérea.
O chefe do Governo vai a Cidade Rodrigo conferenciar com os espanhóis.
- O Botas passou a ser, em definitivo, o Esteves. Nunca vai, foi. Nunca está, esteve - graceja Vicente Mourão, distendendo o ambiente que, naqueles dias, se vive 
no café, no clube.
Até que, na noite de 12 de Outubro, se desfaz o mistério, sem que o nervosismo diminua. Há quatro dias que as forças inglesas desembarcam nos Açores com a aprovação 
do Governo português, que afirma a sua disposição de manter a neutralidade do país. Era a profecia do Andrade confirmada.
Mas o alarme generaliza-se.
Josué monta um plano de evacuação da família para o Zambujal, pronto a executar a todo o momento. Guilherme Andrade manda a mulher, a filha e o neto para uma aldeia 
da Beira Baixa onde ainda tem família, mas não esquece o telegrama de apoio da comissão concelhia da União Nacional que é da praxe enviar ao ditador em tais ocasiões.
O farmacêutico, prudente, contraria as certezas apocalípticas do notário:
- A guerra? Talvez sim e talvez não...
O advogado Mourão está perplexo. Anglófilo, por ser democrata, custa-lhe engolir aquele casamento contra natura que até compromete as suas previsões e desejos para 
o após-guerra. Põe reticências, endossa responsabilidades por um eventual bombardeamento alemão.
Vila Velha volta a ser atravessada por colunas militares. São maiores os efectivos e melhores as armas. Parte das forças estacionam nas imediações do Cais do Norte, 
com jipes, camiões, peças de artilharia, aguardando grandes batelões vindos de Lisboa, que as passam para a outra margem. Seguem para o sul e leste de Aldeia Grande, 
onde tomam posições.
O dr. Maurício Santos, estando a capital às escuras, lamenta não poder cumprir compromissos que, diz, envolveriam outra refugiada.
217
A dr.a Gertrudes da Purificação desencadeia uma cruzada e arregimenta bandos de senhoras, beatas ou não, para infindáveis novenas na igreja matriz, capazes de desmobilizar 
todos os generais do Reich.
Cada dia que passa sem novidade é a paz que se reinstala. Afrouxa a tensão e a vigilância dos que não tiravam os olhos do céu à espera de ver chegar os bombardeiros 
alemães.
Em princípios de Novembro, o carteiro entregou ao dr. Teófilo de Oliveira uma carta da Austrália, com um ar tão natural como se tivesse o carimbo dos CTT de Aveiro. 
Era do seguinte teor:
"Darwin, 28/8/43
Meu tio:
Espero que esta carta o vá encontrar de saúde. Quanto a mim, escrevo-lhe para dizer que estou vivo, o que quase me parece impossível depois de tudo por que passei:
A nossa terra de Timor continua ocupada pelos bárbaros japoneses, que nos têm feito os maiores enxovalhos e são os responsáveis por tantas mortes, fome, maus tratos 
e sangue português que tem corrido naqueles palmares e montanhas.
Cheguei aqui há dias, evacuado por uma vedeta australiana, com mais alguns camaradas que, como eu, andámos fugidos nas florestas, primeiro com a guerrilha australiana 
e depois sozinhos. Se agora me visse não me reconhecia. Perdi à volta de quinze quilos e deixei crescer a barba por não poder dar-me ao luxo da gilette tendo às 
canelas os soldados imperiais e as colunas negras dos renegados a seu soldo.
Estive debaixo de fogo, entre Aileu e Ossu, dois companheiros e um chefe de posto morreram ao meu lado, num ataque japonês nas margens da ribeira Dilor, quando íamos 
a caminho de Luca, vai para seis meses. E muitos outros perigos e tormentos corremos...
Desculpe, meu tio, a desordem destas linhas, mas podendo escrever agora longe de tantos sofrimentos, tudo me ocorre numa confusão, tanta revolta calada. Nem sei 
que rumo dar à escrita.
Ao princípio, roubavam os nossos haveres, com sorrisos e falinhas mansas, mas criavam-nos a ilusão de sobreviver em Díli, ainda que à custa de vexames e privações. 
Irritados pela guerrilha australiana que lhes provocava grandes baixas em emboscadas e golpes de mão, tornaram-se cruéis, brutais, responsabilizando portugueses, 
europeus e indígenas, pelo que lhes acontecia e acusando-nos de colaboração com o inimigo.
Acabaram por meter a maioria dos europeus numa espécie de campo de concentração, em Liquiça.
O meu tio conhece-me e sabe que nunca fui homem de aceitar humilhações, sequer de compatriotas que não reconheçam o direito dos seus semelhantes à opinião livre. 
Bom, meti-me nos matos, com outros da minha condição e homens da administração colonial e militares, europeus e indígenas, gente diferente mas tendo de comum a honra 
de Portugal e a dignidade humana. Aguentámo-los, mesmo no desespero de nos vermos abandonados. Até os australianos que restavam tiveram de ser retirados, com a nossa 
ajuda, em submarinos-
218
que vieram buscá-los à costa do "mar homem", como aqui se chama ao mar do sul, por oposição à habitual calmaria do "mar mulher" do litoral norte.
Comemos raízes, tio! Delirámos de paludismos e outras febres, inchámos de picadas de mosquitos. Mas mantivemos o nome de Portugal limpo e presente.
O martírio ainda não acabou. Estou aqui a trabalhar para que Timor seja libertado depressa e se acabe o sofrimento de quantos ainda lá estão a penar. E tenho esperança 
que muito em breve possa ali voltar para abraçar os amigos que restarem e ver restabelecida a soberania portuguesa, respeitando a memória de tantos timorenses que 
têm sacrificado a vida pela sua terra, como aconteceu com o heróico régulo D. Aleixo e os chefes de Nuno-Mogue, Marcos e Anania.
Não posso adiantar mais, como calcula.
Também escrevi à Maria, mas peço-lhe que lhe telefone para ver como passam todos Ip. no Porto e a saber se receberam a minha carta.
Um abraço do sobrinho amigo
Joaquim de Oliveira."

O dr. Teófilo enxugou as lágrimas que lhe enevoavam as últimas linhas da carta do sobrinho. Que era feito do observador calculista e neutro dos ecos da guerra e 
da paz em Vila Velha? Agora, era um velho sozinho, agarrando aquele papel escrito, sopro de vida que o filho de sua irmã lhe mandava de um passado que julgava ter 
vencido com muito egoísmo e algumas virtudes próprias. Aquele homem, que tanto censurara o sobrinho pelo idealismo que lhe escangalhava a vida e a dos seus, descobria 
um coração adormecido e chorava de emoção e de orgulho por ser o tio de Joaquim de Oliveira, deportado em Timor e fiel depositário da honra da nação.
- Se fosse aqui há um mês, de certeza que não recebia a carta :- observou o dr. Mourão, depois de felicitar o notário pelas boas novas do sobrinho - pode agradecer 
aos ingleses o terem desembarcado nos Açores.
Aludia, evidentemente, à violação da correspondência, prática corrente do regime. Não só por força da guerra, como se sabia do tempo da paz podre que muito durara 
antes e mais duraria depois.
219
L
No princípio do ano de 1944, regressou a Vila Velha o Raul Lucas, depois de nove anos de prisão, dos quais oito no campo do Tarrafal.
Magro, cabelo branco, minado pela tuberculose, estava um velho. Medindo as palavras, falou muito sucintamente aos camaradas dos maus tratos e da severidade dos guardas, 
do isolamento, da tristemente célebre "frigideira", da morte de companheiros de detenção e do martírio dos que ainda por lá ficavam a penar, gente do 17 de Janeiro 
e da revolta de marinheiros do "Dão" e do "Bartolomeu Dias". Demorou-se pouco na Vila. Com a ajuda de fundos do Partido, foi internado no sanatório do Caramulo. 
Mas alguns meses depois perdia-se-lhe o rasto. Constava que teria seguido para a União Soviética, para tratamento, repouso, endoutrinação política. Mas a sua memória 
apagava-se discreta e rapidamente nos meios revolucionários vila-velhenses. Corriam rumores que ele passara, no Tarrafal, por uma crise séria de aproximação e colaboração 
com anarquistas e dissidentes ali detidos.
De Veloso Nunes surgiu, em Fevereiro, outro livro, um romance sobre uma família de camponeses nas terras do sul. O escritor trilhava a senda de grande expoente do 
neo-realismo. Era respeitado em Vila Velha, um pouco como pertencente ao seu património cultural que nem os pilares da situação ousavam hostilizar frontalmente.
Criado no gosto dos livros pela tia Judite, o filho do Século, quando aos domingos ia com o pai até ao café, sentava-se à mesa de Veloso Nunes, fascinado, curioso.
- Quando for grande quero ser escritor - confidenciava.
- Acho muito bem. Mas para isso tens muito que estudar, muito que ler.
- Já leio bem - esclarecia o garoto. - Agora estou a ler o D. Quixote, dois livros muito grandes com bonecos que estão lá em casa do meu avô.
Era a edição ilustrada por Gustavo Doré que viera no espólio dos duques de Vila Velha arrematado por Josué Castro anos atrás. David aprendera praticamente a ler 
na obra de Cervantes. Subia a um banco para chegar ao móvel onde estavam os volumes enormes e, em pé, folheava-os, distraído entre o texto e as gravuras. Os delírios 
do cavaleiro da triste figura, sempre acompanhado
220
dos seus inseparáveis Rocinante e Sancho Pança, chegaram a habitar-lhe pesadelos onde entravam os dragões e gigantes de Doré.
A tia Judite maravilhava-se com a precocidade da criança. E ensinava-lhe francês pelo velho método de Ollandorff. Cúmplices, já trocavam frases à mesa dos jantares 
da Casa Grande, "passez moi le pain, s'il vous plaít", "ma tante a une robe très jolie", "le grand-père est parti à la ferme". E, por via do sobrinho, Judite regressava 
ás fábulas de La Fontaine, lidas ao serão.
Numa tarde de Primavera desse ano de 1944, ao atravessar a Rua da Restauração, do café para a Farmácia, o dr. Luís Soares foi atropelado pela camioneta da carreira 
para Vila Nova. Morreu a caminho do hospital de São José.
Lurdinhas viúva e o fim brutal da tertúlia da Farmácia Asclepius constituíam alterações radicais no panorama social de Vila Velha.
D. Lurdes Paiva Soares chorou com dor autêntica o desaparecimento do farmacêutico que fora o maior amor da sua vida, na medida em que quase fizera esquecer os antecedentes 
e lhe dera, com a aliança, o estatuto social e a segurança material. Não herdava grande fortuna, mas o suficiente para viver com desafogo o resto dos seus dias. 
O tempo não lhe mirrara o coração, o desgosto não lhe afectou a vivacidade picante, o dinamismo e até a alegria que transmitia à sua volta e, a seu modo, beneficiava 
a ilustre sociedade vila-velhense. Estava com 52 anos mas a muito olho experimentado passava bem por 35.
- Capaz de gastar meias solas - comentou o Luís Morais.
- A viúva é levada da breca! - dizia Josué Castro, à sobremesa de almoço de domingo, rodeado de família, um mês depois do passamento do dr. Soares. - Então não é 
que quer montar na Asclepius uma casa de modas!
Judite apoiava:
- Porque não? Isto aqui não é a índia onde as viúvas morrem na mesma fogueira dos maridos. Uma mulher independente, desembaraçada, é natural que queira realizar 
alguma coisa.
D. Mariana punha reservas:
- Ai filha! Ainda mal deixou arrefecer o corpo do defunto! Melhor que se deixasse ficar sossegada a viver dos rendimentos.
Os doutores Teófilo e Maurício, o Piedade e o próprio Josué, sofriam a falta da tertúlia, da hospitalidade do farmacêutico, do seu espírito e matreirice. Sentiam 
que uma página importante da história da Vila fora virada, uma página repleta de recordações e do hábito de intermináveis cavaqueiras. Adivinhavam uma mudança nos 
tempos e nas ideias, um outro pulsar da vida acelerada pelo progresso, um outro mundo sem espaço para serões de farmácia.
O dr. Teófilo de Oliveira, inconsolável, lamentava:
- Pobre amigo! Que falta nos faz.
Era sincero. Mas, de facto, queria dizer: para onde hei-de ir às seis da tarde?
Durante muitos meses, os amigos de Luís Soares iriam evitar o passeio sul da Rua da Restauração, em frente da Câmara e da esquadra da Polícia,
221
incapazes de enfrentar a realidade da Farmácia Asclepius com os taipais corridos. Entretanto, a questão do volfrâmio, cuidadosamente ocultada à opinião pública vila-velhense, 
mas discutida na Câmara dos Comuns e com honras de noticiário na BBC, avivava e radicalizava o debate político na Vila.
- Não se admite! Continuamos a exportar volfrâmio pára a Alemanha, a contribuir para que morram mais soldados aliados, a prolongar a guerra! - barafustava Vicente 
Mourão, em pleno Café Central.
- Não é por isso que a Wermacht pára de recuar em todas as frentes. Com volfrâmio, ou sem ele... - dizia o dr. Teófilo.
O Piedade lançou a perturbação:
- Mas afinal, o que é o volfrâmio?
Seguiu-se um silêncio embaraçado. Foi o notário quem salvou a situação:
- É um minério de alto valor estratégico, para fins militares...
- Ah!... - exclamou o Piedade considerando-se, felizmente, elucidado. O pragmatismo de Guilherme Andrade resumia a questão a dimensões
mercantis:
- Volfrâmio ou batatas, vende-se a quem der mais. E ou bem que somos neutros, ou bem que não somos.
Com o seu estranho sentido da oportunidade, o Silva cego publicou por essa época, no "Correio de Vila Velha", o elogio da força aérea alemã, material saído directamente 
da propaganda nazi e bastante desactualizado pelo domínio anglo-americano dos céus europeus.
Foi, no entanto, nessa mesma altura que o dr. Maurício Santos conquistou para a nobre causa do monumento ao Prior do Crato o apoio do semanário vila-velhense. Não 
havia mistério nenhum na súbita receptividade do ilustre director do "Correio". Depois de longas, repetidas e infrutíferas insistências do advogado, bastou uma palavra 
do novo presidente da Câmara para que se operasse a viragem. Tinha um agudo sentido do poder, o Silva.
Por capricho do acaso, no dia em que se estreou no Cine-Teatro, com estrondoso êxito, uma das faustosas produções da UFA, "A Mulher dos Meus Sonhos", com a perturbante 
Marika Rok, as tropas americanas e inglesas desembarcavam na Normandia. Aquela quinta-essência da técnica e da arte do Reich, que já fora apreciada pelas elites 
vila-velhenses no Cinema Ginásio, em Lisboa, esgotou lotações na casa de espectáculos do sempre próspero Tainha Rico. Vicente Mourão, de birra mas eufórico com o 
desenrolar da operação Overlord, recusou-se a acompanhar a mulher ao cinema - que fosse com as amigas e o deixasse gozar a vitória através da telefonia.
Com a guerra nas últimas, fizeram-se com outra disposição as malas estivais. O mar seria mais azul e as águas sulfurosas das termas menos amargas.
Diogo e Tomás de Lencastre voltaram de Madrid cobertos de glória pela bravura do curro que tinham apresentado na Monumental. Um dos toiros até deu volta no arrasto, 
depois de Manolete lhe ter cortado as duas orelhas.
Vila Velha parecia respirar de alívio, e a crise, endémica, escondia-se envergonhada no Bairro dos Piolhos, nos esteiros, nos arrozais da lezíria.
Salvara-se a paz.
Mas não se salvaram os lucros do volfrâmio, uma vez embargadas as
222
exportações por uma nunca confessada imposição dos ingleses
Mas os aliados estão em Roma, a testa de ponte da Normandia consolida se, os russos já chegaram à Polónia.
De todos os buracos secretos e públicos de Vila Velha saem de repente adeptos incondicionais dos aliados. Não se podia prever que houvesse tantos. Com relativo à-vontade, 
há quem leia no café panfletos da Liga Antifascista que prevêem a democracia para amanhã.
- É só fumo - confidencia o tenente Carneiro Simões ao preocupado Leonardo Ferreira. - O fogo está no cagarrão. Uma coisa é a vitória dos nossos aliados, outra é 
a continuação do Estado Novo.
Coerente com estas palavras e cônscio da sua sublime missão o bravo tenente prendeu pessoalmente o Paulo Quirino, irmão do Júlio, numa das suas visitas clandestinas 
à Vila, dois dias depois das garantias dadas ao assustado clinico.
"A revolução continua", disse para os seus botões o industrial Guilherme Andrade.
223
LI
Depois do atentado contra Hitler, das tropas soviéticas terem alcançado o Vístula, a Roménia, a Bulgária, Belgrado, depois da batalha de Lwo Jima e da libertação 
de Paris e das bombas V/l e V/2 terem caído sobre Londres, foi inaugurado em Vila Velha o monumento ao Prior do Crato.
Nem estátua equestre, nem busto, nem sequer obelisco, o sonho do advogado Maurício Santos materializava-se numa modesta lápide, encostada à base de uma coluna truncada, 
com os seguintes dizeres: "Homenagem de Vila Velha a D. António Prior do Crato, que aqui repousou, em Junho de 1580, quando lutava pela salvação da independência 
de Portugal. 15/X/1944." À volta, havia um pequeno quadrado arrelvado rodeado de um gradeamento de ferro forjado.
Nessa tarde de Outubro, uma brisa fresca soprava do rio sobre o qual caía uma leve neblina. Em frente do monumento abria-se um semicírculo de sobretudos escuros. 
Eram as forças vivas presentes, em força, à cerimónia, que foi relatada pelo "Correio de Vila Velha" do seguinte modo:
No passado dia 15 do corrente, realizou-se em Vila Velha a inauguração do monumento a D. António Prior do Crato, homenagem dos vila-velhenses a esse alto exemplo 
do patriotismo e das virtudes da raça.
Estiveram presentes no acto solene o senhor presidente da Câmara, D. Diogo de Lencastre, acompanhado de toda a vereação; industrial Guilherme Andrade, presidente 
da comissão concelhia da União Nacional; lavrador Afonso Morais, presidente do Grémio da Lavoura; major aviador Raimundo Vieira, comandante da Legião Portuguesa 
e dos Bombeiros Voluntários Vila-Velhenses; tenente Carneiro Simões; representantes das colectividades e da vida económica, social e cultural, bem como algum povo.
Usou da palavra, em primeiro lugar, o conhecido advogado e grande vila-velhense dr. Maurício Santos, que em tão boa hora promoveu esta feliz iniciativa, o qual elogiou 
afigura histórica do Prior do Crato e a inspirada concepção do monumento da autoria do arquitecto Gilberto Moutinho, outro ilustre filho da terra.
Antes de proceder ao descerramento da lápide, que se encontrava
224
coberta com a bandeira do Concelho, o senhor presidente da Câmara proferiu um brilhante improviso, do qual respigamos a seguinte passagem: "Dos altos exemplos dos 
seus maiores se nutre a Pátria nas horas difíceis. Nos graves momentos de angústia que temos vivido, durante o conflito sangrento que semeou a Europa de ruínas e 
de morte, foi pródiga a Providência ao colocar à frente dos destinos de Portugal um homem de excepcional clarividência, verdadeiro salvador da Nação, um patriota 
ímpar que tem o mesmo nome daquele que hoje homenageamos, tal como Deus quis que o tivesse meu pai - o nome bendito de António. Não louvamos aqui apenas o herói 
do passado, louvamos o heroísmo de hoje e o heroísmo de sempre que há-de manter a nossa terra soberana e respeitada."
Concluída a sua oração com um vibrante viva a Portugal, o senhor presidente da Câmara descerrou então o formoso monumento, saudado pela fanfarra dos bombeiros voluntários 
com o seu terno de clarins.
Colocado à beira-rio, a cerca de 100 metros a leste do Cais do Norte, o artístico monumento constitui o centro de uma vasta área ajardinada, já projectada, a qual 
muito benefiará os lazeres da população da Vila e do Concelho e a que será dado o nome dessa saudosa figura de vila-velhense ilustre que foi D. António de Lencastre, 
pai do actual presidente da Câmara e nosso querido amigo, D. Diogo de Lencastre.
A notícia, que trazia a marca inconfundível do Silva cego, melindrou sobremaneira o dr. Maurício Santos, que se esmerara na redacção e leitura de uma peça oratória 
de primeira água que, afinal, não merecera uma só linha no relato do diligente director do "Correio de Vila Velha".
- Tivesse você engraxado o Botas e teria honras de primeira página - esclareceu, verrinoso, o dr. Vicente Mourão.
- Mas a que propósito iria eu politizar um acontecimento histórico?! Praticando uma deformação na metodologia comparada? Seria um atentado à ciência que tem as suas 
raízes em Xenofonte! Uma ofensa ao nosso Herculano!
- O colega bem viu como o Lencastre mandou o Xenofonte às malvas.
- Gente de curtas vistas... - desabafou Maurício. - Já nem falo de terem chumbado os anteriores projectos do Moutinho, bem mais dignos. Mas não esqueço aquela reunião 
da Câmara em que reprovaram a legenda que eu tinha proposto, esse brado popular apoiando os desígnios do herdeiro da Coroa, "Arraial, arraial! Por D. António Rei 
de Portugal!" Sabe você qual foi o comentário de um vereador que eu não quero aqui designar? Arraial, estranhou ele, isso cheira a testa de aldeia. São uns rústicos 
com veleidades urbanas! - exclamou, despeitado, o causídico.
Em Dezembro foi o último grande estertor do monstro, o desesperado contra-ataque das Ardenas, um combate sangrento que semeou entre os vila velhenses algumas dúvidas 
sobre as opções tácticas do general Eisenhower. Entretanto, um outro guerreiro conquistava a admiração do notário - o general Paton.
- É o Rommel americano!
225
Na "Frente" interna assinalou-se uma novidade de monta, Pedro Neves foi libertado, antes do Natal. Passara toda a guerra atrás das grades e via agora encurtada a 
pena pela relativa benevolência que a vitória dos Aliados inspirava.
Ao saber da notícia, Judite teve um sobressalto, uma leve emoção provocada por recordações que atirara para um desvão da memória. Não cedeu à tentação de um simples 
projecto, de uma leve esperança.
" Tudo é ilusão Sonhar é sabê-lo!"
Fernando Pessoa, morto e enterrado ia para dez anos, chegava a Vila Velha pela mão de Judite, trazendo nostálgicas razões aos longos serões da Casa Grande.
Lá fora, ia um fulgor de promessas. O fim da guerra seria o advento do mundo novo, a democracia para os herdeiros da República, a ditadura do proletariado para os 
comunistas. Tudo dádivas miraculosas, anunciadas por profetas e entregues de mão beijada pelos ingleses e os russos. A Vila Velha chegavam os primeiros sinais de 
Hemingway, Erenburg, Malraux, Steinbeck, Eluard, Aragon, Sartre, povoando de paraísos diversos ou diferentes vácuos a imaginação de Veloso Nunes, de Vicente Mourão. 
Alguns desses livros tinham sido apreendidos, retirados da circulação, registados nos índices das polícias, mas começavam a circular de mão em mão, com a força suplementar 
de frutos proibidos. Eram poucos os leitores e, em todo o caso, privilegiados, mas se as sementes não podiam ainda crescer em searas, mantinham vivo um espírito 
de resistência semiadormecido durante a guerra. Era, de resto, natural, que riscados do mapa o fascismo e o nazismo, nada pudesse ficar igual em Vila Velha.
Em Fevereiro de 1945, simultaneamente com a conferência de Yalta, realizou-se na Vila, mais precisamente na Quinta do Zambujal, uma histórica cimeira.
Aconteceu que o dr. Sousa Avelar, que afinal se salvara dos apertos da polícia política em escassos três dias, veio a Vila Velha com a família visitar os Castros. 
Ficou uma semana, tempo suficiente para contactar a oposição local, avaliar do equilíbrio de forças, implantar ligações do grupo de advogados da Rua Augusta, conhecidos 
adversários do regime.
Nos bastidores, discreta, feminina e trocando as voltas ao pai Josué, Judite puxou os cordelinhos com tanta habilidade que, na véspera da partida do advogado, pôde 
realizar-se na Quinta do Zambujal uma conferência clandestina em que participaram o dr. Sousa Avelar, o dr. Vicente Mourão, Pedro Neves e Veloso Nunes.
Foi então abordado pela primeira vez no Concelho de Vila Velha, o projecto de criação de um movimento unitário, englobando todas as correntes da oposição, capaz 
de impor a restauração das liberdades democráticas e eleições livres. O advogado de Lisboa traçou um quadro muito optimista das condições de implantação de tal movimento 
na capital, a conjuntura internacional, o descontentamento de importantes sectores do exército e o eventual apoio dos ingleses e dos americanos. Vicente Mourão apoiou 
e prometeu contactar
226
quadros de Varelhos e Vila Nova.
Pedro Neves, de cabelo grisalho, olhar agudo e palavra cortante, interrompeu, irónico:
- Mas isso é o imperialismo, a social-democracia, senhor doutor... A realidade concreta do país e os interesses do nosso povo não têm nada que ver com a Inglaterra, 
com os Estados Unidos.
Veloso Nunes acenou, aprovativo, a cabeça.
O dr. Avelar, de ouvidos habituados àquela música de que soavam os primeiros acordes, tentou contornar as dificuldades:
- O plano a que me refiro assenta em bases mínimas, aceitáveis pela Oposição no seu conjunto. As eleições, aliás, servirão também para clarificar as posições de 
cada tendência, apesar de terem como objectivo principal colocar a Situação em minoria.
- O fascismo nunca caiu com votos. Aqui também não vai cair assim - observou, impassível, o Neves.
Cauteloso, Sousa Avelar esboçou um movimento de recuo:
- Bom, eu penso que, numa primeira abordagem do problema, apenas interessa avaliar uma possível aceitação de princípio. Passar-se-á, depois, à discussão das bases 
mínimas. Nem eu estou mandatado... Nem, provavelmente, estes nossos amigos... - disse, virando-se, interrogativo, para Vicente Mourão.
Esfíngico, Pedro Neves ficou mudo e quedo. Veloso Nunes arriscou um passo:
- Com bases de entendimento antifascistas, havemos de poder marchar juntos.
Com um olhar gelado, Neves fulminou-o. E avançou assunto mais concreto e urgente. Dentro em pouco, um mês, dois no máximo, chegaria o fim da guerra, a derrota dos 
nazis. Tal ocasião era evidentemente favorável a um grande movimento de massas que mostrasse claramente de que lado estava o povo. Era, portanto, necessário organizar 
e enquadrar as manifestações populares que se seguiriam. Teriam os senhores doutores sugestões a dar?
Avelar e Mourão entreolharam-se, sem desencantarem as necessárias sugestões. Mas o advogado vila-velhense reagiu, à sua moda:
- O povo saberá mostrar os seus sentimentos, espontaneamente. Quem costuma organizar as manifestações é o Estado Novo!
Ia deitando tudo a perder, não fora o lisboeta, mais afeito àquelas andanças, deitar água na fervura:
- Claro, claro., não se podem improvisar as bandeiras, os dísticos...
- E as palavras de ordem - completou o Neves.
Num ponto, pelo menos, foi possível o acordo. Lisboa contribuiria com as bandeiras inglesa, americana e francesa, pressupondo-se que não haveria problema com a nacional.
- Quanto à nossa, nós tratamos disso - rematou Pedro Neves, definitivo.
Descendo do Zambujal, ao volante do velho Ford, pela estrada serpenteando ao longo da encosta, Vicente Mourão desabafou para o colega
227
da capital:
- Irra, que são duros como pedras!
- São - concordou o dr. Sousa Avelar. - E não tinham instruções do Comité Central para se pronunciarem sobre o movimento unitário. Estranho. Em Lisboa, foram eles 
que nos abordaram.
Em baixo, no sopé das colinas, corria mansamente o rio e Vila Velha debruçava-se na margem sob um pálido sol de Inverno. Na outra banda, as tonalidades de castanho 
e verde viravam cinzentas, ao longe, até se sumirem no horizonte.
228
LII
Nos alvores de Abril, Vila Velha viu ao vivo a sua primeira camisa de flores à americana. Tinha uma manga vazia e vinha no corpo delgado do Zeca Garrido que perdera 
um braço e ganhara a cidadania americana.
Apareceu no café, de surpresa, com a dita camisa, calças azuis berrantes, óculos escuros, kodak a tiracolo, a mascar chewing gum e a dizer óquei.
Apanhado entre os estivadores do porto de Nova Iorque - por denúncia, esclareceu - em Dezembro de 41, fora preso devido à sua situação de emigrante clandestino. 
Deram-lhe a escolher, a repatriação ou a missão de guerra com promessa da cidadania americana. O Zeca optou pela segunda solução, não queria regressar à vila teso 
e vencido. Levando em conta a sua condição de marítimo ainda que mais afeito à água doce, juntaram-no à tripulação heteróclita de um cargueiro que, no ano seguinte, 
foi integrado nos comboios navais que, atravessando o Árctico, se dirigiam a Murmansque e Arcangel para abastecer os russos em material de guerra e outro apoio logístico.
Três vezes fez a viagem, pelo círculo polar, com uma equipagem em que não se contavam mais de quatro americanos de origem, sendo os restantes gregos, italianos, 
espanhóis e até um albanês que se emborrachava todas as noites, sempre a murmurar "gsuar", que queria dizer "á saúde" lá na língua dele.
Atravessaram cardumes de U-Boats, rasparam icebergs, romperam gelos, aguentaram temperaturas de quarenta graus negativos e só à terceira viagem foram apanhados por 
um torpedo que meteu o cargueiro no fundo. Com o braço esquerdo esfacelado por uma engrenagem que o apanhara na casa das máquinas no momento da explosão, o Zeca 
conseguiu meter-se num escaler, com uma dúzia de sobreviventes, entre os quais se contava o albanês que repetia "gsuar" como quem reza. Foram pescados por um destroyer 
da Navy, quando alguns começavam a congelar.
Depois, deram-lhe a naturalização, uma medalha e uma confortável pensão de invalidez. Instalou-se em Newark onde estava agora a constituir uma empresa de pescas, 
de sociedade com um rapaz dos Açores. Mas mordia-lhe o bicho da Vila e do rio. Não esperou pelo fim da guerra, e aí estava de visita a amigos e parentes, a matar 
saudades, mas por pouco tempo, que ali não havia mar que desse no arrasto os dólares de cada dia. Ainda que com um braço a
229
menos, Zeca Garrido corporizava em Vila Velha o sonho americano.
Veloso Nunes, curioso, memorizando as aventuras do vila-velhense dos States, indagava:
- E a União Soviética? Que recordações tens das viagens que lá fizeste?
O Garrido desiludia-o:
- Uma grande miséria... Bem sei que estavam em guerra... Quando chegávamos, bebíamos umas valentes litradas de vodka e já não dávamos conta de mais nada. Ficou-me 
a lembrança do cheiro do arenque e de gente que queria cigarros e dizia "tovaritch" e "spaciba"... Quase não saímos do barco.
Ao fim da tarde, durante as três semanas que passou na Vila, dava consulta no cais do norte. E vinham pais pedir a América para os filhos e a garotada reclamar histórias 
da guerra e as varinas encomendar nylons americanos.
Um dia chegou a nova da morte do presidente Roosevelt. Sobressaltada, inquieta pelas consequências do infausto acontecimento, Vila Velha foi tranquilizada pelo Zeca 
Garrido, que, mastigando o seu chewinggum, sentenciou:
- Óquei, Óquei! Roosevelt era um grande presidente. Óqueil Mas a América tem a guerra ganha, mesmo sem ele.
De quimão chinês e sandálias indianas, o tio Aníbal, grande madrugador, acordou a Casa Grande ás sete da manhã de 30 de Abril para anunciar as últimas da telefonia.
- Mataram o Mussolini e a amiga. Estão em Milão pendurados pelos pés!
Dois dias mais tarde é anunciada a morte de Hitler, cercado pelas tropas soviéticas na Chancelaria do Reich.
Há excitação na Vila, juntam-se grupos à porta do café, no Largo da Estação, na Praça do Município. Percebe-se um misto de alegria e alívio. Mas, subitamente, surge 
na varanda da Câmara a bandeira nacional a meia haste.
- Quem morreu? - interroga, estupefacto, o Piedade.
- Filhos da puta! - exclama o dr. Mourão.
Um dos maiores criminosos da História moderna tinha, portanto, direito a luto em Vila Velha.
- Era o chefe de Estado de um país amigo... - sublinha, timidamente, o dr. Leonardo Ferreira.
- Fascistas! É uma provocação! - protesta o Firmino, no seu inevitável fato de ganga, â porta da adega do Belezas.
Mas as autoridades pressentem o mal-estar.
- Parece que veio ordem do Ministério... - desculpa-se o secretário da Câmara.
Diogo de Lencastre, chamado da Quinta das Toupeiras, aparece ao fim da tarde. Manda retirar a bandeira.
- Não sei quem foi da ideia... - justifica-se, confuso, perante uma observação delicada mas firme do dr. Maurício Santos, ao ver o presidente descer do carro no 
Largo do Município.
Na madrugada de 7 para 8 de Maio de 1945, os generais do Reich
230
assinaram a rendição incondicional. A guerra acabou.
Durante mais de cinco anos, milhões de homens, mulheres e crianças foram massacrados, centenas de cidades que eram outros tantos testemunhos da cultura europeia 
estavam em ruínas, pela ambição incomensurável de um punhado de homens liderados por um louco cruel. A Vila Velha chegavam os ecos longínquos do horror, pronunciavam-se 
com erros os nomes malditos de Auschwitz, Buchenwald, Treblinka, Dachau, Maideneck... Desolação e morte, eis o que restava do crepúsculo dos falsos deuses. Construindo 
a sua grandeza sobre o ódio e a violência, o Reich de mil anos durara pouco mais de doze. Vivia-se a ilusão de que os homens jamais esqueceriam a monstruosa aberração 
do nazismo (*).
Na manhã do dia 8, em Vila Velha, as sirenes das fábricas, dos bombeiros, dos batelões, puseram-se a apitar, simultaneamente. O povo saiu para as ruas, afluiu para 
a Praça do Município, alguém começou a cantar a Portuguesa, todos se lhe juntaram. Surgiram uma grande bandeira francesa, depois a inglesa, a americana e, por fim, 
um pau sem bandeira - a União Soviética e a foice e o martelo não eram tolerados pelas autoridades.
À frente de uma patrulha reforçada, vigiando de longe, o tenente Carneiro Simões rangia os dentes.
- Não perdem pela demora.
Tinham vindo de Lisboa ordens expressas para fechar os olhos às manifestações populares.
Sem dar cavaco ao João Gato, o maestro Policarpo saiu com a banda da Filarmónica União e Progresso, pô-la à cabeça do cortejo a tocar o hino da Restauração.
Percorreram as ruas da Vila, entre o estralejar de foguetes, com vivas aos Aliados e a Portugal. Ouvidos atentos garantiram ter havido também vivas à União Soviética 
e à democracia.
Fizeram alto à porta do engenheiro Funk. Jacob e Frida vieram à varanda, acenaram aos manifestantes, foram aplaudidos. Não se soube porquê, a banda tocou a Marselhesa.
Ao passarem diante da casa de Zacarias Gorjão, viram abrir-se uma janela e assomar o barbeiro, esquelético, cabeleira branca desgrenhada, empunhando uma bandeira 
negra e gritando, apopléctico, vivas à República.
Foi uma festa, uma esperança indefinível saboreada como um vinho novo.
Sem sair do covil, Guilherme Andrade minimizou: - Meia dúzia de gatos... Uma brincadeira de rapazes.
Com afluência inédita, que ultrapassava os êxitos inesquecíveis de "A Severa", "Gado Bravo" ou "A Mulher dos Meus Sonhos", o Cine-Teatro apresentou, no dia seguinte 
"E Tudo o Vento Levou". A Vila vibrou e comoveu-se com Vivien Leigh, Clark Gable, Olivia de Havilland.
Era a rotina que voltava? Certamente. Mas era como o regresso à natureza
(*) Textos de referência na página 244
231
sem canhões, a não ser os que se viam no écran projectados a 16 imagens. Poucos exprimiram tão bem esse sentimento como Jacques Prévert:
"Les rivières étaient claires
La mer était propre
Le pain était bon
Les saisons saisonnières
Les guerres oubliées
Et l'amouraimé "
Em Vila Velha, faltava um pouco mais de pão. E toda a liberdade.
232


Documentos anexos


Foral de Vila Velha de 1237
Traduzido do latim pelo Dr. Maurício Santos do original arquivado na Torre do Tombo
"Em nome de Deus, Porque segundo o costume porque é recebida a lei e para autoridade da própria lei sabemos que é conveniente que os actos dos reis e dos príncipes 
sejam escritos para se não perderem da memória dos homens e as coisas pretéritas permanecerem como presentes eu Sancho, rei de Portugal pela graça de Deus, juntamente 
com meu filho D. Afonso e os meus restantes filhos e filhas, faço carta de doação perpétua e firme a vós D. Raimundo e todos os flandreses presentes e futuros que 
residam em Vila Velha. Damos-vos a vila supracitada com todos os termos adiante mencionados e com todos os domínios que nela pertencem ao nosso direito e concedemo-la-vos 
firmemente e a vossos filhos e netos e sucessores e a tenhais e possuais por direito hereditário perpetuamente livre de toda a exacção régia e de todos os direitos 
de portagem e isto vos concedemos e a vossos filhos e netos e a todos aqueles que de vossas terras vierem a morar convosco. E fazemos isto para que nos recebais 
e aos nossos sucessores como reis e senhores e os sirvais fiel e dedicadamente e os auxilieis contra os nossos inimigos se eles disputarem a vossa posse. Os termos 
desta vila são ao oriente o valado até antiga estrada que vem de Santarém para Vila Nova, ao ocidente uma ribeira chamada das Cortes. Inclua-se além disso nela tudo 
o que se encontra entre os nossos termos e o Rio Grande e dele vos concedemos posse e direito hereditário perpétuo, com excepção da parte que concedemos outrora 
aos frades alcobacenses. Portanto todo aquele que observar integralmente este nosso feito em vosso favor seja abençoado de Deus, ámen. Todo aquele, porém, que contra 
ele pretender opor-se ou agir em contrário do cumprimento desta doação, incorra na indignação de Deus omnipotente. Esta carta foi feita em Lisboa no mês de Novembro 
de 1237 e no 14." ano do nosso reinado. Nós rei que mandamos fazer esta carta e corroboramos na presença dos que a subescreveram e nela fizeram estes sinais X. Eoram 
presentes G. Mendes mordomo da corte confirma. Nuno Sancho confirma. José Fernandes copeiro do rei confirma. Martinho Bispo do Porto confirma. Pedro Bispo de Lamego 
confirma. Pelágio Bispo de Évora confirma. Fernando Nunes testemunha. António Nunes testemunha. D. Osório testemunha. Julião notário da corte. João Miguel escreveu. 
"
235

REPUBLICA PORTUGUEZA
Pátria e Liberdade
Governo Civil de Lisboa
Para garantir a liberdade individual, condição necessária da segurança social e da honra do governo republicano, faz-se saber a todos os cidadãos que é indispensável 
haver todo o respeito pelas pessoas dos polícias, dos soldados municipaes e dos padres, assim como de indivíduos de qualquer outra condição, castigando-se rigorosamente 
qualquer desacato que se pratiquem
Lisboa, 6 de Outubro de 1910.
O GOVERNADOR CIVIL
EUSEBIO LEÃO
238

PROGRAMA

1 DE AGOSTO
Largada dos lugres ao som do hyno da filarmónica de bordo-escripto expressamente pelo maestro Portela.
Verificação e liquidação de contas.
Eleição de comandantes, tesoureiro, secretario, dispenseiro, chefes de cosinha e de meza, inspectores, directores de caça, de pesca, etc, etc, etc, etc.
Abertura de trabalhos comes e bebes.
Sarau literário, musical, dançante, cantante e ...
Chegada a Salvaterra com alvorada musical, morteiral e fogueteiral.
Espera de touros, de pesca e de caça.
Jogos desportivos e outros.
Almoço de homenagem ao BACALHAU DA CASA DOS BICOS.
Tenta e matança de gado a bordo. (Durante este acto tão solene e nunca visto, tocará uma marcha fúnebre a já n'esta altura excelente filarmónica.
Tourada em Salvaterra.
Jantar de homenagem às vitimas da matança.
Concerto-Concurso de quadras águitarra.
Ceia a qualquer hora.
2 DE AGOSTO
Alem das inúmeras refeições-Visita aos monumentos mais proximos-Espera de touros- Batida aos lobos e grilos- Sarau.
NOTA IMPORTAMTE
Obrigações: - Obediência aos superiores de bordo. Cumprimento integral do regulamento patente.
239

A TOUS LES FBANÇAIS
La France a perdu une bataille!
Mais la France n'a pas perdu la guerre!
Des gouvernants de rencontre ont pu capitular, cédant à la panique, oubliant l'honneur, livrant le pays à la servitude. Cependant, rien n'est perdu!
Rien n'est perdu, parce que cette guerre est une guerre mondiale. Dans l'univers libre, des forces immenses n'ont pas encore donné. Un jour, ces forces écraseront 
l'ennemi. II faut que la France, ce jour-là, soit presente à la victoire. Alors, elle retrouvera sa liberté et sa grandeur. Tel est mon but, mon seul but!
Voilà pourquoi je convie tous les Francais, oú qu'ils se trouvent, à s'unir à moi dans l''action, dans le sacrifice et dans l'espérance.
Notre patrie est en péril de mort.
Luttons tous pour la sauver!
VIVE LA FRANCE !
GENERAL DE GAULLE
GÉNÉRAL DE GAULLE
QUARTIER-GÉNÉRAL, 4, CARLTON GARDEN, LONDON
241

BERLIM
A ALEMANHA FALA!
ACTUALIDADES EM LINGUA PORTUGUESA

Horas: 12,45 - Noticiário.......
13,00 às 14,00 "Hora Portuguesa" ......
Estações: DZE 24,73 m.
Ondas Curtas: 12.130 Kc/s

Horas: 19,45 - Noticiário........
Estações: DXR 25,51m.
DJC 49,83 m.
Ondas Curtas: 11.760 Kc/s
6.020 Kc/s

Horas: 21,30 - Tema do dia e noticiário..........
Estações: DJQ 19.63 m.
DZE 24,73 m.
Ondas Curtas: 15.280 Kc/s
12.130 Kc/s

Horas: 22,30 - Not. e comentário militar....
Estações:DJQ 19,63 m.
DXU 15 19,71 m.
Ondas Curtas: 15.280 Kc/s
15.220 Kc/s

Horas: 23,30 - Noticiário.................
Estações: DJQ 19,63 m.
DXZ 31,35 m.
DZE 24,73 m.
DZC 29,16 m.
DXU 15 19,71 m.
Ondas Curtas: 15.280 Kc/s
9.570 Kc/s
12.130 Kc/s
10.290 Kc/s
15.220 Kc/s

Horas: 0,45 - Noticiário..........
Estações: DXM 41,27 m.
Ondas Curtas: 7.270 Kc/s

242

PROGRAMA

1º - APRESENTAÇÃO.
2º - QUADROS VIVOS
a) Izabel d'Aragão
b) Indiscrição
c) Vira
d) O Chá na Marqueza.
3º - CONCERTO.
4º - RECITATIVOS.
INTERVALO
5.º - PRESTIDIGITAÇÃO.
6.º - COROS
a) Vira
b) S. João do Ribatejo
c) Flôres da Mouraria
d) Noites ao luar
e) Não vou contigo.
7.º - CELEBRE QUARTETO BOCAL DOS 3 IRMÃOS AUDURSOS
No seu vastíssimo reportório.

BAILE

ESTE PROGRAMA PODERÁ SER ALTERADO POR QUALQUER MOTIVO IMPREVISTO
CLUB VILAVELHENSE
31 DE DEZEMBRO
MCMXLI

243


Pequena antologia sobre o modo de construir um Reich de Mil Anos
Os textos que se seguem são conhecidos. Mas esquecidos. Sacrifique-se a novidade ao reavivar da memória.

"Os polacos (declarava Hitler) nasceram para executar trabalhos grosseiros. Não se põe a questão de melhorar a sua sorte. É indispensável manter um nível de vida 
baixo na Polónia e impedir que ele suba. Os polacos são preguiçosos, é preciso empregar a força para os fazer trabalhar... Servir-nos-emos do Governo Geral (da Polónia) 
como de uma simples fonte de mão-de-obra não especializada. "(1)

"Pertencemos à raça superior e devemos governar com firmeza e justiça... explorarei este país até ao extremo limite... Nós somos uma raça superior e devemos lembramos 
que o mais ínfimo dos trabalhadores alemães tem no plano racial e biológico mil vezes mais valor que qualquer dos membros desta população." (2)

"Os eslavos devem trabalhar por nossa conta. Na medida em que deles não tivermos necessidade, podem muito bem morrer. Por isso é inútil jazê-los vacinar ou tratar 
pelos Serviços de Saúde alemães. A proliferação dos eslavos é indesejável. Deixe-se, portanto, que usem os métodos contraceptivos ou que pratiquem o aborto - quanto 
mais o fizerem melhor será. A educação para eles é coisa perigosa. Basta que aprendam a contar até 100... Cada pessoa instruída é um futuro inimigo." (3)

"Sempre que encontrarem qualquer coisa de que o povo alemão possa ter necessidade, devem atirar-se a ela como um cão de caça sobre a sua presa. É preciso apanhá-la 
e expedi-la para a Alemanha." (4)

1) Memorandum Bormann, in "Trial of the Major War Criminals" VII pp. 224-226.
2) Erich Koch, comissário alemão para a Ucrânia, in "Nazi Conspiracy and Aggression" III pp. 789-799.
3) ibid.VII p.53.
4) Goering in "Trial of the Major War Criminals" p. 634.
244

"Os objectos confiscados no museu do Jeu de Paume que devem ser remetidos ao Filhrer e os que o marechal do Reich reclamar para si próprio de -vem ser embarcados 
em dois vagões que serão atrelados ao comboio especial do marechal para Berlim." (5)

"Os patrões são autorizados afazer uso de castigos corporais sobre os trabalhadores estrangeiros que utilizam... Na medida do possível, estes devem ser mantidos 
à margem da comunidade e ser alojados nas cavalariças... Nenhum remorso deve entravar esta acção. " (6)

"No que respeita a esses infelizes 100 milhões de eslavos, modelaremos os melhores dentre eles segundo a forma que melhor nos convier e isolaremos o resto nas suas 
próprias pocilgas; e todo aquele que falar em amar os habitantes desses países irá directamente para um campo de concentração." (7)

"Todos os funcionários judeus e comunistas deviam ser retirados dos campos de prisioneiros de guerra e executados. Segundo sei, esta ordem foi cumprida ao longo 
de toda a campanha da Rússia." (8)

"Nessa época (1941) não víamos essa massa humana sob o ponto de vista que vemos hoje, o de uma matéria bruta, de uma mão-de-obra. O que não lamentaríamos em termos 
de gerações mas que é actualmente deplorável, devido à perca de mão-de-obra que isso significa, é que os prisioneiros tenham morrido de esgotamento e de fome às 
dezenas e centenas de milhares."(9)

"Cobardes criminosos a soldo da Inglaterra e de Moscovo assassinaram o feldkommandant de Nantes, na manhã de 20 de Outubro. Os assassinos ainda não foram detidos. 
Em expiação deste crime, dei ordem para fuzilar 50 reféns, para começar... 50 outros reféns serão fuzilados caso os culpados não sejam presos até 23 de Outubro à 
meia-noite." (10)

"O meu contramestre e eu dirigimo-nos directamente às fossas... Os que tinham descido dos camiões: homens, mulheres e crianças de todas as idades, tiveram que se 
despir segundo a ordem de um SS armado de um chicote. Em seguida tiveram que colocar o seu vestuário em lugares determinados, segundo se tratava de sapatos, de vestuário 
exterior ou de roupa interior. Vi uma pilha de sapatos de cerca de 800 a 1000 pares, grandes pilhas de roupa interior e outro vestuário.
Sem gritar, sem chorar, essas pessoas despiram-se, agruparam-se

5) "Nazi Conspiracy and Aggression " V pp. 666-667.
6) ibid.VII pp. 2-7.
7) Hitlerin "Hitler's Secret Conversations" p. 501.
8) Otto Ohlendorf in "Nazi Conspiracy and Aggression" Vp. 343.
9) Himmler, em Posnan 1943, ibid. IV p. 558.
10) Nota do comando alemão publicada em "Le phare" de 22/10/41, in "Le Troisième Reich" de William L. Shirercol. Le Livre de Poche, II p. 433.
245
por famílias, abraçaram-se, disseram-se adeus e esperaram que um outro SS, de pé junto à fossa, a mão igualmente armada de um chicote, lhes fizesse sinal. Durante 
os quinze minutos em que permaneci perto da fossa, não ouvi uma queixa ou um apelo à piedade.
Uma velha de cabelos brancos como a neve tinha ao colo uma criança de um ano, cantava-lhe e afagava-a. A criança pairava de alegria. Os pais olhavam-na com as lágrimas 
nos olhos. O pai apertava a mão de um rapaz de cerca de dez anos ao qual falava docemente; o rapaz lutam para reprimir as lágrimas. O pai apontava o céu, acariciava-lhe 
os cabelos e pareceu explicar-lhe qualquer coisa.
Nesse momento, o SS colocado perto da fossa gritou qualquer coisa ao seu camarada. Este separou dos outros uma vintena de pessoas e ordenou-lhes que passassem para 
trás do montículo. Vejo ainda uma rapariga delgada, de cabelos pretos, que ao passar junto a mim, apontou para si própria dizendo: vinte e três anos.
Contornei o montículo & encontrei-me perante uma imensa cova. Os corpos estavam estreitamente amontoados e jaziam, uns sobre os outros de tal forma que só as cabeças 
eram visíveis. Alguns ainda mexiam. Outros levantavam os braços e viravam a cabeça para mostrar que ainda viviam. A fossa já estava cheia até dois terços. Calculo 
que continha cerca de mil cadáveres. Olhei o homem que disparava. Era um SS. Estava sentado no rebordo da fossa, os pés pendendo para dentro do buraco. Tinha uma 
metralhadora pousada nos joelhos e fumava um cigarro.
Os infelizes, completamente nus, desceram alguns degraus, passaram sobre os que ali jaziam para tomar o lugar que lhes designava o SS. Estenderam-se sobre os mortos 
e os moribundos; alguns acariciavam aqueles que ainda viviam e falavam-lhes em voz baixa. Depois ouvi uma série de detonações. Olhei a fossa e vi corpos que se contorciam 
e cabeças que repousavam já imóveis, sob os corpos estendidos debaixo delas. O sangue corria da nuca das vítimas.
O grupo seguinte chegava já. Desceram para a fossa, alinharam-se contra as vítimas precedentes e foram abatidos." (11)

."Nós introduzimos mm outro melhoramento em relação a Treblinka: as vítimas sabiam quase sempre que iam ser exterminadas, em Auschwitz esforçámo-nos por lhes fazer 
crer que iam ser submetidas a uma desinfestação. Claro que frequentemente adivinhavam as nossas intenções e tivemos incidentes e dificuldades. Muitas vezes, as mulheres 
escondiam os filhos sob o vestuário, mas quando os descobríamos mandávamos essas crianças para as câmaras de gás.
Tinham-nos ordenado que procedêssemos a essas exterminações em segredo mas, inevitavelmente, o odor nauseabundo proveniente dos corpos que queimávamos constantemente 
invadia os arredores, e todos os habitantes

11) Depoimento do eng.° Hermann Graebe, in "Nazi Conspiracy and Aggression" V pp. 696-699

246

das comunas vizinhas sabiam que as exterminações continuavam em Auschwitz." (12)
"Na sequência da nossa entrevista respeitante à entrega de uma instalação de construção simples para incineração de corpos, temos a honra de vos apresentar os planos 
dos nossos fornos crematórios aperfeiçoados, funcionando a carvão, e que deram até agora inteira satisfação.
Sugerimos a instalação de 2 fornos crematórios para o edifício projectado, mas aconselhamo-vos a assegurarmos de que 2 tornos bastam às vossas necessidades.
Garantimos a eficácia dos nossos fornos bem como a sua solidez, a qualidade superior dos materiais que empregamos e o acabamento do nosso trabalho.
Na expectativa da vossa resposta, ficamos à vossa inteira disposição.
Heil Hitler!
C. H. Kori, G.m.b.H." (13)

"Todos os prisioneiros com tatuagens receberam ordem de se apresentar no dispensário. Depois de serem examinados, os que apresentavam tatuagens mais interessantes 
e mais artísticas foram mortos com injecções. Os seus corpos foram depois enviados ao serviço patológico, onde os pedaços de pele tatuada foram entregues à mulher 
de Koch (mulher do comandante de Buchenwald) que mandou fabricar com essa matéria rara abat-jours e outros objectos de decoração." (14)

12) Declaração do chefe de campo Rudolf Hoess, ibid. VI pp. (587-790.
13) Carta de uma firma alemã concorrendo à encomenda de fornos crematórios para um campo de concentração perto de Belgrado, in "Trial of the Major War Criminais" 
p. 585.
14) Depoimento de Andreas Pfaffenberger, in "Nazi Conspiracy and Aggression" VI pp. 122-123.
247


FIM

