A NOIVA ESCOCESA - CATHERINE COULTER


Viúvo e com três filhos aos trinta e um anos de idade, Tysen Sherbrooke acaba de ser nomeado o novo barão Barthwick, do Castelo de Kildrummy, na Escócia. Tysen Sherbrooke,
viúvo e pai de três filhos, acabou de ficar sabendo que se tornou o novo Barão Barthwick, do Castelo de Kildrummy, na Escócia.
Devoto, ponderado e de espírito honrado, o mundo limitado e sóbrio de Tysen vira de pernas para o ar quando ele se vê envolvido numa série de problemas, tendo de
enfrentar pessoas que de bom grado lhe cortariam a garganta. É quando entra inesperadamente em sua vida a bela Mary Rose, uma jovem marginalizada por ser filha ilegítima,
uma mulher nobre e corajosa, que precisa de proteção. E logo Tysen se vê contemplando a possibilidade de fazer bem mais do que apenas protegê-la...
Northcliffe Hall 15 de agosto de 1815
Tysen Sherbrooke olhou o gramado pelas grandes janelas da sala de Northcliffe com a testa franzida.
- Eu sabia que estava na linha de sucessão do título, Douglas, mas havia tantos herdeiros antes de mim que nunca imaginei que pudesse acontecer de fato. Na verdade,
não penso em Kildrummy há uma década. O último neto, Ian, morreu mesmo?
- Sim, seis meses antes do avô. Parece que caiu de um penhasco no Mar do Norte. O advogado acha que a morte de Ian acabou provocando a morte do velho Tyronne. Bem,
ele já tinha oitenta e sete anos, e provavelmente não precisava mais do que um empurrãozinho... Isso significa que você, Tysen, agora é o barão Barthwick. É um título
antigo, que remonta ao século XV, quando os homens importantes eram todos barões. Os condes vieram mais tarde, e foram considerados arrivistas por muito tempo.
- Eu me lembro bem do Castelo de Kildrummy - disse Tysen. - Fica no litoral, ao sul de Stonehaven, com vista para o Mar do Norte. É um lugar bonito. Não é como os
antigos castelos medievais escoceses, muito altos e sem janelas: é uma construção mais recente, do final do século XVII, creio. Parece que o castelo original foi
destruído em uma dessas intermináveis lutas entre clãs. O novo tem telhados de duas águas, muitas chaminés e quatro torres. O andar térreo tem um imenso pátio interno.
- Ele parou um instante, vendo tudo aquilo do ponto de vista do menino que era quando conhecera o lugar. Seus olhos brilhavam quando falou: - A região é ainda selvagem,
como se Deus tivesse olhado para baixo e decidido que ali não iria haver construções nem grandes estradas. Há mais despenhadeiros do que se pode contar e apenas
um caminho, estreito e sinuoso, que conduz ao castelo. Há também uma colina íngreme e rochosa, terminando em precipício à beira de uma praia, e muitas flores silvestres.
Douglas pensou que aquele havia sido um discurso bastante poético para um homem sério e, às vezes, até seco como seu irmão. E ficou feliz por perceber que Tysen
não só se lembrava muito bem de Barthwick, como também parecia gostar bastante de lá.
- Lembro-me de que você foi para lá com papai, quando tinha... Quanto? Dez anos?
- Isso mesmo. Foi um dos melhores momentos da minha vida.
Douglas não ficou surpreso com a resposta. Não era comum que um deles houvesse tido o pai só para si. Sempre que pudera contar com a atenção do conde, sentira-se
abençoado por Deus. Ainda sentia saudades do pai, um homem que amara os filhos e conseguira tolerar sua difícil esposa com um sorriso e um encolher de ombros.
Suspirou. Quantas mudanças!
- Já que você agora é o titular de um baronato medieval, suponho que terei de deixá-lo sentar-se à cabeceira da mesa.
Tysen não chegou a rir. Não tinha rido muito desde que decidira se tornar um homem de Deus, aos dezessete anos.
Douglas se lembrou do irmão deles, Ryder, dizendo a Tysen que, entre todos os homens que viviam naquela terra inculta, os sacerdotes eram os que deveriam ter o maior 
senso de humor, já que, obviamente, Deus o tinha. Bastava olhar para todos os absurdos que os rodeavam.
Será que Tysen nunca havia observado o ritual de acasalamento dos pavões? Bastava olhar para o príncipe regente, aquele palhaço que, de tão gordo tinha de ser içado 
para entrar e sair da banheira.
Mas seu irmão Tysen era um homem sério; seus sermões eram magnânimos e profundos, sempre deixando implícito que Deus era um feitor severo e que não perdoava com 
facilidade os erros dos homens.
Tysen tinha agora trinta e um anos de idade, e todos os traços dos Sherbrooke: era alto, bem proporcionado, com os cabelos castanhos tendendo para o loiro e olhos 
da cor do céu no verão. Ele, Douglas, era diferente, com sua cabeleira negra e olhos escuros.
Porém Tysen não tinha o mesmo amor pela vida que os irmãos tinham; nem a mesma alegria inata, ilimitada; ou a crença de que o mundo era um lugar agradável.
- Acho que devo viajar para a Escócia e ver como estão as coisas por lá - ele disse num suspiro.
- Sempre tenho tantas coisas para fazer aqui, entretanto nosso tio-avô Tyronne merece um herdeiro que, pelo menos, veja se a propriedade está sendo bem administrada. 
Não que eu tenha muita experiência nessa área, mas posso aprender.
- Sabe que eu vou ajudá-lo, Tysen. Quer que eu o acompanhe até Barthwick?
Ele meneou a cabeça, recusando a oferta.
- Não, Douglas, eu agradeço muito, porém é minha a responsabilidade. Conheço um cura que pode assumir minhas funções por algum tempo. Você se lembra de Samuel Pritchert, 
não?
Claro que sim, pensou Douglas. Não havia como esquecer aquele homem tão austero e arrogante.
- Eu vou sozinho - decidiu Tysen. - Meu Deus, eu me lembro de todos os nossos primos. Todos morreram?
- Sim, é uma pena. Houve de tudo: doença, acidentes, duelos. Um deles se perdeu nas farras. O último herdeiro, Ian Barthwick, caiu de um penhasco no Mar do Norte. 
O advogado não explicou exatamente como foi.
- Deve ter havido uns seis herdeiros antes de mim. E foi por isso, segundo me lembro, que tio Tyronne me colocou na linha de sucessão. Divertia-o a idéia de um menino 
inglês herdar um antigo baronato da Escócia. É claro que ele não esperava que isso acontecesse.
- E agora é tudo seu, Tysen. A pilhéria de nosso tio voltou-se contra ele mesmo.
O castelo, as ricas pastagens, mais ovelhas do que se pode contar... tudo isso pertence a um inglês. E a maioria dos arrendatários é de pescadores, o que significa 
que, mesmo em tempos difíceis, ninguém morrerá de fome. Não é uma propriedade tão valiosa, mas substancial. Eu soube que tio Tyronne não acreditava em despejos. 
Isso nunca aconteceu em Barthwick.
- Ele estava certo. É uma prática perniciosa tirar as pessoas das terras que cultivaram ou em que criaram ovelhas por centenas de anos. - Tysen fez uma pausa. - 
Suponho que meu filho Max seja agora o herdeiro do baronato de Barthwick. Quero muito saber o que ele vai dizer sobre isso.
É bem possível que Max cite alguma coisa em latim, pensou Douglas. O filho mais velho de seu irmão era muito inteligente, calmo, estudioso; talvez até mais sério 
do que o pai fora na sua idade. Havia sido batizado com o nome do avô, o único acadêmico em toda a família Sherbrooke, até onde ele, Douglas, sabia.
- Quando você partir, Tysen, traga as crianças para ficarem aqui, Alex e eu cuidaremos delas. Assim Meggie poderá tomar conta não só dos irmãos, como também dos 
primos; e às chicotadas!
Desta vez, Tysen soltou um sorriso lento e calmo.
- Ela é incrível, não?
- Muito parecida com Sinjun na mesma idade. Meggie vai dirigir sua casa se você não tomar cuidado.
Tysen pareceu surpreso.
- Ela não é como Sinjun, Douglas. Talvez se pareça com Sinjun. Mas acha mesmo que ela é tão levada? Lembro-me de que Sinjun levava todos à loucura com suas travessuras. 
Oh, não. Meggie é muito mais comportada.
- Você se lembra de como papai ergueu as mãos para o céu, desesperançado, quando Sinjun deu um pontapé em Tommy Maitland, e ele caiu de um penhasco? - perguntou 
Douglas. - Graças a Deus o menino não quebrou o pescoço.
- E quando ela costurou as pernas das suas calças? Ainda posso ouvir você gritando, Douglas. Não, Meggie não é como Sinjun. Ela é muito mais obediente. Nunca me 
preocupei com ela. - De repente uma ruga apareceu entre as sobrancelhas de Tysen. - Bem, talvez ela tenha um ou dois empregados na palma das mãos, e os meninos a 
obedeçam num piscar de olhos, sem reclamar. Entretanto, é sua doçura, sua paciência, que ganham o amor de todos no presbitério, inclusive o de seus irmãos.
Foi difícil conter-se, porém Douglas não protestou. Seu irmão seria assim tão cego aos defeitos da filha? Evidentemente, Meggie era cuidadosa na presença do pai. 
Aquela menina era levada, mas inteligente.
- Lembro-me de que puxei a orelha de Sinjun tantas vezes que perdi a conta.
- Eu fiz isso uma vez - disse Tysen. - Segundo me lembro, tinha uns treze anos e ela, uns nove. Sinjun amarrou a cauda de minha pipa favorita ao redor do pescoço 
de Corkscrew. Você se lembra de Corkscrew, não? Que cachorro! O melhor cão do mundo! Pois bem, Sinjun jogou um pedaço de pau e lá se foi Corkscrew, correndo atrás 
dele. Acredite ou não, a pipa levantou vôo, mas ficou enroscada em uma das roseiras de mamãe e rasgou-se. Bati nela antes que conseguisse fugir e se esconder. - 
De repente, Tysen deu um grande sorriso. - Não tinha me dado conta de que vou ver Sinjun e Colin. Já faz tanto tempo! - Ele se levantou. - Bem, acho melhor preparar 
tudo para a viagem. Pritchert vai cuidar bem de todos. Obrigado por ficar com os meus filhos, Douglas. Acho que vou partir na quarta-feira. E a viagem será tão longa 
que poderei escrever uma boa dúzia de sermões.
Meggie saiu correndo pelo longo corredor quando ouviu o pai andando em direção à porta da biblioteca do tio e deu de cara com sua tia Alex.
- Minha Nossa, Meggie, você está bem? - Alex agarrou os braços da sobrinha e olhou bem para ela. - Estava ouvindo atrás da porta, não estava? Oh querida, eu fazia 
a mesma coisa, quando tinha a sua idade. E sua tia Sinjun ainda faz! O que está acontecendo, Meggie?
- Papai está indo para a Escócia na quarta-feira. E vai deixar os meninos aqui.
Alex levantou uma sobrancelha.
- Oh, sim, o título de barão. É verdade que ele tem de ir. E quanto a você?
- Oh! Vou com ele - disse Meggie, dando um sorriso levado. - Papai precisa de mim, sabe?
- Acha que ele vai levá-la?
- Ah, sim. Posso ajudá-la em alguma coisa, tia Alex?
Alex Sherbrooke apenas olhou para a sobrinha, acariciando seus lindos cabelos. Tysen não tinha qualquer chance, pensou. Então mandou Meggie ir até a sala de estudos 
para almoçar com os irmãos e primos. Sabia que ela poderia fazer os meninos sossegar.
Alex ainda estava sorrindo quando Tysen e Douglas saíram da biblioteca.
- Hollis acabou de me avisar que o almoço está servido - disse.
- É verdade, senhor - Hollis se aproximou, abrindo um raro sorriso. - O título combina com o senhor.
- Obrigado.
- O mais novo e digníssimo barão Barthwick está pronto para comer o presunto fatiado de Cook? - perguntou a moça. - Como isso soa estranho! - comentou, pensativa.
Então riu, assim como Douglas, mas Tysen não. Apenas assentiu, com um leve sorriso.

Residência Éden Hill, no presbitério Glenclose-on-Rowan 16 de agosto de 1815
- Não, Meggie. Fim de conversa.
Mas nada estava acabado, claro. Foi o que Tysen percebeu de repente, agora que via Meggie com os olhos de Douglas. Outra Sinjun? Deus, Sinjun quase o tinha levado 
à loucura quando era jovem. Ele tentara ignorá-la, pois sua vida havia se tornado mais séria, mas Sinjun continuara a zombar de seus modos e a provocá-lo.
Ela sempre ria muito e, por volta dos treze anos, costumava chamá-lo de pedante, o que devia ser verdade.
Tysen suspirou e olhou para a filha.
- Por favor, papai, isso é mais do que o necessário!
Ele sentiu que estava enfraquecendo e endireitou as costas.
- Você precisa de mim! Sabe que posso ajudá-lo muito, de verdade. Não vai nem perceber que estou lá. Vou ajudá-lo o quanto puder e depois desaparecer.
O reverendo Sherbrooke, um devoto homem de Deus que amava seus filhos e quase nunca dizia uma palavra hostil, não importando o quanto um paroquiano tivesse se desviado 
do caminho do bem, olhou para a filha.
- Por favor, Meggie, chega. Não vou repetir. Você não virá comigo. Vai para Northcliffe Hall com seus irmãos. Eu estou indo para a Escócia e não sei como vão estar 
as coisas por lá. Faz anos que estive no castelo pela última vez e tudo o que me lembro são trilhas sinuosas e ovelhas por toda parte. É muito provável que ainda 
seja um lugar selvagem, com bandidos nas estradas; se é que há estradas por lá. Não me lembro de nenhuma. Na verdade, não tenho idéia do que vou encontrar. E quero 
você aqui, sã e salva com a sua tia e seu tio.
Meggie, tão sensata e calma quanto a irmã Mary MacRae, a única freira católica da região, comentou:
- Tia Sinjun vive na Escócia. Não pode ser um lugar selvagem, papai. E se não houvesse nenhuma estrada, você ainda estaria na Escócia. De qualquer maneira, não precisamos 
de estradas. Nós vamos andar a cavalo e será maravilhoso. Você precisa de mim.
Tysen olhou para a filha, aquela criança maravilhosa que, pela primeira vez, o fazia se lembrar, mesmo, de Sinjun. Talvez houvesse exagerado um pouco ao falar da 
índole pacífica de Meggie. Ele havia dito que ela era obediente, amável? Se em algum momento tivesse realmente acreditado nisso, havia se iludido. Havia sido um 
pai cego por não reconhecer o que estava debaixo de seu nariz. Na verdade, percebera naquele instante que Meggie poderia ser gentil e obediente e, por outro lado, 
ser tão insuportável como Sinjun.
Ele só não queria que ela fosse como a mãe, Melinda.
Fechou os olhos em reação a tal pensamento. Não. Melinda Beatriz tinha sido uma santa mulher; talvez apenas um pouco difícil. Mas isso não o incomodara tanto assim. 
Balançou a cabeça e mirou os olhos azuis da filha, tão iguais aos seus e aos de Sinjun, e tocou com os dedos os cabelos macios e claros de Meggie Sherbrooke.
- Porque, Meggie, acha que eu preciso de você?
Ela olhou para o pai com carinho.
- Você é bom demais, papai. Não vê maldade nas pessoas. Às vezes, não percebe como as pessoas são. Seus pensamentos são muito elevados. Você precisa de mim porque 
vou manter as pessoas más longe de você. Principalmente as mulheres que querem se casar com o senhor e...
Tysen colocou o dedo sobre os lábios da filha. Ele não via a maldade das pessoas? Seus pensamentos eram elevados demais? Era isso o que ela pensava? Quando perguntara 
por que Meggie achava que ele precisava dela, havia suposto que a filha baixaria a guarda, ou ao menos adiaria o rompante.
Franziu o cenho, confuso. Então ele era uma presa fácil para mulheres ardilosas que desejavam se casar com ele?
- Aprecio sua fé em mim, Meggie, embora eu não saiba o que fez você acreditar que sou um homem tão fraco. Quanto às mulheres, prometo que estarei sempre atento.
- Mas a Srta. Strapthorpe quase agarrou você; eu a ouvi contar isso a uma amiga. Só um beijo, disse, e você se sentiria obrigado a se casar. E houve aquela vez em 
que ela encurralou você na sacristia.
- Eu não beijei a srta. Strapthorpe, e consegui escapar da sacristia com meu colarinho clerical ainda em volta do pescoço.
- Papai, isso foi uma piada?
- É claro que não, Meggie.
- Achei que não, já que você não perde seu tempo com nada frívolo. Papai, sei que você não beijou a Srta. Strapthorpe. Se tivesse beijado, agora ela seria minha 
madrasta. Vou lhe dizer uma coisa: isso teria feito até Max ficar revoltado. Quanto a Leo, aposto que teria fugido de casa.
- Chega de falar da srta. Strapthorpe. Sou um adulto, Meggie. Posso cuidar de mim mesmo. Prometo que não vou voltar com uma madrasta para você e os meninos.
- Mas...
Ele pôs o dedo na boca da filha.
- Agora, querida, pela última vez: você não vai me acompanhar. Vai ficar aqui. Juro que vou tomar cuidado com os homens maus e as mulheres que queiram me "agarrar". 
Não diga mais nada. Você não vai me fazer perder a paciência. Não é apropriado para um homem de Deus gritar com a filha. Isso causaria muita comoção entre os paroquianos.
Meggie segurou a mão de Tysen.
- Papai, leve-me com você, por favor! Há muitas pessoas malvadas por aí. Um homem sozinho não pode ver tudo. E as mulheres, em especial, sabem muito bem como...
Ele ficou maravilhado com a determinação da filha, e com a seqüência aparentemente interminável de argumentos.
- Não vejo tia Sinjun e tio Colin há três anos. Quero ver Phillip e Dahling. Não gosto muito de brincar com Jocelyn e Fletcher; eles ainda são muito bebês.
Tysen apenas fez que "não" balançando a cabeça. Apertou os lábios para não dizer algo que pudesse ferir os sentimentos de Meggie, e foi para a porta, dizendo:
- A Sra. Priddie vai ajudá-la, e a seus irmãos, a fazer as malas. Vocês vão partir dentro de dois dias. Eu parto amanhã de manhã, bem cedo. Obedeça-me, Meggie.
Ouviu a filha resmungar quando fechou a porta, porém não conseguiu distinguir as palavras. Meggie tinha dez anos, mas parecia prestes a fazer trinta.
Tysen percebeu que o irmão estava certo. Meggie era muito parecida com Sinjun na mesma idade: às vezes intensa, às vezes despreocupada. Mas sempre sorrindo, sempre 
dando ordens aos irmãos, e desejando cuidar de todos. Mas era teimosa, exigente e irracional. Se continuasse assim, ele teria de discipliná-la, coisa que não o agradava.
Batera nela apenas uma vez, havia um ano, e nunca mais se esquecera disso. A sra. Priddie havia dito que Meggie deveria ter ficado trancada no quarto a pão e água 
por um ano, pelo que tinha feito. Ele tivera medo de perguntar, mas a mulher desfiara toda a história, de cabo a rabo.
- Ela amarrou Molly, a cabra, com a corda do sino da sacristia, reverendo Sherbrooke. Depois colocou uma dúzia de botas velhas em volta da pobre, que queria comer 
o que havia nelas, é claro, pois Molly as encheu com mingau de aveia. O sino tocava sem parar. O sacristão Peters passou mal quando viu aquilo. - A sra. Priddie 
baixara a voz. - Eu ouvi o sacristão praguejando sem parar... O senhor deveria falar com ele.
Tysen respirou fundo. Ele batera na filha, entretanto ela não chorara, nem derramara uma única lágrima. Mas quando havia olhado para ele com seus olhinhos azuis 
brilhando com lágrimas que insistiam em não cair, a culpa fez com que ele quase sentisse vontade de pedir perdão. Tinha conseguido sair da sala antes de fazer essa 
loucura, contudo.
Tysen se dirigiu ao quarto e começou a colocar as roupas em uma mala. Seu valete, Throckmorton, tinha morrido no inverno anterior, de velhice, e ele ainda não se 
decidira por contratar outra pessoa. Afinal, era um religioso. Parecia-lhe ridículo que um clérigo tivesse um criado pessoal. E a Sra. Priddie cuidava muito bem 
de suas roupas.
Ele era rico, verdade, porém não costumava dar muita atenção a isso. Douglas tratava das questões relativas a dinheiro porque sabia que ele não tinha nenhum interesse 
no assunto.
E agora era um barão escocês. O barão de Barthwick.
Lembrar disso foi o bastante para fazê-lo questionar por um instante os misteriosos caminhos de Deus.
Jantou sozinho naquela noite. Falou com o sacristão que tinha praguejado a propósito da cabra, o sr. Peters, depois passou mais tempo do que desejava conversando 
com o cura, o sr. Samuel Pritchert: um homem sisudo, com um nariz longo e fino. Era incrível como as pessoas se abriam quase que instantaneamente para Samuel. Ele 
era competente, seus sermões tratavam de pecado e castigo, e iria cuidar bem do rebanho na sua ausência.
Pouco depois, Tysen foi para o quarto dos filhos. Havia luz embaixo da porta. Bateu com delicadeza e, em seguida, entrou.
Max, que tinha quase nove anos, estava lendo, as longas pernas esticadas para frente. Segurava um livro enorme sob uma vela acesa. Ele é mais estudioso do que eu 
jamais fui, pensou Tysen, olhando com orgulho para o filho mais velho. Max falava latim, lia em latim, até mesmo praguejava em latim quando o irmão mais novo o irritava, 
coisa que acontecia com bastante freqüência. Tysen não entendia direito o que ele dizia, o que provavelmente era melhor.
Leo, que fora batizado assim em homenagem a Leopold Foxworth Sherbrooke, o terceiro conde de Northcliffe, estava deitado de ponta-cabeça, com os pés apoiados na 
parede. De olhos fechados, muito à vontade, dava a impressão de estar dormindo. Devia estar pensando nos cavalos de seu tio Douglas, que tinha autorização para montar 
em Northcliffe Hall.
Tysen balançou a cabeça e limpou a garganta.
- Meninos, vim me despedir de vocês. Vou partir amanhã bem cedo.
Max ergueu depressa o grande tomo de seu colo e o colocou com cuidado sobre o tapete. Quanto a Leo, deixou cair as pernas sobre a cabeça e rolou em um único movimento 
gracioso, sorrindo.
- Eu quero montar Garth, papai. É um cavalo mau, incontrolável.
Tysen sabia que Douglas nunca permitiria que Leo chegasse perto daquele garanhão agressivo, graças ao bom Deus.
- Nós sabemos que vamos para a casa de tio Douglas - avisou Max. - Eu queria saber, se Leo e eu também vamos ganhar um título, agora que você é barão. Como James, 
que é lorde Hammersmith, e Jason que tem um título honorífico. Quem sabe agora, como filho mais velho, eu não seja Sir Alguma Coisa?
- Sinto muito, Max, você e Leo continuam como sempre foram. Suponho que poderão dizer apenas que são filhos do lorde Barthwick.
- Que seja - disse Max, encolhendo os ombros.
- Quem quer ser um Hammersmith? Nome bobo que não significa nada.
- Fale por você mesmo - protestou Leo, ajeitando as calças e as meias. - Eu não tenho nem oito anos e já sou um idiota com cara de rato.
- Santo Deus! - exclamou Tysen, assustado. - Pare de usar essa expressão agora mesmo. Onde aprende essas coisas?
- Foi Meggie quem o chamou assim quando estava brava com ele.
Tysen fechou os olhos ao ouvir a explicação de Max.
- Sua irmã o chamou de idiota com cara de rato?
- Sim - respondeu Leo, baixando a cabeça. - Talvez eu tenha merecido, papai. O rosto de Meggie estava muito vermelho. Ela me ameaçou, mostrando os punhos. Mas pelo 
menos não bateu na minha cabeça, nem me atirou nos arbustos, como costuma fazer. Só foi embora batendo a porta.
- Posso perguntar o que fez para sua irmã, para merecer tal epíteto?
- Leo cortou uma faixa da parte de trás do vestido e do avental dela - contou Max. - Quando Meggie andava, dava para ver a roupa de baixo.
- Minha Nossa... Estou muito decepcionado com você, Leo. Só o bom Deus sabe o que sua mãe teria feito se estivesse aqui.
- Mamãe teria gritado e esmurrado a parede. Leo prefere as punições de Meggie. Uns dois dias atrás, ela agarrou o pescoço dele com as duas mãos e quase o asfixiou. 
- Max ficou em silêncio por algum tempo. - Quanto à mamãe ficar histérica, a sra. Priddie contou que era isso o que ela fazia quando um de nós não se comportava. 
Eu não me lembro.
Tysen não se lembrava dos punhos fechados batendo na parede, mas lembrava-se da histeria.
- Não vou estar aqui para fazê-lo cumprir o castigo, Leo, mas ouça bem: não pode dar cambalhotas pelos corredores de Northcliffe Hall e nem cortar nada com sua tesoura. 
E vai tratar sua irmã como uma princesa. Está entendendo?
O menino baixou a cabeça.
- Sim, papai.
- Vocês irão obedecer a seu tio e sua tia e poderão brincar somente onde for permitido. - Depois das palavras, Tysen abraçou ambos os filhos e afagou a cabeça de 
Leo.
Assim que fechou a porta do quarto, ouviu Leo dizer a Max:
- Papai não disse que eu não podia ficar de ponta-cabeça.
- Leo, você vai para o inferno!
Tysen sorriu e balançou a cabeça. Depois deu uma olhada rápida no quarto de Meggie: todas as luzes estavam apagadas. Odiava desapontá-la, mas não havia lugar para 
uma menina naquela viagem. Só Deus sabia o que o esperava na Escócia, mas estava ansioso para ver Sinjun, Colin e seus filhos.
Partiu na manhã seguinte, ao amanhecer, com dois homens que seu irmão pusera à sua disposição: Rufus, o condutor, e um cavalariço que seguiria atrás da carruagem 
e pagaria todos os pedágios; ambos muito cônscios de suas funções. Seu próprio cavalo, Big Blue, fora amarrado à traseira do carro, sob o olhar atento do rapaz, 
cujo estranho nome era Pride.
Tysen só percebeu que o cavalariço não era um dos empregados de Douglas em Edimburgo, cinco dias mais tarde.

22 de agosto de 1815
Fora uma longa jornada, pensou Tysen. Montava Big Blue quando finalmente chegaram a Edimburgo. Ele havia escrito nove sermões durante aqueles cinco dias e meio de 
viagem, mas tinha de admitir: nenhum deles parecia bom o bastante para ser ouvido por Deus. Um deles tratava em especial da obediência feminina, lembrou-se, e pensou 
em Meggie com um suspiro. Depois se lembrou de Melinda e sentiu culpa.
Quando tinham se casado, eles eram ambos muito jovens, muito apaixonados um pelo outro, e viram pela frente apenas uma vida simples, cheia de esperança, de bondade 
e uma vontade infinita de estar a serviço de Deus. Pelo menos era aquilo o que ele havia desejado.
Viu um menino assobiando e acenou. Lembrou-se de Edimburgo, porém agora via as coisas com os olhos de um homem, não com os de uma criança. O castelo pensou. Ah, 
como Meggie teria gostado do castelo!
Mas o que ele fizera estava correto. Durante a viagem, havia chovido por quatro dias inteiros. Naquele dia, pelo menos, a chuva parará de cair no início da manhã.
Contudo, agora o sol já brilhava, e o céu estava claro.
Conduziu Big Blue em torno de um grupo de pessoas que pareciam estar irritadas por algum motivo e mandou o carro segui-lo pela estrada que levava a New Town, ao 
norte do castelo. Construída sobre um pântano fétido, New Town era uma obra-prima, com magníficos jardins e praças cercadas por esplêndidos edifícios.
Não tinha idéia se Sinjun estaria em sua casa na cidade. Porém sabia que o velho Angus iria deixá-lo passar a noite ali.
O Solar Kinross ficava em frente a um parque pequeno e muito verde. Era uma casa alta, mais velha do que as vizinhas, recém-pintada e com belas venezianas. Parecia 
imaculada, com flores por todos os lados, e tinha um telhado novo de ardósia. O gramado retangular havia sido cortado recentemente.
Ele estava cansado, porém a vista da bela casa de sua irmã o fez sorrir. Lembrou-se de Meggie dizendo que sua tia Sinjun mandaria construir estradas se fosse necessário.
Bem, com certeza ela havia feito do Solar Kinross uma obra de arte. As casas vizinhas, mais recentes, eram encantadoras; entretanto o solar tinha mais estilo. Era 
uma maravilha. Tomara o velho Angus ainda estivesse em plena forma e pudesse reconhecê-lo.
Para sua surpresa, Tysen ouviu um grito vindo de uma janela no segundo andar e, quando olhou para cima, viu Sinjun.
- Tysen! É você mesmo?! Santo Deus! Nós chegamos ontem! Dahling queria passear pela Royal Mile e eu também queria. Colin está no castelo, conversando com lorde Stallings. 
Dahling e Phillip estão com ele, sem dúvida percorrendo todos aqueles corredores gelados, e fazendo perguntas sem fim sobre tudo. Oh, é tão maravilhoso ver você! 
Entre, por favor, venha!
O velho Angus saiu da casa parecendo mais velho do que o castelo, com o cabelo branco esvoaçando e um grande sorriso no rosto.
- Oh, é o sr. Tysen, irmão da senhora, sem dúvida!
- Sim - ele respondeu, desmontando.
- Agora o senhor é um homem feito. Vamos cuidar desses seus belos cavalos. Quem é o rapaz cavalgando ali atrás?
- Meu ajudante, Pride.
Logo Sinjun estava lá, abraçando o irmão. Ele a beijou.
- Está muito bonita, Sinjun. E não está chovendo, graças ao bom Deus.
- E você, Tysen, está bonito como sempre. Oh, Deus, eu não sabia que você viria. Essa é a coisa mais inesperada que você já fez. Mas por que ela está a cavalo atrás 
da carruagem? Ela pode cair! Ah, já sei. Ela pediu para montar, e você permitiu. Vai mimá-la assim, Tysen!
Tysen levou um momento para entender as palavras da irmã, antes de ter um pressentimento terrível. Então se virou para olhar o cavalariço.
- Meggie! - Sinjun chamou. - Desça daí e venha me dar um abraço! Por que veio como o cavalariço de seu pai? Era uma aposta?
Tysen olhou para a filha, que acabara de tirar o chapéu. Tinha o cabelo emaranhado e sujo.
Fechou os olhos, olhou para o céu e, sem nenhuma palavra, virou as costas e entrou na casa de Sinjun.
Felizmente, a porta da frente estava aberta.
Logo na entrada, Agnes, mulher do velho Angus, aproximou-se, vestindo um enorme avental em torno da cintura larga.
- Quem é o senhor?
- Um homem de Deus tentando não perder a calma.
- É o reverendo! - lembrou-se a mulher, abrindo um grande sorriso na boca que só tinha três dentes.
Não houve gritos, nem pragas, nem ameaça de castigo físico. Tysen olhou para a filha, toda suja, perto de sua tia Sinjun, e disse com uma voz baixa, fria e controlada:
- Estou muito desapontado com você, Meggie. - Sem pausa, virou-se para a irmã.
- Eu herdei o baronato de Barthwick do nosso tio-avô Tyronne e agora sou o barão Barthwick do Castelo de Kildrummy. Meu novo castelo fica a sete quilômetros ao sul 
de Tavarede. Estou aqui, na Escócia, para ver as minhas terras, resolver o que vou fazer e passar algum tempo com você e Colin. Além disso, acredito que o advogado 
de Barthwick, o Sr. MacCray, esteja aqui em Edimburgo. Preciso falar com ele.
- Sim, Donald MacCray está aqui. É um homem muito popular, em especial com as senhoras - comentou Sinjun, e em seguida balançou a cabeça, ajoelhando-se para abraçar 
Meggie. - Você está imunda, minha querida. Por que não sobe comigo para tomar um banho e se trocar? Trouxe roupas? Não? Não tem problema. Dahling já é uma mocinha 
agora, está com catorze anos, mas ainda deve ter roupas que sirvam em você.
Olhando por cima do ombro para o pai, que não saíra do lugar e a fitava com muita severidade, Meggie apenas murmurou, sem emoção:
- Desculpe-me, papai, mas eu tinha de vir para protegê-lo.
- Vá com sua tia, Meggie - volveu Tysen, e caminhou até uma das janelas da bela sala de visitas.
Ouviu uma fungada quando a filha saiu da sala com Sinjun. Fechou os olhos, descorçoado com o que ela tinha feito. Durante cinco dias e meio, sua filha tinha cavalgado 
atrás da carruagem. Onde teria dormido à noite? Nos estábulos das tavernas, é claro.
Ele começou a tremer só de pensar no que poderia ter acontecido com ela. E rezou, agradecendo a Deus por Ele tê-la mantido sã e salva, já que ele, seu pai, não o 
havia feito.
E se ela tivesse ficado doente com toda aquela chuva? E se tivesse morrido na Escócia?
Ainda estava pálido quando Sinjun voltou para a sala de visitas. Ela estava prestes a reclamar da negligência do irmão diante da perigosa travessura de Meggie, quando 
viu seu estado. Tudo o que pôde pensar em fazer foi abraçá-lo até que se recuperasse.
- Está bem, Tysen. Meggie está segura agora. Mary está com ela, ajudando-a a tomar um banho. Pare de se preocupar.
Ele soltou um suspiro, então se afastou.
- Nem notei que era ela, Sinjun, mas você soube assim que a viu, assim como o velho Angus. O próprio pai dela não a reconheceu. Mas que diabo! Que tipo de homem 
eu sou?
- Os pais vêem o que querem ver. Pare de se sentir culpado. O que vai fazer agora?
- Gostaria de dar uma surra na minha filha por seu péssimo comportamento, mas acho que não vou conseguir fazê-lo. Bati nela uma vez, no ano passado, e a culpa quase 
me deixou de cama por uma semana. O que sugere, Sinjun?
- É difícil. - Ela mordeu o lábio. - Vamos perguntar a opinião de Colin. Ele, Dahling e Phillip devem voltar para o almoço.
Tysen assentiu.
- Podemos ficar com você por alguns dias? Depois iremos ao Castelo de Kildrummy para ver como estão as coisas por lá.
- É uma idéia maravilhosa. Posso pedir ao velho Angus que vá até Kinross buscar Fletcher e Jocelyn. Gostaria de vê-los?
Ao ouvir os nomes dos sobrinhos, o rosto de Tysen recuperou a cor.
- Eu gostaria muito, Sinjun.
- Jocelyn é apenas um bebê, acaba de fazer um ano. No entanto, o pequeno Fletcher tem três e não para de falar. Ele até conversa com os cavalos. Juro que eles se 
comunicam. Fletcher até mudou dois de seus nomes, alegando que os animais não estavam satisfeitos.
- Quais eram os nomes deles?
- Olmar e Grindel. Fletcher escutava e meneava a cabeça. Depois mudou os nomes para Fireball e Thor. Juro que os cavalos andam com passos mais altos agora, agitam 
as caudas como se fossem potros, e batem os cascos no chão quando alguém os chama pelos novos nomes. É inacreditável.
Tysen sorriu.
- Gostaria de apresentar o meu cavalo a Fletcher. Quero saber se Big Blue está satisfeito com o nome que tem.
Sinjun riu e pegou a mão dele.
- Venha me contar tudo sobre essa sua herança. Eu me lembro de tio Tyronne. Mas não havia uma boa dúzia de rapazes na linha de sucessão antes de você?
- Sim, quase uma dúzia. É triste, mas estão todos mortos. Ian, o último herdeiro e neto de tio Tyronne, caiu de um penhasco no Mar do Norte seis meses atrás. Suponho 
que tio Tyronne simplesmente tenha desistido de viver. Como explicou Douglas, o velho já estava com oitenta e sete anos de idade. Restou-lhe apenas o seu herdeiro 
inglês: eu.
Duvido que esteja muito feliz com isso.
- Mas quem ainda existe para ficar infeliz?
- Na verdade, não tenho idéia de quem esteja morando em Kildrummy ou se ainda nos resta algum parente. Vou falar com Donald MacCray. Ele vai me dar todas as informações 
de que preciso. Agora, Sinjun, antes de enfrentar minha filha, eu gostaria de me fortalecer com uma xícara de chá.

24 de agosto de 1815
O pequeno Fletcher Kinross, de três anos, contou ao seu tio Tysen que Big Blue estava descontente com o nome que tinha. Tysen olhou para o menininho precoce nos 
braços do pai e perguntou:
- Que nome ele gostaria de ter, Fletcher?
Fletcher pôs o dedo na boca e inclinou-se sobre Big Blue, que o olhava com atenção.
- Papai, precisa me pôr no chão - pediu Fletcher. Quando libertado, ele andou até o imenso cavalo e, para surpresa de Tysen, mas não dos outros, Big Blue abaixou 
a cabeça, encostou a boca em sua mão e bateu o casco dianteiro esquerdo várias vezes.
- Não se preocupe - falou Sinjun. - Nenhum animal iria machucá-lo. Não é incrível?
Fletcher acariciou o pescoço do cavalo, em seguida, virou-se para seu tio Tysen e murmurou com sua voz infantil:
- Ele quer ser chamado Big Fellow. - O polegar voltou para a boca. Em seguida, o menino levantou os braços, para que o pai o pegasse de novo no colo.
Colin Kinross sorriu.
- E então, Tysen, o que você acha? Vai chamá-lo de
Big Fellow?
Meggie começou a rir.
- Oh, tia Sinjun, é maravilhoso! Big Fellow... Gostei do nome!
- Se é o que ele quer... - afirmou Tysen, aturdido.
Phillip Kinross, de dezesseis anos, um jovem bonito com o cabelo escuro do pai e um sorriso astuto, apenas balançou a cabeça.
- Está bom assim, tio Tysen. Fletcher estava zangado comigo quando rebatizou minha montaria. Eu estava preocupado com o que ele iria inventar, porém o nome do meu 
cavalo agora é Edwin, que combina muito mais com ele, na verdade.
- Como se chamava antes?
Fletcher sorriu para o tio, que sempre tinha sido muito gentil com ele.
- Claymore, mas Fletcher disse que o nome o deixava muito nervoso.
E assim, na manhã seguinte, Tysen, montando Big Fellow, cavalgou ao lado da carruagem que conduzia uma única passageira: a menina de dez anos de idade, que tinha 
sido sensata o bastante para não discutir com o pai sobre sua aventura. Estava um dia bonito. Nuvens brancas em formas maravilhosas enfeitavam o céu, uma ligeira 
brisa vinda do mar secava o suor da testa de Tysen, e o perfume das flores silvestres enchia suas narinas.
Em um dia e meio de viagem, chegaram ao Castelo de Kildrummy. Tysen viu a dezena de chaminés que se erguiam no ar, e as torres redondas em cada um dos quatro cantos 
do grande pátio central. Não era como todos os outros castelos antigos que conhecera: apenas altas construções de pedra, frias e secas. Kildrummy era mais novo, 
com um telhado de ardósia e muros de pedra em cinza-claro.
- O que acha, Meggie? - perguntou, conduzindo Big
Fellow para perto da janela da carruagem onde ela estava debruçada.
- O castelo fica num trecho de terra muito árida... Olha para o mar como uma grande ave de rapina. Verdade que há essa imensa floresta à esquerda, mas... Minha Nossa! 
É uma terra nua, e parece que existem valas profundas por toda parte. Precisamos encher todas as valas e plantar árvores. É tudo muito austero. - Ela franziu um 
pouco a testa. - É assustador e solitário. Entretanto, a floresta mais além é adorável.
Tysen, cuja lembrança de Kildrummy era a de um garoto de dez anos de idade, teria concordado com a filha. Aquele pedaço de terra entre o castelo e a mata era muito 
feio: estéril e cheio de rochas.
E aquelas valas irregulares eram perigosas. Andar a pé ou a cavalo por ali exigiria uma boa dose de atenção.
Como um homem feito, Tysen achava tudo aquilo magnífico e não mudaria nada. Teria percorrido o caminho cuidadosamente entre as pedras e as fendas, e o teria admirado. 
Porém, se Meggie queria árvores, haveria árvores. Se queria que todas aquelas valas fossem preenchidas, que assim fosse.
- Vou perguntar que tipo de árvore cresceria por aqui. Vamos ter de examinar todas as valas e descobrir onde poderemos arranjar terra suficiente para preenchê-las. 
Você, minha menina, pode se informar sobre que flores podemos plantar em torno das muralhas do castelo.
Ela sorriu para o pai, que franziu a testa. Oh, Deus... Ele ainda estava aborrecido com ela.
- Eu me pergunto se alguma das torres tem quartos de dormir. Eu gostaria muito que tivessem.
- Veremos - ele disse, pensando que não deveria fazer a vontade da menina de imediato. Ainda estava triste com ela. Havia acordado no meio da noite, aflito com a 
lembrança de que a filha de dez anos de idade estivera cavalgando atrás da carruagem, salpicada de lama e chuva, e dormindo nos estábulos.
Respirou fundo. Se ela fosse filha de Douglas ou Ryder, teria sido bastante castigada.
Mas Sinjun ainda não tinha lhe aconselhado quanto a nenhuma punição, e ele continuava perdido.
Senhor... E isso porque ele agora era o lorde Barthwick.
A noite, depois que o sol por fim se pôs por trás dos morros, a Oeste, e o céu ainda tinha apenas um pouco de luz, Meggie sentou-se em sua cama estreita na torre 
sul, olhando o trecho de terra estéril antes da floresta verde e exuberante, coberta de pinheiros, onde havia algumas ovelhas. Começou a imaginar o que plantaria 
ali, começando pelos muros do pátio do castelo. Mas, cada vez que pensava em algo colorido para plantar, lembrava-se de que o pai estava aborrecido com ela. Não 
que houvesse demonstrado sua revolta. Mostrara-se decepcionado, contudo, e olhava para ela com muita angústia, o que era ainda pior.
Meggie suspirou e se aconchegou mais sob a colcha. No jantar, o pai tinha sido educado, como fora desde que haviam chegado de Edimburgo.
Lembrou-se da única vez em que ele tinha levantado a voz e batido nela: quando ela amarrara a corda do sino na cabra, o que produzira uma estranha melodia.
Desejou que o pai gritasse de novo; talvez até que batesse nela. Pelo menos ele poderia perdoá-la mais depressa.
Meggie suspirou. Tinha desobedecido o pai, que estava mais perto de Deus do que qualquer pessoa. No entanto, não havia feito nada de errado vindo para a Escócia, 
pois sabia, no fundo de seu coração, que ele iria precisar dela.
A Sra. MacFardle parecia não ter gostado nem um pouco da presença do novo lorde inglês no Castelo de Kildrummy. Lançara olhares sombrios na direção do pai dela e 
franzia as sobrancelhas negras toda vez que a via.
Por fim, havia mostrado o castelo a eles e servido o jantar com relutância. O prato chamava-se haggis, segundo a mulher. Todo escocês comia haggis e agradecia a 
Deus por comida tão saborosa.
Ela, no entanto, dera uma olhada no estômago de ovelha recheado com ingredientes pastosos e marrons, e preferira comer quatro fatias de pão de centeio com manteiga.
Seu pai experimentara a iguaria. Um adulto deveria ser sempre educado, e não havia ninguém mais educado do que o reverendo Sherbrooke. Mesmo cercado por pecadores, 
ele era um gentleman. Mesmo expulso de sua própria sala por mulheres que o perseguiam descaradamente, era gentil.
O pai precisava dela, e muito. Em especial ali, naquela terra estrangeira, e iria se dar conta disso mais cedo ou mais tarde.
Foi durante o jantar que eles descobriram que a Sra. MacFardle também era a cozinheira.
Meggie sentiu a barriga roncar, mas não tinha idéia de como chegar à cozinha naquele lugar enorme.
Aconchegou-se na cama, pensando que aquelas paredes de pedra eram mais grossas do que suas pernas. Isso foi reconfortante, pois havia uma tempestade no mar. Não 
muito tempo depois que ela ouvira o vento que fazer tremer as vidraças, começou a cair uma chuva forte.
Desejou não estar sozinha. Desejou não sentir aquele arrepio no coração, que a colcha grossa e quente não poderia esquentar.
Às três horas da manhã, um enorme relâmpago iluminou seu quarto na torre, e ela pôde ver o relógio antigo sobre a lareira. Então não agüentou mais. Estava com tanto 
frio e medo que achou que seu coração iria estourar.
Pegou um cobertor da cama, embrulhou-se nele e saiu do quarto. Então rumou para o quarto principal, que tinha vista para o mar bravio.
Não bateu na porta fechada, só se esgueirou lá para dentro. Outro relâmpago brilhou no céu, e Meggie viu o contorno do corpo do pai no meio da imensa cama. Deitou-se 
ao lado dele e se cobriu com o cobertor. Estava segura agora. Sentiu o calor do pai sob as cobertas e se aninhou junto a ele. Nada poderia lhe fazer mal ali.
Tysen acordou, lembrando-se de imediato que estava na Escócia, dormindo na enorme cama do dono da casa. Sentiu a filha a seu lado e sorriu. Quando as crianças tinham 
começado a ir para sua cama, havia aprendido que deveria dormir vestido.
Melinda tinha ficado aliviada quando ele passara a usar as camisas de dormir que ela fizera. Melinda nunca havia reclamado do fato de ele dormir despido, pois fora 
assim que ele tinha sido criado. Entretanto, ele sabia que a esposa ficava embaraçada quando o via nu. Haviam consumado o casamento, ambos cobertos dos pés à cabeça 
com cambraia branca.
E ele também sabia que Melinda não tinha gostado de cumprir com suas obrigações conjugais, pois a ouvira dizer isso à mãe uma vez. Nunca lhe ocorrera que, depois 
do casamento, a esposa poderia não desejá-lo, já que ele vivia ansioso por tocá-la, beijá-la, possuí-la. E sempre tinha acreditado que a timidez e o embaraço, embora 
fossem compreensíveis e apropriados, iriam acabar, uma vez que o casal houvesse sido abençoado por Deus e pela Igreja.
Mas não. A esposa apenas o tolerava. Era assim que ele pensava cada vez que sentia necessidade de ter relações com ela. Melinda era uma dama e ele havia concluído 
que era esse o modo como as coisas aconteciam.
Pensou nos irmãos com as esposas, e em como estes deveriam se acariciar, rir e se beijar por trás das portas. Tentou afugentar os pensamentos. Eram inúteis. E provavelmente 
também ímpios. Não precisava examiná-los muito de perto para determinar que eram pecaminosos.
Tysen viu a luz do sol brilhando nas oito janelas estreitas que davam para o mar. O oceano estava azul e calmo. Ouviu as gaivotas piando quando mergulhavam à caça 
do desjejum. Depois da violenta tempestade da noite anterior, até mesmo o ar daquele imenso quarto parecia mais fresco e mais limpo.
A beleza da cena o comoveu. Era um presente de Deus.
Afastou-se de Meggie e lhe deu um beijo na testa. A tempestade devia tê-la assustado. Os relâmpagos brilhando no quarto da torre deviam ter sido amedrontadores.
Acariciou de leve o rosto da filha. Ela era tão macia. Mesmo quando o desobedecera, ele a havia amado.
Levantou-se. O Castelo de Kildrummy era seu agora.
- Castelo de Kildrummy - pronunciou o nome em voz alta, sentindo a magia das palavras. A fortaleza era sua responsabilidade, de ninguém mais.
Ficou olhando a vista para o Mar do Norte pela janela. Aquela seria sua casa até morrer, e depois passaria a ser a de Max. Imaginou se a beleza agreste do local 
agradaria ao filho, ou se ele apenas se concentraria em Eurípides, sem pensar no castelo duas vezes.
Tysen banhou-se e se vestiu atrás de um biombo para o caso de Meggie acordar. Em seguida, desceu a escada. As portas da frente estavam abertas para o pátio interno, 
e o sol entrava no castelo, iluminando a entrada. Podia ver a poeira brilhando e dançando na luz da manhã.
O velho Pouder encontrava-se sentado numa cadeira de espaldar alto, perto das grandes portas dianteiras. Ele piscou, cocou a mão, e Tysen teve a impressão de que 
ele nunca se levantava daquela cadeira, nem mesmo para dormir. Desejou-lhe um bom dia, e Pouder abriu um sorriso quase sem dentes.
- Milorde, é um prazer recebê-lo aqui. Não tem um valete, pelo que vejo. Sempre quis ser o valete de um cavalheiro, mas o antigo lorde Barthwick achava que eu era 
velho demais para aprender.
Tysen, que não era bobo, respondeu depressa:
- Se puder arrumar minhas roupas no quarto principal, eu ficaria muito grato.
- Posso até dobrar as gravatas, senhor?
- Minhas gravatas também devem ser arrumadas, Pouder. Muito obrigado.
- Ah, por fim aprenderei a ser um valete. - Pouder suspirou baixinho e deixou a cabeça cair sobre o peito. Estava dormindo.
- Sim, um valete -Tysen sussurrou, saboreando a palavra. Então passou pela grande porta, tomando cuidado para não perturbar o mordomo de Kildrummy.
Saiu para ver MacNee, um rapaz forte que cuidava dos estábulos.
- Big Fellow está feliz - ele comentou. - Comeu aveia e bebeu toda a água. Dormiu bem na cama do patrão, milorde?
- Sim - respondeu Tysen. - Aquilo soou estranho. Ele era "milorde" agora.
- É uma cama muito boa e macia. Ah! Eu ia me esquecendo... A Sra. MacFardle pediu-me para levar à vila todos os ovos que ela recolheu. Ela quer vendê-los. Temos 
muitos ovos agora, pois as galinhas cacarejaram demais durante a tempestade de ontem, e puseram muitos. Devemos entrar agora, milorde, para fazer o desjejum.
Tysen estava sorrindo, quando passou de novo por Pouder, que dormia tranqüilamente em sua cadeira no saguão. MacNee e Rufus foram até a cozinha, e ele entrou na 
sala de almoço, que tinha uma tapeçaria velha e escura. Iria pintar tudo de branco. Mandaria levar o velho tapete escuro para cima e, assim, o belo assoalho de madeira 
seria encerado até recuperar o brilho.
Aquela era a primeira vez que pensava em mudanças. Supusera que fosse aceitar o lugar como era.
Além disso, Melinda era quem cuidava da casa paroquial. Agora, ali no Castelo de Kildrummy, era ele quem teria de fazer tudo.
Sim, aqueles assoalhos seriam polidos até que ele visse seu reflexo nas tábuas largas e espessas. E também queria conhecer todos os moradores e contratar empregados 
para limpar a casa. Queria passear em suas terras, contar o rebanho, descobrir que tipo de peixe os homens pescavam.
Esfregou as mãos. A Inglaterra ficava muito longe do Castelo de Kildrummy, mas sentia-se leve e feliz.
E infinitamente abençoado.
Comeu o mingau que a Sra. MacFardle serviu, achou excelente, e decidiu que sua primeira visita seria à vila.
Mary Rose estava à sombra dos pinheiros e viu o novo barão Barthwick atravessar o portão do Castelo de Kildrummy vestindo calças de montaria e um casaco marrom-escuro. 
Parecia ser um homem bonito, um cavalheiro inglês, embora ela não tivesse certeza disso, pois havia visto poucos cavalheiros ingleses em seus vinte e quatro anos 
de vida. Ele era jovem, mas isso não era nenhuma surpresa. Ela ouvira tio Lyon falar da crise de Barthwick, que caíra nas mãos de um inglês, jovem demais para receber 
tal honraria.
Ele amaldiçoara Tyronne Barthwick por não ter se assegurado de que haveria um bom herdeiro. Meia dúzia de meninos não tinha sido o bastante, e o velho tivera a ousadia 
de morrer quando tinha apenas oitenta e sete anos. Sua prima Donatella havia rido do pai e lhe dissera para não se preocupar, pois ela mesma cuidaria de tudo.
Mary Rose sabia o que aquilo significava: se Donatella gostasse do barão inglês, iria se casar com ele. O advogado de Edimburgo, Donald MacCray, lhes havia dito 
que o novo barão era viúvo. Que coisa triste um homem tão jovem já ter perdido a esposa. O barão era alto e magro, pensou, e tinha um cabelo claro e espesso que, 
naquele momento, uma leve brisa matinal esvoaçava. Estava conduzindo um grande cavalo baio. Ela o viu montar com graciosidade, endireitar-se na sela, e depois olhar 
ao redor. Em seguida, ouviu que chamava o cavalo de Big Fellow, ou "camarada". Um nome muito estranho.
Desejava vê-lo de perto, mas obviamente não podia. Nem o novo barão iria querer vê-la de perto, já que ela era a "vergonha local". Assim, observou Tysen cavalgar 
na direção da vila, viu que ele fazia a volta em Bluff Bleaker, e o perdeu de vista.
Virou-se e recomeçou sua jornada pela floresta de pinheiros até a Mansão Vallance.
Tinha acabado de sair da floresta quando ouviu um som de cascos de cavalo vindo em sua direção e se escondeu atrás de uma árvore.
Mas não foi rápida o bastante, e o cavalo parou perto dela.
- Calma, Barker.
Não havia o que fazer. Ela não era covarde. Não iria correr de volta para a floresta e se esconder.
Mary Rose ajeitou as saias e saiu de trás do pinheiro. O sol brilhava. O verde do mato parecia mais verde; a relva, mais fresca e luxuriante. A tempestade da noite 
anterior fizera tudo resplandecer.
- Ah! Achei que a tinha visto por aqui, Mary Rose. Você sempre gostou de observar as coisas da floresta, escondendo-se para não ser vista.
- Olá, Erickson. - O medo e a aversão se misturaram, tornando sua voz fria.
- Acabei de ver o novo barão Barthwick cavalgando.
- Ele, naturalmente, não a viu...?
- Não vejo motivo para que ele tivesse interesse em mim - ela respondeu e deu um passo para o lado.
Erickson franziu a testa, batendo na bota com o chicote.
- Não tente fugir de mim, Mary Rose. Não tenha medo. Eu só quero conversar com você.
- Como está sua mãe? - ela perguntou.
- Não quero falar sobre ela.
- Acha que o novo barão vai dar uma festa?
- Também não quero saber do maldito barão. Quero falar com você.
- De repente, Erickson a agarrou, puxou-a com firmeza e a beijou no ouvido, no rosto Pegou uma mecha de seus cabelos e puxou-lhe a cabeça para trás, para poder beijá-la 
na boca.
Mary Rose reagiu, pisando com força no pé direito do rapaz. Ouviu Erickson gemer de dor, mas, num instante, sua boca estava na dela de novo
- Não! - protestou, mas a língua de Erickson já a explorava com firmeza.
Erickson virou a cabeça e praguejou. Em seguida, sacudiu Mary Rose.
- Por que fez isso? Maldição!
Ela conseguiu se desvencilhar, levantou as saias acima do joelho e correu. Ouviu que ele montava no cavalo e soube que Erickson poderia alcançá-la em poucos segundos.
Não teve escolha. Correu de volta para a floresta, penetrando mato adentro, onde o cavalo teria de ir mais devagar.
Ao escutá-lo praguejar, sentiu a raiva do rapaz. Parou um instante, respirando com dificuldade, ouvindo com atenção. Ela estava segura. Pelo menos até a próxima 
vez.
Baixou a cabeça, apoiando-a entre as mãos. Não chorou, pois isso de nada adiantaria. Lágrimas só faziam arder os olhos e deixar o nariz vermelho.
Esperou algum tempo e finalmente caminhou para o Leste, sabendo que, se Erickson MacPhail quisesse esperar por ela, estaria lá, entre a floresta e o Castelo de Kildrummy. 
Havia ali um trecho de terra árida de uns duzentos metros, cheio de pedras e valas, onde ele teria de cavalgar com cuidado.
Respirou fundo quando chegou ao fim das árvores. Olhou para o Castelo de Kildrummy, mas não avistou Erickson MacPhail. Aliviada, levantou a saia mais uma vez e correu 
o mais rápido que pôde.
Tysen desmontou e correu para a moça caída no chão, quase dentro de uma das fendas na terra dura. Viu que ela não tinha desmaiado na queda, como temia. Estava deitada 
de bruços, respirando com dificuldade, e não se movia.
Por fim, ela se apoiou em uma das mãos e olhou para ele.
- Você é o novo barão - disse, com a voz cheia de alívio. - Eu o vi sair para cavalgar. Por que voltou? Não que isso importe, pelo contrário... fico muito grata.
Tysen inclinou a cabeça para um lado, enquanto se acocorou ao lado dela.
- Voltei apenas porque percebi que queria minha filha comigo. Deixei-a sozinha porque desejava que ela entendesse que ainda estou zangado com ela... Entretanto sou 
seu pai e a amo muito. Queria que ela fosse até a aldeia comigo, para conhecer os moradores, sentir o cheiro dos peixes, ver os pescadores. - Ficou surpreso consigo 
por ter falado tanto, então sorriu. - Deixe-me ajudá-la a se levantar. Acha que se machucou?
- Não sei ainda. Preciso ficar aqui mais alguns minutos. O que sua filha fez para deixá-lo tão zangado?
- Vestiu-se de menino e cavalgou atrás da minha carruagem como cavalariço por todo o caminho do sul da Inglaterra até Edimburgo.
- Oh, meu Deus! É uma grande aventura! Eu nunca teria coragem de fazer tal coisa. Quantos anos ela tem?
- Apenas dez.
- É uma menina muito corajosa.
- É muito jovem, muito tola, e muito inexperiente - enumerou Tysen.
De súbito, ocorreu-lhe que estava falando sobre questões de família com uma mulher desconhecida, deitada em uma vala. Isso tanto o surpreendeu quanto o chocou. Não 
era comum abrir-se assim com estranhos.
E ali estava, conversando com a moça e até sorrindo.
- Melhor eu tirar você desse buraco agora. Afinal, já sabe se está ferida em algum lugar?
- Talvez. Ainda não sei ao certo.
- Serei o mais delicado possível. - Tysen estendeu a mão para ajudá-la a se levantar. Para seu espanto, a moça tentou se afastar dele. Então gemeu e agarrou o tornozelo 
esquerdo.
Tysen olhou para ela, sem fazer nenhum movimento.
- Está tentando se machucar ainda mais? O que há com você? Está com medo de mim?
- Não sei - volveu Mary Rose.
- Não sabe se está com medo de mim?
- Eu não o conheço, mas acho que é bonito demais. Deve ser difícil ser um bom homem, quando se é belo assim, E o senhor é um barão. Talvez isso lhe dê todas as desculpas 
de que precisa para ser mau.
- Meu irmão é conde e não é má pessoa...
- Seu irmão iria salvar uma jovem em perigo e não tentaria se aproveitar dela?
- Sim, é isso que quero dizer. Ele se chama Douglas, e é um bom homem.
- Com os ingleses, nunca se sabe - comentou Mary Rose, num tom de dúvida. - Já se gabou de seu irmão. E quanto a milorde? - A moça começou a esfregar o tornozelo. 
- Oh, acho que meu tornozelo está inchando. Isso não é nada bom.
- Não sou bonito demais para ser um bom homem - replicou Tysen, e, sem pensar, começou a massagear suavemente o tornozelo dela. - Sou apenas eu mesmo. Meus irmãos 
é que são belos.
De onde saiu tanta bobagem?, pensou consigo.
- Se seus irmãos são mais bonitos do que o senhor, então temo pela sanidade de todas as mulheres das redondezas.
Ele olhou para a própria mão, agora tocando o tornozelo da moça, e a afastou depressa.
- Desculpe-me. Eu não devia ter feito isso. Não me admira ter questionado o meu caráter.
- Não, de modo algum. Talvez meu tornozelo tenha até melhorado um pouco com a sua massagem.
Tysen não disse nada. Apenas franziu a testa, olhando para a mão que não só havia tocado o tornozelo da moça, como o tinha massageado.
Ele precisava se recompor. Era um homem de Deus. Deveria considerá-la apenas uma ovelha de seu rebanho e ajudá-la. Não podia pensar nela como um homem pensa em uma 
mulher.
- Agora, se confiar em mim, vou tirá-la desse buraco.
- Não é um buraco, é uma fenda. Há bem uma dúzia delas neste trecho. São chamadas de "mata-ovelhas". As ovelhas são muito burras, coitadas. Ficam andando por aí 
e sempre acabam caindo em uma fenda com esta.
- Aparentemente, você também não foi muito esperta...
Mary Rose corou. Ele tinha razão.
Tysen piscou para ela, depois colocou as mãos embaixo de seus braços e a ajudou a se levantar. Encostou-a contra uma pedra e a fitou. Seu rosto estava muito pálido. 
Na certa estava sentindo muita dor.
- Se ainda confia em mim, vou tentar tirar essa bota do seu pé antes que o tornozelo inche demais.
Ele a ajudou a sentar-se em cima de uma pedra. Foi difícil, mas, por fim, conseguiu tirar a bota. Mary Rose chorou em silêncio.
- Sinto muito. - Tysen a tocou de leve no tornozelo. Era necessário que o fizesse. - Está quente e inchado. Creio que terá de ficar sem andar por algum tempo. - 
Levantou-se e pôs a mão no bolso à procura de um lenço. Não o entregou a ela. Em vez disso, secou as lágrimas em seu rosto e recuou, franzindo a testa. - Desculpe-me 
outra vez. Isso tudo é muito estranho em mim. Em circunstâncias normais, sou um homem reservado. Não sou dado a conversar muito com pessoas que não conheço, nem 
mesmo com as que conheço, para dizer a verdade. E, muito menos, costumo limpar as lágrimas do rosto das moças ou garantir a uma estranha que nem eu nem meu irmão 
somos devassos... Seu tornozelo ainda está doendo?
Ela meneou a cabeça, querendo dizer que não; em seguida olhou em volta.
- Não sei o que fazer. Vim da Mansão Vallance andando até aqui. Ela fica a quase três quilômetros do Castelo de Kildrummy.
- Não se preocupe com nada. Vou levá-la de volta para o castelo. A sra. MacFardle com certeza terá alguma antiga receita para esse seu tornozelo. Por que estava 
correndo? Aconteceu alguma coisa que a assustou na floresta?
- Foi um homem. Um devasso, aliás.
- Quando você ouviu Big Fellow se aproximando, achou que era ele?
Mary Rose concordou. Seu tornozelo latejava e ela estava com vontade de chorar de tanta dor.
- Venha - disse Tysen. Ergueu-a nos braços e a levou até Big Fellow, que tentava comer uma planta de aparência estranha.
- Não! - Mary Rose gritou para o animal. - Não coma isso! Vai fazer a sua barriga inchar como meu tornozelo.
- O que é isso?
- É uma erva venenosa. Não é muito comum por aqui, mas é preciso tomar cuidado. Uma das ovelhas morreu no ano passado por comer essa coisa.
Tysen tirou o animal de perto da planta.
- Agora, você vai se comportar como um cavalheiro. Fique parado, Big Fellow.
O cavalo ficou tão comportado quanto possível, enquanto seu dono montava.
Tysen suspirou. Nunca havia cavalgado com uma mulher, muito menos com uma que tinha o tornozelo machucado.
- Conseguimos - anunciou, por fim, acomodando-a no colo. - Você está bem?
- Sim.
- Segure-se em mim.
Ela passou os braços em volta de seu pescoço e enterrou o rosto no ombro largo.
- Ainda não sei seu nome...
- Mary Rose Fordyce.
- É um nome bonito e musical. O homem que a estava perseguindo, quem era?
- Erickson MacPhail. Ele costumava ser meu amigo. - Ela respirou fundo. - Meu tio não gostaria de saber que não gosto mais de Erickson, até porque não contei a ninguém 
que ele é um devasso... E aqui estou eu, sentada no colo de um desconhecido, com meus braços em torno dele e montada em seu cavalo. Nunca fiz isso antes.
- Eu também nunca havia montado com uma mulher no colo. -Tysen confessou, tentando ignorar a sensação do cabelo da moça tocando seu queixo. - Tentemos encarar isto 
como uma contingência breve e necessária. Por que seu tio gosta desse Erickson MacPhail, afinal?
- É um vizinho. Sempre que saio, preciso tomar muito cuidado. Desta vez, ele apareceu por acaso, mas sei que, nas outras vezes, estava esperando por mim. Talvez 
estivesse esperando por mim desta vez também. Queria tanto que ele me deixasse em paz!
- Por que seu pai ou seu tio não o advertiram, já que você não aprecia a companhia dele?
- Não tenho pai. Minha mãe e eu moramos com meu tio. Acho que meu tio Lyon queria ser pai de Erickson. Ele o admira, acha que ele é corajoso, bonito e encantador. 
Não entende que não quero ser assediada, atacada por ele, que é o que ele faz, à menor oportunidade.
- Sinto muito por seu pai. Perdi o meu aos dezoito anos e ainda sinto falta dele. A única vez que estive aqui no Castelo de Kildrummy foi com ele; apenas nós dois. 
Foi muito bom, ter meu pai só para mim.
De novo, ele havia deixado as palavras sair pela boca sem censura.
Ela não falou nada. Apenas se aninhou mais junto a ele, apoiando o rosto em seu ombro.
- Estamos quase chegando. Lá está Oglivie, abrindo os portões.
- Milorde! Qual o problema?! - exclamou o homem.
- A moça sofreu uma queda. - Tysen se voltou para Mary Rose: - Daqui a alguns minutos você estará mais confortável.
O cabelo da moça tinha cheiro de mar, de mato e outra coisa que ele não conseguiu identificar. Rosas, talvez?
Quando Big Fellow atravessou os grandes portões de madeira que levavam ao pátio interno, perguntou:
- Você não tem irmãos?
- Não, só meu tio.
Ele ficou quieto, mas aquilo não estava certo. Imaginou um homem incomodando Meggie dentro de cinco anos, e uma raiva intensa rugiu dentro dele, fazendo seu coração 
disparar. Espantou o pensamento e viu a governanta que se aproximava.
- Sra. MacFardle, estou feliz por vê-la aqui. Temos uma jovem que precisa de cuidados. Ela torceu o tornozelo. - Deu as rédeas de Big Fellow para MacNee e desmontou, 
carregando Mary Rose com cuidado. - Talvez seja melhor mandar chamar um médico.
- Mary Rose, é você? - A mulher se surpreendeu. - O que foi isso, menina?!
- Caí em uma das fendas.
- É preciso prestar muita atenção quando se anda por aqui. Bem, vamos levá-la para dentro do castelo e cuidarei de tudo. Milorde, ponha a menina ali. Sei como tratar 
dela. Não há necessidade de médico.
Tysen a ignorou e levou Mary Rose para a sala principal, um cômodo agradável que, apesar de grande, era muito acolhedor. Entretanto, assim como a sala de jantar, 
era muito escuro.
Precisava pedir conselhos a Sinjun sobre o papel de parede. Talvez um bege-claro, com listras verdes, fosse mais adequado. Quem sabe pudesse consultar Mary Rose 
a respeito?
Ele a deitou num longo sofá com enfeites dourados e se afastou.
- Muito bem - observou a sra. MacFardle -, pelo menos você tirou a bota. Então se inclinou sobre Mary Rose, segurou o tornozelo ferido entre as mãos e puxou com 
força.
A moça gritou e se encolheu no sofá.
Tysen ficou horrorizado com o que a empregada havia feito e empurrou a governanta para longe:
- Tenho mais jeito com entorses. Se a senhora puder trazer um pouco de gelo, podemos embrulhá-lo numa toalha e envolver o pé dela. Há gelo por aqui em agosto?
- Talvez haja um pouco - respondeu a mulher, amuada. - Venha comigo para a cozinha. Depois poderá voltar para a Mansão Vallance. Ah! Olhem quem está aí... É a menina
- Eu mesma - garantiu Meggie, entrando na sala. - Quem é essa moça com o pé descalço? Oh! Ela está ferida. Meu Deus, seu tornozelo! Eu sei o que fazer. Não se preocupe, 
não vou machucá-la. Leo está sempre se machucando e torcendo o pé. Traga gelo, sra. MacFardle, agora mesmo.
A governanta torceu os lábios e saiu.
Tysen se afastou e viu a filha sentar-se ao lado da desconhecida. Com um leve toque, pôs o pé da moça em seu colo.
- Isto está impressionante - Meggie comentou, inclinando-se para ver melhor o inchaço. - Leo, meu irmão, ficaria com inveja. Seu nome é Mary Rose? É muito bonito. 
Sou Meggie. Margaret, na verdade. Mas Margaret é nome de santa, portanto todos me chamam de Meggie.
- Meggie, não temos santos na Igreja da Inglaterra, portanto isso é irrelevante.
- Sim, papai, eu sei. Estava falando metaforicamente. Mary Rose olhou para Meggie, espantada.
- Como conhece essa palavra?
- Papai usa muitas metáforas em seus sermões. Algumas pessoas na congregação me procuram depois e perguntam o que elas significam. Seu tornozelo está inchado e começando 
a ficar roxo.
- Sermões? - Mary Rose não tinha entendido nada. Talvez porque o pé estivesse doendo demais.
Tysen não sabia o que sua filha tinha feito, porém a moça continuava sentada no sofá, encostada em várias almofadas, com o pé no colo de Meggie e as meias dobradas 
ao lado dela. Olhou para o pé delicado e clareou a garganta.
- Eu não deveria estar aqui. Verei vocês duas mais tarde.
- Papai, espere um pouco. Acho que Mary Rose deveria beber um pouco de conhaque. Quando eu enfaixar o tornozelo, temo que vá doer.
Tysen caminhou até o grande armário de mogno e serviu um pouco da bebida. Segurou o copo nos lábios de Mary Rose. Ela hesitou, afastando-se um pouco.
- A última vez que bebi álcool, tinha catorze anos e queria me exibir para minha prima Donatella. Ela estava apenas com dez anos. Fiquei tão enjoada que quis morrer!
- Só alguns goles - Tysen insistiu. - Tomei conhaque uma vez, quando era criança. Meus irmãos, Douglas e Ryder, tinham me desafiado, duvidando que eu bebesse, se 
bem me lembro. Depois, riram sem parar enquanto eu vomitava nas roseiras da minha mãe.
- Papai, isso é mesmo verdade? Tio Douglas e Tio Ryder eram assim, tão levados?
- Nós éramos meninos, Meggie. Não foi nada edificante. Você não precisa tentar fazer isso. Se Max e Leo a desafiarem e tentarem fazê-la beber, não o faça. Por favor, 
acredite em mim, é horrível.
Meggie murmurou, pensativa:
- Talvez eu os desafie.
Vendo pai e filha conversar, Mary Rose bebeu conhaque o bastante para aquecê-la e aliviar a dor. Quando Meggie enfaixou seu tornozelo com toalhas e pedacinhos de 
gelo, ela empalideceu, mas não gritou.
- Você tem mãos mágicas - comentou. - Já me sinto muito melhor.
Meggie olhou para a Sra. MacFardle, de pé na porta, com os braços cruzados sobre o peito.
- Vou pedir para Oglivie levá-la de volta à Mansão Vallance, Mary Rose.
- Isso seria ótimo, Sra. MacFardle, obrigada - agradeceu a moça. - Acho que não conseguirei andar por uma semana.
- Mas antes você vai almoçar conosco - disse Tysen. - Depois veremos.
- Papai?
- Sim, Meggie?
- Você vai ter de levar Mary Rose no colo até a sala de jantar.
- Oh, sim, é claro. Tem toda a razão.
- Não, eu posso andar - protestou a jovem, vendo-o hesitar. Ele não queria ficar muito perto dela.
Tentou se levantar, mas Tysen balançou a cabeça e franziu a testa e se inclinou para pegá-la.
Foi quando descobriu que não estava mais carrancudo. Na verdade, estava sorrindo para ela.
Ouviu a sra. MacFardle resmungar atrás dele e tentou dizer a ela que estava sendo o mais cuidadoso possível; mas depois se lembrou de como ela agarrara o pé de Mary 
Rose e o puxara com violência.
Meggie seguiu o pai até a sala de jantar, onde a sra. MacFardle tinha servido o almoço. A governanta se postou atrás da cadeira do patrão com os braços cruzados: 
sua posição preferida. Seu olhar era reprovador.
Até aí, não havia nada de novo. Talvez desta vez ela estivesse preocupada com Mary Rose.
Meggie queria assegurar à sra. MacFardle que o pai era um homem santo, que nem sonharia em passar dos limites com mulher alguma, muito menos com uma que estivesse 
ferida.
Tysen, com todo o cuidado, ajudou Mary Rose a sentar-se em uma cadeira que Meggie puxou, e lentamente a empurrou para perto da mesa.
Depois de sentar-se também, fez uma prece.
- Papai é pastor, sabia? - explicou Meggie em voz baixa. - É conhecido como reverendo Sherbrooke. É um orador de renome. Mas meu irmão, Max, lê latim melhor do que 
ele.
Um pastor? Mary Rose olhou para o belo homem sentado à cabeceira da longa mesa de jantar. Só conhecera dois pastores em toda a sua vida, ambos velhíssimos. Um com 
cheiro de noz-moscada, o outro com cheiro de cedro. Aquele, ao contrário, cheirava a ar fresco...
- Minha filha está exagerando - protestou Tysen, então sorriu. -Você se esqueceu de mencionar minhas belas metáforas, filha, tão complicadas que minha congregação 
não entende o que eu prego. Vou ter de pensar sobre isso.
Meggie riu.
- Papai também é muito conhecido por suas metáforas. São poucas as pessoas que admitem não compreender seus sermões.
- Quer um pouco de sopa? - Tysen perguntou a Mary Rose, passando-lhe a tigela. Não tenho idéia do que é, mas o cheiro é bom.
- Cook-a-leekie - ela deduziu, ainda olhando para ele. Então suspirou. - Milorde é mesmo um pastor?
Ele respondeu que sim, e Mary Rose mordeu o lábio, pensando que praticamente o tinha acusado de ser um depravado como Erickson MacPhail.
- Sinto muito, pastor - desculpou-se em voz alta.
- Sente muito por quê? - Meggie perguntou, experimentando a sopa.
- Fui um pouco rude com o seu pai... Pensei que ele poderia ser um homem mau.
- Papai? - Meggie olhou para ele e sorriu. - Como pôde acreditar que meu pai era um homem mau?
O problema é justamente que ele é bom demais!
- Meggie! - exclamou Tysen. - Já chega. A sopa da Sra. MacFardle deve estar fazendo mal a você...
Mary Rose sorriu.
- Não creio.
- Minha avó dizia que os ingleses precisam de comida forte e substancial para prosperar - defendeu-se a mulher com ironia. - E queremos que milorde prospere, já 
que muitos jovens Barthwick morreram. Do contrário, o que seria de nós aqui no castelo?
- Obrigado, sra. MacFardle. Até porque não quero me juntar a eles tão cedo... O almoço está delicioso.
A mulher se voltou para Mary Rose, reticente.
- Você já comeu bastante, menina. Oglivie irá levá-la de volta à Mansão Vallance agora.
Tysen ficou estarrecido com a grosseria da governanta. Abriu a boca para protestar, porém Mary Rose a encarou com calma:
- Estou pronta para ir, sra. MacFardle.
Tysen estava sentado em uma cadeira alta, à mesa de carvalho da biblioteca tão cheia de livros que ele ficou feliz só de olhar para as estantes. Descobriu que a 
maioria ainda estava com as páginas por cortar. Os Barthwick não eram, evidentemente, de muita leitura, e agora os livros eram todos dele!
Esfregou as mãos antes de pegar a Ilíada de Homero, um livro vermelho-escuro e tão velho que tinha o couro rachado. Teria de mandar alguém vistoriar todos com muito 
cuidado, limpá-los e passar óleo nas capas.
Ficou ansioso para ver o rosto de Max quando ele entrasse naquele aposento. O filho adoraria restaurar aquela biblioteca magnífica e sombria. Ele já quase podia 
vê-lo cortando com cuidado cada uma das páginas, parando para ler cada palavra, sem conseguir parar.
Tysen se levantou quando viu a filha espreitando a porta.
- O que foi, Meggie? - perguntou, imaginando por que ela estaria ali parada, e não dançando pela sala.
- Você está sorrindo, papai. Isso é muito bom. Não quero incomodá-lo. Só queria saber por que a sra. MacFardle foi tão má com Mary Rose.
- Essa é uma excelente pergunta. Não sei. Pelo menos nós a vimos indo embora com o pé sobre uma almofada.
- Ela tem belos cabelos vermelhos e encaracolados, como tia Alex.
- Tem, sim. - E seu cabelo tinha cheiro de rosas, ele pensou. Sem se dar conta, suspirou. Desta vez, no entanto, sentiu apenas o odor de mofo da biblioteca. Balançou 
a cabeça. - Todas essas contas... Vou precisar de alguém que me ajude com elas. O Sr. MacCray mencionou um guarda-livros, mas não me lembro do nome dele. Onde está 
o homem?
- O nome é Miles MacNeily. Teve de ir para Inverness às pressas porque a mãe dele morreu. Estará de volta dentro de três ou quatro dias.
- Meggie, como você sabe disso?
- Eu estava no estábulo, verificando se Big Fellow vinha sendo bem tratado, e ouvi MacNee e Ardle falar sobre ele. Os empregados sempre sabem de tudo o que se passa, 
não é, papai? Quando ofereci a ambos alguns doces de amêndoa que tia Sinjun tinha me dado, eles disseram que o antigo patrão queria queimar o Castelo de Kildrummy 
depois que Ian morreu, e eles não deixaram. Pouder se atirou sobre o patrão, derrubou-o no chão e o segurou até os outros empregados aparecerem para ajudar.
- Não consigo imaginar Pouder matando uma mosca.
É claro que o velho Tyronne tinha oitenta e sete anos, mas o mordomo não pode ser mais do que dez anos mais jovem...
- Vou perguntar a Pouder sobre isso. - Meggie sorriu. - Deve ter sido um espetáculo.
A tristeza do velho Tyronne é compreensível. Todos os seus herdeiros haviam morrido. E uma pena que o barão tenha falecido tão amargurado.
- Oh, tio Tyronne não estava triste com isso, papai. Pelo menos de acordo com MacNee e Ardle. Dizem que estava irritado com a srta. Donatella Vallance, porque ela 
não aceitou seu pedido de casamento.
O barão ficou furioso, esbravejando porque poderia ter tido outro filho, e dizia que a culpa era de Donatella, que tinha sido egoísta. Gritava que a culpa não tinha 
sido dele, que tinha feito o melhor que podia e queria queimar o Castelo de Kildrummy.
- Acho que Donatella é prima de Mary Rose.
- E parece que é também uma pessoa difícil. Pelo menos segundo MacNee, que é um homem muito bonito. Acho que ele gosta muito dela.
- Meggie, não se meta na vida particular das pessoas.
- Eu estava só ouvindo, papai.
Tysen deixou passar mais aquela travessura.
- Lembro-me de que o velho Tyronne era bastante amável. É claro que o conheci num momento em que tinha mais herdeiros do que qualquer outro homem.
- Mary Rose e a mãe moram com Donatella. A mãe de Mary Rose é louca, sempre foi. E Donatella é muito animada. Dizem que é mimada, mas tão bonita que ninguém se importa 
com isso.
Tysen ficou impressionado com as informações de Meggie. Ela ficara sabendo de tudo aquilo só oferecendo doces de amêndoa?
- Donatella é mais moça do que Mary Rose - ele comentou, intrigado. O velho tinha mais de oitenta anos e esperava que uma menina se casasse com ele?
- Isso mesmo - confirmou Meggie, adentrando um pouco mais na sala e farejando o ar. - Ardle contou que lorde Barthwick achava que Donatella tinha as melhores ancas 
de toda a Escócia, e que poderia lhe dar muitos herdeiros. Papai, acho que devemos abrir as janelas. Está muito abafado aqui.
- Tem razão - comentou Tysen, achando que deveria dizer alguma coisa sobre o os quadris das mulheres e os partos. Em vez disso, foi até as pesadas cortinas de veludo 
e as abriu. Levou algum tempo para destravar as grandes vidraças. Por fim, com um rangido, elas se abriram.
Pai e filha ficaram lado a lado, olhando para um pequeno jardim, não muito maior do que a biblioteca. Estava abandonado: pés de rosas silvestres, teixos, hera, narcisos 
e arbustos de rododendros vermelhos pareciam todos entrelaçados, brigando uns com os outros para ganhar o pouco da luz solar disponível.
- Não imaginei que houvesse um jardim aqui - surpreendeu-se Tysen, caminhando sobre as pedras cobertas de musgo. Então se virou e olhou para trás. - Ah! Entendi. 
A biblioteca foi dividida ao meio para que fizessem este jardim. Pena que esteja tão mal cuidado. Há quanto tempo essas portas de vidro não eram abertas? Provavelmente 
há mais anos do que você tem - acrescentou, sorrindo para ela.
Para Meggie, o sorriso significava que o pai não mais estava aborrecido com ela. Foi um alívio enorme.
Ele sorriu mais desde que chegou a Kildrummy do que durante todo o mês passado na Inglaterra, pensou. Depois disse, observando os ramos e as trepadeiras emaranhadas:
- Há muitas flores enterradas aí embaixo, papai. Posso limpar o jardim e depois replantá-las ao redor do castelo.
O que você acha?
- Acho que você é muito parecida com sua tia Alex. Quando ela passeia pelos jardins de Northcliffe, sempre repara nos arbustos e nas flores. Douglas diz que as plantas 
ficam mais bonitas quando ela passa.
Meggie ficou entusiasmada.
- Vou começar esta tarde. Escreverei para a tia Alex e pedirei conselhos. Ah, sim, papai, MacNee também falou da prima de lorde Barthwick, a Sra. Griffin. Parece 
que é uma pessoa assustadora. Ela e o marido moram em Edimburgo, mas passavam bastante tempo aqui, antes de lorde Barthwick morrer. MacNee disse que ela é uma velha 
intratável, uma bruxa!
Tysen suspirou e orou em pensamento: Por favor, Senhor, mantenha essa mulher longe de nós!
- MacNee contou que todos rezam para que ela não volte para cá, pelo menos nos próximos dez anos.
Tysen juntou suas orações às dos criados. Donald MacCray não falara nada sobre ela. Por que será?
- Ah, sim... A sra. MacFardle pediu para eu lhe dizer que chegou um recado de sir Lyon Vallance. Ele e a família virão nos visitar aqui amanhã, às três horas da 
tarde.
Tysen ficou satisfeito. Planejara pedir a Lyon que ele protegesse a sobrinha dos avanços de Erickson MacPhail.
Tysen cumprimentou sir Lyon Vallance, um homem alto, com as bochechas avermelhadas, provavelmente por conta do excesso de bebida. Devia ter sido um homem bonito, 
mas agora tinha engordado e estava um pouco além da meia-idade. Porém parecia ser franco e bem-humorado. Simpático, ele sacudiu sua mão num aperto caloroso. Era 
careca, exceto por um círculo de cabelos grisalhos muito finos em torno da cabeça.
Lyon lançou um longo olhar pela sala e soltou um pequeno suspiro de prazer. Tysen quase sorriu. Era uma sala aconchegante, apesar da necessidade de um novo papel 
de parede e talvez de móveis novos também. Iria cuidar disso em breve.
Quanto à esposa de sir Lyon, lady Margaret, era uma mulher bonita, vestia-se com elegância e era quase tão alta quanto o marido, com olhos negros e inteligentes. 
Era também bem mais jovem do que Lyon. Curiosamente, olhara a sala com ares de proprietária. Quanto à filha, Donatella, Tysen achou que estava olhando para ele mais 
do que o necessário. Havia nela uma ponta de cinismo que fazia parte da natureza humana. A bela moça na certa esperava que ele pegasse sua delicada mão com um suspiro 
e a olhasse, encantado com seu charme. Depois do que Meggie lhe tinha dito sobre Donatella, duvidava de que fosse gostar dela, por mais encantadora que esta fosse.
Assim, apenas a cumprimentou com um movimento de cabeça, como fizera com sua mãe.
Quando todos tinham uma xícara de chá nas mãos, falou com amabilidade:
- É um prazer conhecer meus vizinhos. Suponho que o tornozelo de Mary Rose já esteja quase recuperado?
Lady Margaret arqueou as sobrancelhas pretas.
- Como, milorde?
- O tornozelo de Mary Rose, milady - ele explicou e, em seguida, tomou um gole de chá.
- Ah, sim! - exclamou Donatella, oferecendo-lhe uma excelente exibição de seu decote, que era, de fato, muito bonito; quase tão belo quanto o da Sra. Drakemore, 
uma viúva da sua congregação que se exibia para ele a cada oportunidade que tinha. Verdade fosse dita: ele havia sido exposto a muitas tentações desde que Melinda 
morrera, seis anos antes.
Donatella abriu-lhe outro sorriso convidativo.
- Não se lembra, mamãe? Mary Rose comentou alguma coisa sobre a queda. Ela torceu o tornozelo.
Lady Margaret, obviamente, não se recordava do acidente.
- Ela deveria tomar mais cuidado - Donatella observou, e o fitou por muito tempo. - Milorde nos dará o prazer de jantar na Mansão Vallance? Talvez na sexta-feira 
à noite? Só o senhor e sua família. Assim poderemos nos conhecer melhor.
- Ficarei encantado.
- Vou lhe mostrar a vizinhança então. Amanhã mesmo - decidiu a moça. - Estarei aqui às nove horas.
- Já cavalguei na direção sul e na oeste - contou Tysen. - Mas terei muito prazer em visitar o Norte.
- Barthwick ficou muito tempo sem uma mulher que a dirigisse - comentou lady Margaret com sua voz autoritária. - Tempo demais. Até onde sei, este castelo não é dirigido 
por uma mulher há mais décadas do que eu já vivi.
Sir Lyon engasgou-se com seu chá.
- Um pouco mais de humor seria encantador da sua parte, querida.
- O humor só é encantador quando não impede ou dificulta o assunto para o qual quero dirigir a conversa. Os móveis são velhos e fora de moda. Já é hora de uma mulher 
cuidar das coisas por aqui. Uma mulher que tenha, talvez, uma outra senhora, mais experiente do que ela, para aconselhá-la...
Era isso o que Tysen temia. Lady Margaret, depois de dez minutos de conversa, estava pronta para oferecer a filha como sua futura esposa. Mas, por que para ele? 
Com certeza Barthwick era uma bela propriedade, porém Donatella poderia escolher entre os muitos cavalheiros da região.
Afinal, ele não tinha intenção de se comprometer com nenhuma mulher. Não queria uma esposa, e seus filhos não precisavam de uma madrasta. Apenas sua congregação 
talvez apreciasse a ideia de vê-lo casado novamente, para que sua esposa se inteirasse dos problemas da comunidade.
Verdade fosse dita, mesmo a congregação parecera mais feliz depois que Melinda tinha partido.
Não exatamente feliz. Afinal, Melinda sempre cuidara de seus interesses e vivia dizendo a ele o que precisava ser corrigido e como. Só havia problemas quando os 
interesses da congregação não coincidiam com os dela.
Tysen balançou a cabeça. Tais pensamentos eram desleais, indignos; e, com certeza, muito pouco apropriados para um homem de Deus.
Não fazia nem dez minutos que a família Vallance tinha ido embora, quando Meggie veio ficar a seu lado.
- A sra. MacFardle disse que Donatella Vallance é a garota mais bonita das redondezas.
- Ela é muito... vistosa, suponho. - Ele respirou fundo. Talvez tivesse a oportunidade de falar com sir Lyon sobre Erickson MacPhail na sexta-feira à noite, quando 
fossem jantar na Mansão Vallance. Esperava que o tornozelo de Mary Rose estivesse curado até lá.
Ao anoitecer, Tysen e Meggie ficaram olhando para o mar, observando os golfinhos que mergulhavam e brincavam. A praia era cheia de pedregulhos. Ele nem poderia imaginar 
quantos séculos de marés tinham varrido a costa para arredondar as pedras daquela maneira. Elas cobriam toda a praia, tornando-a perigosa para caminhadas. Sobre 
os pedregulhos, o verde das algas enroladas em troncos parecia quase preto à luz do sol que se punha.
- Quer dormir no meu quarto de novo esta noite, Meggie?
Ela concordou de pronto.
- Seria muito bom, papai! Odeio admitir isso, mas a tempestade de ontem me amedrontou um pouco. Apesar de que o tempo está bom agora; não vou mais ficar com medo.
Tysen assentiu, respirando o ar doce e quente da noite. Era um lugar lindo aquele. Estranho não ter pensado nem uma vez em escrever um sermão.
Foi então que viu um homem a cavalo, vindo na direção deles. Seria mais um vizinho?
Quando o estranho se aproximou, Tysen pressentiu: era Erickson MacPhail, sem dúvida alguma. A confiança e a arrogância em sua postura indicavam um homem que pegava 
o que queria, sem se importar com as conseqüências ou os desejos de quem quer que fosse.
Tomou a mão de Meggie e esperou lado a lado com a filha, até que o homem desmontou.
- Ouvi dizer que um cavalheiro inglês estava morando no castelo agora - disse o desconhecido, caminhando na direção deles e batendo o chicote nas botas. - Mas eu 
não sabia que tinha uma filha tão adorável.
- Sou o lorde Barthwick - afirmou Tysen, surpreso com a formalidade e a arrogância com que proferiu as palavras. - Esta é minha filha Meggie.
- Sou Erickson MacPhail, da Mansão Hyson. Muito prazer em conhecer milorde e a pequena senhorita. - Curvou-se para ambos, depois endireitou o corpo e olhou o mar.
Respirou profundamente, expandindo o peito. - Esta é uma das minhas vistas favoritas. Tantos golfinhos! Quando eu era menino, nadava com eles.
- Mesmo? - exclamou Mary, afastando-se do pai e dando um passo em direção ao desconhecido.
- Nadava mesmo com eles? O que acontecia? Eles o seguravam debaixo da água?
Erickson MacPhail abriu um sorriso encantador.
- Oh, não. Os golfinhos são as mais amigáveis das criaturas de Deus. Eles nos recebem bem e nos convidam a brincar com eles.
- Oh, papai! - Suspirou Meggie, voltando-se para Tysen com os olhos brilhando. - Eu adoraria fazer isso. Podemos? Amanhã, talvez, se o dia estiver ensolarado e quente?
- A água aqui é sempre fria - afirmou Erickson, rindo. - Não se pode ficar no mar por muito tempo.
- Dez minutos, papai? Você me ensinou a nadar. Não pode ser mais frio do que o canal!
- Talvez.
Tysen sentiu que algo muito novo e espontâneo florescia dentro dele.
- Nadar com golfinhos! Acho que também vou gostar disso.
- Eu o vi aqui e achei que era o novo barão.
- Sim - respondeu Tysen, olhando o homem que, até onde sabia, vivia perseguindo Mary Rose. Que espécie de sujeito era aquele que nadava com golfinhos e tentava violentar 
uma moça? Pensando bem, ele tinha boa aparência, era bem constituído. Mas, desonrado? Isso, ele logo saberia.
- Meggie, por que não vai até a praia ver se a água está muito fria?
Ela desceu até o mar, animadíssima.
- Preste atenção ao caminho... - advertiu Erickson MacPhail antes de se voltar para ele.
- Milorde é inglês? Ouvi dizer que sim, porém queria ter certeza.
Tysen continuou a observar a filha. Sua saia enroscara-se numa pedra, e ela a puxava com uma risada.
- Sou apenas um homem - disse por fim, concentrando-se no rapaz que devia ser vários anos mais novo do que ele. Erickson MacPhail era bonito e vestia-se com esmero. 
Havia certa insatisfação em seu rosto, contudo. - Sou do sul da Inglaterra, de uma cidadezinha chamada Glenclose-on-Rowan, perto de Eastbourne.
- Conheço toda a Inglaterra. Acho Brighton um lugar encantador e Eastbourne também. Milorde é da família Sherbrooke. Seu irmão mais velho é o conde de Northcliffe?
- Isso mesmo.
- Conheci o lugar onde a Batalha de Hastings foi travada. Foi comovente, conhecer a região, mas não é a Escócia. Não há terra mais linda, mais cheia de lembranças 
gloriosas do que esta.
- E um país magnífico - concordou Tysen. - Aliás, conheci Mary Rose Fordyce ontem...
- É mesmo? Eu também a vi ontem, saindo da floresta de pinheiros. Mary Rose estava observando milorde sair do castelo. Foi o que ela me contou. A moça gosta de observar 
as pessoas e é muito imaginativa. Vive inventando histórias com base no que conclui sobre elas.
- Ela se machucou.
O homem ficou tenso. Interessante, pensou Tysen.
- Ela está bem? O que aconteceu?
- Torceu o tornozelo. Na verdade, ela me confundiu com milorde, achou que eu a estivesse perseguindo. Estava correndo, tropeçou e caiu em uma daquelas fendas.
- Mary Rose não tem nenhuma razão para de medo de mim - defendeu-se Erickson MacPhail. Havia raiva em sua voz. - Eu já a tinha deixado e não houve discórdia entre 
nós. Acho mais provável que milorde a tenha compreendido mal.
- Ela me contou que o senhor tentou violentá-la, e que costuma esperar por ela para assediá-la. Perguntei-lhe por que o pai não a protegia, mas parece que ele já 
morreu. No entanto, conheci seu tio, sir Lyon Vallance.
- Ele é muito admirado por estas bandas. Era um homem ativo quando jovem, mas, hoje em dia, se algo precisa ser feito, sir Lyon prefere que os outros o façam por 
ele. Não quero prejudicar Mary Rose, milorde. Nunca quis.
- Ela acredita que você queira lhe fazer mal.
- Então ela pediu a um estranho que a protegesse de mim?
- Não. Eu assumi esse encargo por conta própria. Ela é muito jovem. Não deveria ter de se preocupar com homens que a perseguem. - Tysen não estava acostumado a falar 
sobre essas coisas, entretanto disse, com uma voz clara e fria: - É estupro que tem em mente, senhor?
- Essas são palavras muito fortes, barão. Milorde é novo aqui; um verdadeiro estranho. Não é escocês nem nada. No entanto, não vou me sentir ofendido. Não quero 
lhe tirar sangue com sua filha por perto. Saiba que está muito enganado quanto ao acontecido. - Ele riu. - Mary Rose, uma dama? - Riu de novo, num desafio. Em seguida, 
acenou para Meggie e montou no cavalo com um movimento gracioso. - Até mais ver, milorde.
Tysen o observou ir embora. O sol já tinha se posto. Estava frio agora, e o vento começava a agitar o mar.
Chamou Meggie e viu quando ela começou a subir a colina até onde ele se encontrava. Havia chovido nas duas noites anteriores, porém a menina achava que não haveria 
nenhuma tempestade naquela. Talvez tivesse dado doces de amêndoa a alguma vidente local...
Suspirou. Não entendia qual era a relação entre Mary Rose e Erickson MacPhail. Tinha consciência de que não deveria se envolver nos problemas locais, mas havia visto 
o medo no rosto da moça.
Definitivamente, ele não tinha escolha.

Donatella Vallance estava chegando ao castelo quando uma velha carruagem entrou no pátio pelos portões.
Tysen ouviu a voz de Oglivie abafada pela voz alta de uma mulher.
- Oh, são o Sr. e a Sra. Griffin, de Edimburgo - gemeu Donatella. - Eu esperava que eles o deixassem em paz por mais algum tempo... A Sra. Griffin não ficou satisfeita 
quando soube que o herdeiro do castelo era inglês, e ela é uma verdadeira bruxa. Boa sorte!
- E quanto ao Sr. Griffin? - perguntou Tysen.
- Nunca expressou uma opinião em voz alta até onde sei...
- O que sabe sobre o Sr. Griffin, sua impertinente? - Uma voz estranha interveio de súbito.
- Milorde? Sou a Sra. Griffin.
Tyson ficou olhando a mulher que caminhava em sua direção como um coronel do exército do rei, toda vestida de preto e balançando uma bengala também preta com um 
enfeite de ouro no cabo. Seu tom era tão grave e forte como o de um homem.
- Tysen Sherbrooke, lorde Barthwick... A senhora é prima do meu tio, o antigo lorde? Será que temos algum parentesco?
A criatura tinha um bigode fino e preto sobre o lábio superior e cabelos muito escuros, torcidos em cachos na cabeça. Medusa talvez se parecesse com a Sra. Griffin.
- Parentesco com milorde? Oh, Deus, não! Não há uma gota do ralo sangue inglês nas minhas veias... Não, senhor, eu sou escocesa por excelência. Milorde não é escocês, 
o que é uma pena. Mais do que isso: é um desastre. Deus nos castigou por algum pecado que desconhecemos e matou todos os herdeiros. O que está fazendo aqui, Donatella?
- Estou aqui para mostrar a região ao novo lorde. Cheguei um pouquinho antes da senhora. - Ela se voltou para Tysen e deu-lhe um sorriso caloroso. - Bom dia, milorde. 
É sempre muito agradável vê-lo. Está pronto para sair?
O bigode negro no lábio superior da Sra. Griffin se moveu quando ela riu, emitindo um som horrível, grave e rouco.
- Aposto meu último centavo que conhecer a vizinhança não é seu objetivo, Donatella. Você está aqui para flertar com o pobre homem, que, aliás, não é nada pobre, 
já que agora possui o Castelo de Kildrummy, o qual ele nem merecia herdar.
Isso era verdade, pensou Tysen.
A matrona se voltou para ele com um olhar acusador.
- Milorde não tem nenhuma chance. Donatella é jovem, entretanto já conhece todas as artimanhas femininas. Além disso, ela é escocesa, a única coisa boa em todo esse 
desastre. Eu mesma teria me casado com Tyronne, mas era muito velha para dar à luz a outro herdeiro, além de, infelizmente, ter o sr. Griffin aqui, a considerar...
Atrás dela, um cavalheiro muito alto e magro, de cabelo branco e vestido com elegância, estava encostado à porta da carruagem.
- Senhor - cumprimentou, curvando-se.
- Milorde. - O Sr. Griffin acenou com um gesto de cabeça e se curvou levemente.
- Vejo que já conheceu minha encantadora esposa.
- Sim, ele me conheceu, marido. E ainda estou do lado de fora da casa... - zombou a bruxa.
- Onde está a Sra. MacFardle?
Tysen não conseguiu pensar em nada para dizer. Ficou ali, olhando para a mulher alta, que tinha idade para ser mãe dele e era ainda mais cruel do que a própria. 
Rezou para que os Griffin ficassem por pouco tempo.
Continuou olhando enquanto ela entrava pela porta da frente, agora ao lado da Sra. MacFardle. O marido entrou logo atrás.
- Ela é obcecada por Kildrummy - contou Donatella, arrumando o encantador chapéu de equitação que estava usando. - Não se assuste, milorde. Os Griffin não moram 
aqui, graças a Deus. A Sra. Griffin devia estar louca para conhecer o novo proprietário do castelo, mas não ficará por muito tempo. Detesta a maresia; diz que faz 
seu nariz inchar. Mas acho que o nariz incha porque ela bebe muito conhaque francês. O Sr. Griffin não manda nada. Só fica assim, parado, com os braços cruzados, 
observando tudo. - Ela enganchou o braço no dele. - Gostaria de ir agora?
Tysen olhou o casal, que já estava quase dentro do castelo, e se perguntou qual seria sua obrigação. Donatella riu.
- Não se desgaste. Garanto que ela fará tudo o que quiser, sem pedir permissão, mas, em geral, é uma pessoa inofensiva. Apenas gosta de mandar nos outros. Ela e 
a Sra. MacFardle são grandes amigas. Além disso, ela é muito rica, pois o Sr. Griffin é proprietário de enorme uma fundição de ferro, nos arredores de Edimburgo.
Tysen decidiu não se preocupar com isso, ao menos até voltar do passeio. Donatella o levou para conhecer os arredores. Visitaram Stonehaven, que ainda era como ele 
se lembrava, com casas escuras e sombrias, escondidas entre um penhasco e o mar.
Começava a achar que já tinha visto todas as colinas, conhecido todas as árvores, visitado todas as casas de todos os arrendatários, quando Donatella parou diante 
de um despenhadeiro que pendia dramaticamente para o mar, a nordeste da Mansão Vallance.
Ela desmontou, caminhou até a borda e olhou para baixo.
- Venha... Foi aqui Ian morreu. Ele caiu e quebrou o pescoço ao bater nas rochas, ali embaixo.
Tysen caminhou até onde ela estava. Então se lembrou de Ian, jovem e forte, os dentes brancos brilhando quando sorria. Um sorriso um tanto perverso, aliás. Mas morrera 
antes dos trinta anos era o último herdeiro. A última esperança do velho Tyronne.
E também a última esperança dos Griffin, supôs.
Até onde podia perceber, Donatella Vallance não flertava com ele. Estava apenas mostrando as redondezas.
- Donald MacCray, o advogado, escreveu-me contando que Ian estava bêbado quando caiu.
- Foi o que disseram, na época - concordou Donatella, encolhendo os ombros. - Lembra-se dele, na sua última visita ao castelo? Era mais moço do que milorde, não 
era? Talvez uns dois anos mais jovem.
- Sim, eu tinha dez anos na época, e acho que Ian tinha uns oito. Eu gostava dele. É uma pena que isso tenha acontecido.
Donatella deu um profundo suspiro.
- Houve um momento em que eu considerava Ian um herói: quando ele tinha vinte anos e eu, uns nove. Eu teria feito qualquer coisa por ele. Depois Ian mudou, tornou-se 
taciturno e retraído. Comecei a ouvir falar de coisas muito ruins sobre ele: farras e loucuras que fazia em lugares ruins de Edimburgo. No ano passado, quando decidi 
me casar com ele, acho que Ian ficou feliz por algum tempo. Porém bebeu demais uma noite, tropeçou e caiu neste precipício. Acho que nunca o perdoarei por isso.
- Sinto muito, Srta. Vallance. Eu não sabia que estavam noivos.
Ela sorriu e encolheu os ombros.
- Meu pai e minha mãe desejavam que eu fosse dona do Castelo de Kildrummy. Eu não o amava, mas concordei em me casar com ele.
Donatella fez uma pausa e, em seguida, lançou-lhe um sorriso tão cativante que deixaria frouxos os joelhos de qualquer homem.
- Srta. Vallance...
- Milorde, já que somos vizinhos, creio que pode me chamar de Donatella.
- Muito bem, Donatella. Lamento muito a morte de Ian. Se ele não tivesse morrido, hoje seria lorde Barthwick, e não eu. E a senhorita seria sua esposa. Foi uma tragédia.
- Mas milorde está aqui agora...
- Sim, agora as coisas mudaram por completo. Para dizer a verdade, tinha me esquecido de Kildrummy. Sou um viúvo, senhorita. E saiba que também sou pastor: o reverendo 
Sherbrooke de Glenclose-on-Rowan.
Donatella entreabriu os lábios, pasmada, o que lhe deu um aspecto mais humano.
- Milorde é pastor?
Ele sorriu.
- Sim, srta. Vallance, sou um pastor.
A moça o fitou, desconfiada.
- Não é possível. O senhor está zombando de mim porque não quer se envolver.
- Por que não é possível, Srta. Vallance?
- Porque milorde é muito bonito e rico.
Não havia nada que Tysen pudesse fazer sobre a própria aparência ou sobre o dinheiro que tinha, então comentou, sorrindo:
- Se procura homens bonitos, deveria conhecer meus irmãos.
- Bem - ela falou devagar, olhando para ele mais de perto, tentando perceber se havia em seu rosto algum sinal que se encaixasse na imagem que tinha de um homem 
de Deus. - Graças aos céus milorde não é padre e é viúvo... - Tocou na manga de sua casaca com a ponta dos dedos. - Aceite as minhas condolências. Vamos almoçar 
na Mansão Vallance, hoje? Meu pai pediu para convidá-lo. Milorde pode fazer uma prece para abençoar a nossa comida, o que fazemos muito raramente. Mal posso esperar 
para ver a expressão de meu pai quando souber que milorde é um religioso.
A Mansão Vallance era uma propriedade rodeada de pinheiros. Ficava a quase um quilômetro do oceano, mas, ainda assim, Tysen pôde sentir o cheiro do mar.
E ele gostava disso.
Donatella deu as rédeas de sua égua a um garoto que não tinha o dente da frente e olhava para ela com adoração. Ignorou-o, esperando Tysen desmontar e entregar Big 
Fellow aos cuidados do menino.
Foi então que Tysen se deu conta de que logo iria ver
Mary Rose.
Estranho. Não pensava nela como a srta. Fordyce.
Apenas como Mary Rose.
- Imagino que o tornozelo de Mary Rose já esteja curado.
- Eu não sei. - Donatella encolheu os ombros, ligeiramente irritada. - Milorde é muito gentil por se preocupar com ela.
- A moça levou um tombo feio. Eu temia que seu tornozelo demorasse a sarar.
- Não foi o caso. Ela parece bem.
Tysen foi recebido por sir Lyon e lady Margaret na sala de estar.
- Como está Mary Rose? - perguntou, tão logo houve uma brecha na conversa. Ela não estava ali para cumprimentá-lo, o que o deixou surpreso e também um pouco decepcionado. 
Afinal, ele a havia salvado. Mary Rose não se importara em agradecê-lo por isso, tampouco em vir recebê-lo.
- Mary Rose está muito bem, milorde - lady Margaret afirmou. Mas, naturalmente, ela não virá almoçar conosco.
- Não entendo. - Tysen estranhou. - Se ela está bem, por que não virá almoçar conosco?
Sir Lyon e a esposa trocaram um olhar cúmplice.
- Ah, claro que Mary Rose poderá vir comer conosco - reconsiderou o homem. - Minha esposa achou que a menina tinha um compromisso, mas creio que não é o caso. Donatella, 
querida, por que não vai chamar sua prima?
Donatella sorriu para Tysen.
- Milorde vai ficar aliviado quando vir como ela está bem... - E saiu da sala com um andar gracioso.
- Minha bela filha o levou para conhecer a vizinhança? - perguntou sir Lyon.
- Sim, senhor. - Tysen pensou nas dezenas de córregos que havia atravessado, no antigo círculo de pedras que tinham visto, e nas ruínas de um antigo castelo escocês. 
- Acho que conheci tudo, mas gostaria de saber um pouco mais sobre a história da Mansão Vallance.
- Dizem que a rainha Mary da Escócia ficou hospedada aqui uma vez - contou lady Margaret.
- A mansão tinha acabado de ser construída na época. Acho que o ano era 1570.
A porta se abriu e Mary Rose entrou, sem mancar, graças ao bom Deus. Por um momento, ela e Donatella ficaram lado a lado. Mary Rose era alta, muito magra, usava 
o cabelo vermelho-escuro preso num coque na base do pescoço. Seu vestido era de uma cor cinza, indicando que tinha sido lavado muitas vezes.
Mas seus olhos eram de um belo verde-musgo, que pareciam esconder muitos mistérios.
Deus, aquilo era ridículo. Ele estava se deixando levar por uma fantasia não era nada apropriada. Talvez estivesse se sentindo assim porque a havia salvado.
Sim, era isso.
Virou-se para Donatella, que era bem menor do que a prima observou suas curvas, os cabelos pretos, a pele branca como neve. Elas não se pareciam nem um pouco.
Mary Rose era... O quê?
Tysen franziu a testa. Era uma mulher, não uma menina como a prima. E tinha um olhar profundo, cheio de mistério.
No momento, não estava olhando para ele, e sim para lady Margaret.
Tysen se levantou depressa.
- Olá, Mary Rose - cumprimentou, pegando sua mão por um momento. - Seu tornozelo está melhor?
- Sim. Estou bem agora, obrigada. - Ela o observou, perguntando-se se Tysen já tinha se apaixonado por Donatella. Sabia muito bem que parecia uma camponesa ao lado 
da prima. Pudera. Estava usando um vestido velho de lã, que pertencera à sua mãe quando esta era jovem, e que era curto demais para ela.
Mas isso não importava. Afinal, ela não era nada. Donatella, por sua vez, não gostava de passar despercebida por nenhum homem.
- Que bom. - Tysen comentou, por fim. Sir Lyon levantou-se.
- Vamos almoçar, milorde? Deve estar faminto.
- Sim - disse Tysen. E, sem pensar, ofereceu o braço à Mary Rose.
Donatella riu, irônica.
- Mostrei ao novo barão o lugar onde o pobre Ian morreu - comentou, já acomodada à enorme mesa.
- Uma tragédia - emendou Tysen, educado. - Lembro-me de Ian ainda criança, na única vez em que vim para cá, há muitos anos. Agora soube que ele iria se casar com 
a Srta. Vallance... Meus pêsames a todos vocês.
Todos agradeceram.
Mary Rose pegou o garfo e continuou a comer com a cabeça baixa, enquanto a prima conversava sobre a comida.
- Eu estava com Meggie na praia, ontem à tarde, quando recebemos uma visita... - começou Tysen.
- Era Erickson MacPhail.
O medo tomou conta dela. Tysen havia dito aquilo porque decidira que já era hora de trazer à baila o comportamento desonroso de Erickson. Mas não era o momento ideal 
para isso. Tysen a observou, discreto. Havia percebido o olhar aterrorizado de Mary Rose.
Ela pegou o garfo e cortou mais uma cenoura. Não podia se descontrolar.
Entretanto, por que Erickson procurara Tysen? E por que Tysen falara em Erickson durante o almoço?
- Erickson MacPhail é um bom moço - sir Lyon afirmou. - Seu pai foi um grande amigo meu. Ficamos muito tristes quando ele caiu em uma daquelas fendas assassinas 
e quebrou o pescoço. - Olhou com orgulho para a filha. - Ele foi apenas um dos muitos rapazes que vieram bater à nossa porta, querendo cortejar minha querida Donatella. 
No dia em que ela fez dezessete anos, achei que seria preciso usar um par de pistolas para espantá-los.
- Eu rejeitei Erickson, papai - lembrou Donatella com calma, mordendo uma batata cozida.
- Mas agora que Ian morreu, talvez devesse reconsiderar o pedido do rapaz - opinou lady Margaret.
- A Mansão Hyson é uma bela propriedade. Se não fosse pela mãe de Erickson, que é uma mulher terrível, seria um excelente lugar para morar. Mas, quem sabe, se você 
se casasse com ele, ela teria ao menos a consideração de morrer cedo?
- Isso seria bom para todos. - Donatella riu, depois olhou para Tysen. - Veremos.
Tysen sentiu-se como um faisão fugindo dos caçadores.
- MacPhail me contou que costumava nadar com os golfinhos quando menino.
- Excelente rapaz - garantiu o homem, bebendo um gole de vinho. - Não consigo ver a graça em nadar com aqueles malditos peixes, mas cada um tem seu gosto.
Donatella riu, escondendo a boca com o guardanapo.
- Eles são mamíferos, tio Lyon, assim como nós, e não peixes - explicou Mary Rose com delicadeza.
- Está enganada - replicou sir Lyon. - Eles vivem na água e só os peixes vivem assim.
- Mary Rose - Tysen tentou desviar o assunto -, conhece bem Erickson MacPhail, não é mesmo?
No momento em que as palavras saíram de sua boca, ele já havia se arrependido. Por que, em nome do Senhor, ele a tinha exposto daquela maneira?
Ficou em silêncio, esperando para ver o que a moça diria. Nunca gostara de deixar alguma questão importante por resolver. Queria que sir Lyon fosse devidamente informado 
da situação para proteger a sobrinha.
- Erickson me ensinou a nadar - contou Mary Rose depois de um longo momento. - E também que os golfinhos não fazem mal a ninguém; que apenas gostam de brincar e 
mergulhar com as pessoas. Quando eu era garotinha, nadei com Erickson e os golfinhos.
- Você viu Erickson há pouco tempo, não foi, prima? - perguntou Donatella com voz fria, e com alguma intenção específica que Tysen não compreendeu. - Não que eu 
me importe com isso, é evidente. Afinal, recusei o pedido dele.
- Sim, eu o vejo com freqüência - admitiu Mary Rose. -Até demais.
Já bastava, pensou Tysen. Iria falar com sir Lyon em particular. Ele era tio de Mary Rose e tinha a responsabilidade de protegê-la. Não importava que ele a quisesse 
casada com Erickson. Uma coisa era certa: ele, Tysen, nunca permitiria que MacPhail se aproximasse da moça.
Lady Margaret se levantou de sua bela cadeira Luís XVI.
- Donatella, você e Mary Rose venham comigo - ordenou, permitindo que os dois homens conversassem em particular.
Quando estavam sozinhos, sir Lyon olhou para o jovem à sua direita.
- Algum problema, milorde? Precisa da minha ajuda em alguma questão imobiliária, talvez?
- Não, senhor. Não se trata de nenhum problema imobiliário. É algo muito mais grave: Mary Rose machucou o tornozelo fugindo de MacPhail. Ela tropeçou e caiu em uma 
das fendas. Acredito que ele queria assediá-la. Na verdade, penso que tinha a intenção de violentá-la. E sua responsabilidade mantê-la longe do rapaz. Seria melhor 
se a própria Mary Rose tivesse lhe contado, mas, já que ela não o fez, eu me sinto na obrigação de fazê-lo.
Sir Lyon olhou para Tysen por um longo tempo, com o rosto sem expressão alguma. Cocou as bochechas, bebeu um pouco mais de vinho. Por fim, perguntou:
- E aonde milorde quer chegar? Tysen não soube o que dizer.
- O senhor é tio dela.
- Ouça, meu jovem - começou o outro com as mãos cruzadas sob o queixo. - Não entende como são as coisas por aqui. Sei que é um homem de Deus e isso deve fazer com 
que seja mais sensível às questões mundanas. Talvez o faça questionar os meios necessários para se chegar a um determinado fim. Donatella contou à mãe que milorde 
é um pastor, e minha Margaret me confirmou isso um pouco antes do almoço. Sinto muito não ter pedido para o senhor fazer as orações antes de comermos. O haddock 
estava um pouco seco. Quem sabe a prece de um pastor o tivesse tornado mais macio... Mas, a questão é que milorde não entendeu a situação. Acha que Erickson é desonrado 
e deseja, por ser pastor, questionar os motivos do rapaz, deplorar suas ações. Talvez até o considere um pecador.
- Sim, como um homem de Deus, questiono seus motivos e condeno suas ações. O comportamento de MacPhail passou dos limites. Como homem, gostaria de dar-lhe uma surra 
se ele incomodar Mary Rose de novo. No entanto, não tenho nenhuma relação de parentesco com ela. O senhor, por outro lado, é seu tio, seu único parente do sexo masculino. 
É seu dever detê-lo. Ela tem muito medo de MacPhail.
Sir Lyon bebeu um pouco mais de vinho.
- Sei que Erickson a quer; ele mesmo afirma isso. Não sei por que, mas quer. Afinal, ela não é nada perto da prima. Além do mais, Mary Rose carrega a mácula do pecado. 
Erickson irá tê-la se for preciso. Ele me pediu isso, e eu lhe dei minha permissão. Mary Rose não terá oferta melhor que a dele.
Tysen sentiu-se como se estivesse ouvindo uma língua estrangeira.
Levantou-se e colocou as mãos sobre a mesa.
- Não vou permitir que esse homem violente uma mulher inocente.
- Eu lhe disse que ele fará isso apenas se for necessário. Não aprovo tal coisa, porém Mary Rose é muito teimosa e orgulhosa. Acha que é melhor do que Erickson, 
o que é um completo absurdo. Ela não aceita o rapaz, insiste em recusar suas investidas. Mary Rose tem de entender que MacPhail é uma bênção para ela. Até mesmo 
sua mãe, quando está em seu juízo perfeito, o que é raro, não tem nada contra Erickson. Talvez milorde possa nos ajudar. Mary Rose tem de entender que, na eventualidade 
de se casar com ele, todas as bocas se calarão. Todos os boatos vão acabar. Erickson, como seu marido, irá garantir que estes tenham fim. Se o rapaz só puder tê-la 
à força, então que seja. E a conseqüência, isto é, o casamento, irá compensar seu método.
- Não posso concordar com isso. Ela não quer se casar com o rapaz. Estou afirmando: Mary Rose tem pavor dele! O senhor deseja mesmo que sua sobrinha seja violentada 
apenas para ser forçada a se casar?
- Milorde é muito melodramático. Santo Deus! Milorde não entende a situação, não é mesmo?
Tysen estava tão perplexo quanto irritado.
- Não entendo o quê? Toda essa conversa deveria envergonhar um homem civilizado.
Sir Lyon riu muito, depois bebeu um gole de vinho.
- Lamento muito por não ter percebido que milorde, sendo novo aqui, não poderia compreender. Que pilhéria... É claro que Mary Rose é minha sobrinha, mas aí é que 
está o maior equívoco. Ela não é uma dama. Está muito longe de ser uma. Mary Rose é bastarda, milorde... Uma vergonha para a família. E, por razões desconhecidas, 
tanto por mim quanto por sua tia, Erickson MacPhail está disposto a se casar com ela. Como Mary Rose se recusa a se casar, eu disse ao rapaz que ele poderia fazer 
o que quisesse para levá-la ao altar. Se ela não se casar com Erickson, nunca vai ter nada, nunca será ninguém, nunca terá respeito ou reconhecimento; nem mesmo 
um aceno de seus vizinhos.
- Ela tem a mãe e seu bom nome.
- Mary Rose nunca teve um bom nome.
- Claro que sim. Ela não tem culpa por seus pais não terem se casado. Por que o senhor não a deixa em paz? Por que não a deixa fazer o que quer? Respeite-a pela 
pessoa boa e honesta que ela é. E, se a situação é tão terrível aqui, ela e a mãe poderiam morar em outro lugar, onde não soubessem nada sobre elas.
Sir Lyon olhou para Tysen com condescendência.
- Milorde é um homem otimista, tem ideais elevados. Eu não sou assim. Na minha experiência, poucos cavalheiros são tão dignos ou altruístas nessas ocasiões. Em geral 
estes são perversos e gananciosos com os mais fracos. As mulheres também não são todas benevolentes, milorde. São mal-intencionadas, destroem a reputação de qualquer 
outra que se desvie das regras que elas mesmas criaram. Não importa onde Gweneth e Mary Rose morem. Todos logo saberiam o que ela realmente é. Deixe estar, milorde. 
Que Erickson fique com ela. Ele vai tratá-la bem; por que não o faria? É um bom rapaz. Fará com que a mãe dela também seja bem tratada, o que é algo para se admirar. 
Gweneth Fordyce é louca há anos. É a irmã mais nova de minha esposa e vive conosco desde antes de Mary Rose nascer. Deixe que a situação se resolva da melhor maneira. 
Fique fora disso, por favor.
- Por que Donatella recusou MacPhail então? Isso não faz sentido - apontou Tysen.
- Ah, minha bela filha! - exclamou sir Lyon. - Ela me contou que recusou Erickson. Foi então que ele começou a cortejar Mary Rose, sua segunda escolha. Quem sabe 
por isso minha sobrinha esteja reticente. Talvez esteja aborrecida por ser a segunda escolha... Entretanto, sempre foi assim. Donatella é muito bonita, e até quando 
era criança sua beleza atraía os meninos. Quanto a Erickson, ele gosta muito de Mary Rose. Não se preocupe. - Sir Lyon sorriu, satisfeito com seu almoço, com seu 
vinho, e com o modo como cumprira tão admiravelmente seu dever.
- Não permitirei que isso aconteça - decidiu Tysen, inconformado. - Se Mary Rose não quer se casar com ele, assim será. E se o senhor não vai falar com o homem... 
vou eu.
Meggie se encontrava deitada na cama, com as cobertas até o queixo, porque uma das janelas estava aberta para que um pouco do ar fresco da noite entrasse.
- Está aborrecido, papai, e não é mais com as minhas travessuras.
Tysen voltou a atenção para a filha.
- É um problema de adultos, Meggie. Trata-se de Mary Rose e do homem que você e eu conhecemos ontem à tarde, Erickson MacPhail. Preciso resolver um problema que 
envolve os dois.
- A Sra. MacFardle comentou que Mary Rose é bastarda. Eu a ouvi conversando sobre Mary Rose com os Griffin. Perguntei o que aquilo significava, e ela disse que a 
mãe de Mary Rose não tinha sido casada com o pai dela, e que ninguém sabia quem era o pai. É por isso que você tem um problema? Porque Mary Rose não tem pai?
- Sim, isso é uma parte do problema... O que achou dos Griffin? Foi uma pena eles não terem jantado conosco esta noite.
- O Sr. Griffin fala muito pouco, só fica olhando para a gente com um ar desaprovador. A Sra. Griffin me chamou na sala e me mandou ficar parada como um soldado 
enquanto me interrogava. Afirmou que eu não devia falar muito baixo nem muito depressa. Respondi a muitas perguntas, papai.
- O que ela perguntou? - Tysen ficou irritado. Tinha saído com Donatella e deixado a filha abandonada à própria sorte. Na próxima vez, iria levar Meggie.
- Ela quis saber tudo sobre a nossa família. Ficou particularmente interessada em tio Douglas. Disse que teria sido menos pior se ele fosse o novo Barão Barthwick 
porque já tinha um título. Quanto a você, afirmou que um homem de Deus iria se complicar muito depressa por aqui.
- Nesse ponto ela tem razão - zombou Tysen, dando um beijo de boa-noite na filha.
- O Sr. Griffin fez alguma pergunta?
- Não. Mas a sra. Griffin também quis saber tudo sobre a mamãe.
Tysen exasperou-se ainda mais. Isso já passou dos limites, pensou.
- Eu falei que a mamãe morreu há muito tempo. Também afirmei que você não queria outra esposa, assim Donatella não irá seduzi-lo.
Ele levou um susto.
- Meggie, sou seu pai, sou pastor e você tem dez anos. Não use essa palavra de novo. Onde ouviu isso?
- Ouvi tia Alex conversando com tia Sophie sobre um homem chamado Spencer Heatherington, e sobre como Helen o tinha seduzido. Elas riram muito.
Tysen respirou fundo.
- A Sra. Griffin disse quanto tempo vai ficar aqui em Kildrummy?
- Ela explicou que vai ficar aqui até o sr. Griffin se convencer de que você não vai arruinar o castelo.
- Aquela bruxa! - exclamou Tysen, irado, e começou a andar em volta da cama da filha para se acalmar. Já era hora de calar aquela infeliz. - Acho que vou conhecer 
melhor os nossos hóspedes...
Saiu do quarto, pensando que era estranho o fato daqueles dois terem se recusado a jantar com ele.
Meggie se levantou da cama, vestiu um par de meias de Max que lhe vinha até os joelhos, e seguiu o pai.
Infelizmente, viu-se frente a frente com a sra. MacFardle no topo da escada.
- Eu queria um pouco de leite - afirmou sem hesitar. Ela sempre mentira melhor do que os irmãos.
- Venha - disse a governanta, indo para a cozinha. Meggie olhou na direção da sala. Seu pai devia ter encontrado os Griffin ali.
A porta estava entreaberta e ela o ouviu dizer a Sra. Griffin com uma voz calma e profunda:
- Suponho que a senhora tenha se recuperado do mal-estar que a impediu de jantar?
- Se esse é um modo indireto de perguntar se estou me sentindo melhor agora, a resposta é "sim". Estou aqui, não estou? E permiti que milorde entrasse.
Tysen comprimiu os lábios.
- O Sr. Griffin também se sente melhor?
- Creio que ele esteja até calculando quanto tempo milorde vai demorar em destruir Kildrummy...
- Eu gostaria muito que a senhora dirigisse suas perguntas a mim, e não à minha filha - Tysen ignorou a provocação. - Sou eu quem tem de decidir o que os senhores 
precisam saber.
- Por quê? Ela é uma menina muito inteligente. Contou-me tudo o que eu queria saber. Além disso, milorde saiu com Donatella e não estava disponível. Agora, para 
ser franca, não tenho esperança de que o Castelo de Kildrummy se recupere... Mudando de assunto, Donatella não é adorável? Milorde ficou com ela bastante tempo.
Se não fosse um pastor, eu diria que vocês dois deviam estar se divertindo muito. Por outro lado, é possível que milorde, mesmo sendo um religioso, não saiba muito 
bem o que é pecado.
Tysen, normalmente um homem equilibrado e sensato, perdeu a compostura.
- A senhora é mesmo uma velha mal-intencionada... Não quero que fique aqui por mais tempo. Quero que parta com o seu marido pela manhã. Fui claro?
A mulher pegou a bengala preta e apontou na direção dele como se esta fosse uma espingarda.
- Milorde é um pastor! E me insultou, assim como ao meu marido. Terá de implorar por perdão!
- Peço desculpas, mas, ainda assim, a senhora e seu esposo partirão pela manhã. Eu lhes desejo uma boa noite e uma boa viagem até Edimburgo.
- Veremos o que Donald MacCray tem a dizer sobre isso, milorde! Ele é o advogado dos Barthwick, um homem importante, e irá puxar-lhe essas suas horríveis orelhas 
inglesas por seu péssimo comportamento!
Tysen fechou os olhos e contou até dez enquanto a bruxa deixava a sala, quase derrubando sua filha, que escutava tudo atrás da porta.
- Não me tente, Meggie... Posso mandá-la embora também - ameaçou, e subiu a escada sem olhar para trás.
Duas horas depois, o reverendo Sherbrooke orava a Deus, pedindo perdão por sua raiva e inquestionável grosseria. Com certeza, as coisas que aquela mulher falara 
justificavam o que ele havia feito, mas, Deus... O que havia acontecido?
- Senhor, eu sei que pequei. Perdi a calma e não há desculpa para o modo indigno como agi. Tentarei não fazer isso novamente. Não tinha mais nada a dizer. Não estava 
mais zangado com a Sra. Griffin, tampouco queria dar palmadas em Meggie. Tinha de exercitar o autocontrole.
Percebeu, naquele momento, que estava fora de seu ambiente. Havia sido jogado num mundo que não conhecia e que não lhe era nada familiar. Era como um cego num caminho 
desconhecido.
Quando abriu os olhos, contudo, sentiu-se em paz.
Ainda assim, não tinha a intenção de pedir aos Griffin que ficassem. Não era nenhum tolo, afinal de contas! Iria se despedir deles quando estes partissem, e ficaria 
de boca fechada, não importando o quanto eles o provocassem.
Mary Rose Fordyce era outra questão. Podia ser bastarda, mas, para ele, isso não era importante. Ouvir que o casamento com Erickson seria uma bênção para ela o fizera 
sentir náuseas.
Não, ele não permitiria que Erickson MacPhail fizesse mal à moça.
Um grito tirou Tysen de um sono profundo, e ele quase caiu da cama. Nem pensou em vestir o roupão. Saiu do quarto correndo.
Já era quase dia, percebeu vagamente, enquanto atravessava o longo corredor.
Outro grito, e não vinha do quarto de Meggie, mas sim do quarto de hóspedes. Era a sra. Griffin!
Talvez o sr. Griffin houvesse perdido a paciência e a estivesse estrangulando...
Deus, aquele não era um pensamento digno de um pastor, concluiu, chocado.
Abriu a porta e correu para dentro do quarto escuro. Com as cortinas fechadas, acabou dando uma topada.
Estava com os dentes cerrados de dor quando avistou uma vela bruxuleante na escuridão; apenas um pequeno círculo de luz.
E, no centro do círculo, o rosto da Sra. Griffin: branca como um defunto, o bigode no lábio superior tremendo mais do que nunca, o cabelo emaranhado. Uma visão aterradora.
- O que aconteceu? Ouvi seu grito... Onde está o Sr. Griffin?
- Oh, é o senhor, milorde! - ela disse, ofegante. - Eu a vi! Pela primeira vez, desde que vim para este maldito castelo, consegui vê-la! No ano passado, eu quis 
muito deparar com ela e fiquei falando sozinha numa sala vazia, pedindo para que ela aparecesse, mas não aconteceu nada. Parece até que esperou o momento em que 
eu estava mais transtornada para dar as caras... O Sr. Griffin está bem aqui ao meu lado, ainda dormindo.
- Por Deus, de quem está falando, sra. Griffin?
- Do maldito fantasma de Kildrummy, é claro! - ela gritou tão ofegante que sua respiração fazia a luz da vela tremer. - Ela estava bem ali, no canto, sentada em 
cima da cômoda. - Iluminou o local com a vela. - Não me diga que estou louca. Ela estava ali, sentada na borda do móvel, balançando a perna e olhando para mim. Acho 
até que estava assobiando! Ouvi um assobio, um som estranho no meio da noite, por isso acendi a vela.
- O que está acontecendo aqui? - manifestou-se o sr. Griffin, por fim. - Por que o pastor está no nosso quarto no meio da noite? Pelo amor de Deus, não vou deixá-lo 
seduzir minha esposa! Como se atreve, milorde? E ainda se diz pastor?
A sra. Griffin nem sequer se virou para olhar o marido. Apenas deu-lhe um coque na cabeça.
- Fique quieto! O homem não estava tentando me seduzir, seu imbecil.
Aquilo não fazia sentido, raciocinou Tysen. Ele, seduzindo a sra. Griffin?
- Que história é essa de fantasma de Kildrummy?
- exigiu, impaciente.
- É uma mulher fantasma, mas ela já se foi! - falou a mulher, furiosa, agora que já não estava com medo. Atirou as cobertas para longe e se levantou da cama. Vestia 
uma camisola de lã negra que a cobria dos pés à cabeça.
Ao se dar conta de que ele também trajava apenas a roupa de dormir, a velha se pôs a gritar:
- Vá embora! Não devia estar olhando para uma mulher de camisola no meio da noite!
- Milorde não ouviu? - emendou o marido dela. - Saia antes que eu me levante e lhe dê uma surra! Olhando para minha esposa de camisola! Que afronta!
- Mas...
- Ela não está mais aqui, porém ainda sinto sua presença. - A Sra. Griffin estava olhando de novo para o canto do aposento. - Ela deve ter vindo porque o inglês 
quer dirigir o castelo. Está irritada com isso, porém errou de quarto. Se quiser que ele deixe Kildrummy, tem de ir para o cômodo certo, está ouvindo, fantasma? 
- Voltou-se para ele. - O Sr. Griffin e eu vamos embora daqui neste minuto. Não vamos ficar nesta droga de quarto com a falecida lady Barthwick nos espionando!
Tysen adorou a notícia.
Ao amanhecer, já vestido e barbeado, ele observou, da escadaria do Castelo de Kildrummy, a carruagem dos Griffin partir. Sentia-se tão satisfeito que conseguiu até 
acenar e abrir um sorriso.
Entrou, balançando a cabeça. A vida naquele castelo não era nada entediante.
- Eles já se foram, papai?
- Graças ao bom Deus, Meggie. Eu não entendo... Não acredito em fantasmas, nunca acreditei. E nunca vi nenhum. Seja como for, a Sra. Griffin acha que viu um em seu 
quarto e ficou apavorada. Quis voltar para Edimburgo imediatamente.
Ao se lembrar daquela estranha cena, achou graça e sorriu.
De repente, percebeu com clareza o que tinha acontecido e virou-se para estudar o rosto da filha. Não era preciso ser muito inteligente para entender o que ela havia 
feito. Meggie estava sorrindo, os olhos cheios de triunfo.
- Meggie... Você cresceu ouvindo histórias sobre fantasmas em Northcliffe Hall, e sobre Pearling Jane, do Castelo de Vere, que aparece para proteger sua tia Sinjun. 
Vou perguntar só uma vez: era você o fantasma no quarto dos Griffin?
- Está na hora do café da manhã, papai...
- Meggie... - A voz dele soou calma.
Meggie engoliu em seco e olhou para os próprios pés.
- Sim, papai. Sinto muito, eu tinha de fazer alguma coisa! Estava com medo que eles não fossem embora. Ontem à noite, ouvi a Sra. MacFardle dizer a uma amiga que 
a Sra. Griffin sempre faz exatamente o que quer, e que o Sr. Griffin nunca a contraria. Fiquei com medo que ela quisesse enfrentar você. Não queria vê-lo se sentindo 
culpado por perder a paciência.
- Achou que a Sra. Griffin era uma dessas pessoas ruins das quais eu não consigo me defender?
- Você não é nenhum tolo, papai, mas é bom demais.
- Meggie, eu os mandei embora. Logo percebi como aquela mulher era. E ela iria embora esta manhã de qualquer modo. Sua cena só adiantou sua partida em uma ou duas 
horas.
Meggie não falou uma palavra.
- Acha mesmo que sou tão fraco? Acha que a Sra. Griffin teria ficado aqui mesmo depois de eu tê-la mandado embora?
- Você é tão bondoso - Meggie disse, quase num sussurro.
Tysen suspirou. A filha não tinha mesmo nenhuma fé nele. Ela o via como um sujeito ingênuo, que conhecia o reino espiritual, mas tinha pouco conhecimento da realidade.
- Acho melhor eu voltar para a cama - murmurou, desanimado.

Mansão Vallance
Mary Rose estava escovando o cabelo vermelho da mãe. Era longo e macio, ainda sem nenhum fio branco.
- Está um belo dia, mamãe. Nenhuma nuvem no céu.
- Conte como é o novo barão.
Ela ficou surpresa ao ouvir o pedido. Como regra geral, Gweneth Fordyce não falava tanto assim.
- Ele é muito amável. E um pastor inglês, muito bonito. Talvez bonito demais... Mas é gentil e parece sincero. Chama-se Tysen Sherbrooke, e sua família é poderosa 
na Inglaterra. O irmão é o conde de Northcliffe. Tysen é viúvo, e a filha, Meggie, está aqui com ele. Ela é encantadora, mamãe. Até me ajudou quando torci meu tornozelo.
- Donatella vai querer ficar com ele.
A voz da mãe era tão delicada como uma brisa.
- Acho que ele não está interessado. Até porque Donatella é bem mais bonita do que eu.
- Donatella é como a mãe: uma bruxa com uma bela aparência.
- Mamãe! - Mary Rose espantou-se. - Não gosta de Donatella?
- Eu me lembro que a primeira palavra que ela pronunciou foi "meu". E eu ouço tudo, você sabe... Ouço você falando em latim quando está aborrecida, ou quando lê 
em voz alta um daqueles livros antigos. Ovídio é o seu favorito.
Mary Rose sorriu. Gostava mesmo de ler Ovídio.
- O reverendo Morley foi quem me ensinou latim.
- Eu sei. Pode dizer o que quiser no idioma, ninguém vai entender. Mas precisa tomar cuidado porque Donatella ainda está muito zangada com você por causa de Ian.
- Não há nenhuma razão para ela estar com raiva de mim! Eu gostava muito de Ian, ele era um homem bom.
- Ele era um jogador, Mary Rose. Talvez ainda não estivesse viciado, mas isso iria acontecer mais cedo ou mais tarde.
- De qualquer modo, Ian se foi, e seus vícios e virtudes se foram com ele.
- Mas ainda há Erickson. Como Ian, ele preferiu você a Donatella. Fique longe dele, Mary Rose. Erickson não é flor que se cheire. Além disso, é amigo do seu tio. 
Eu os vi cochichando outro dia.
- Fique tranqüila.
- Penteie bem meu cabelo, filha. Acho que vou descer hoje. Talvez dê uma volta pelo jardim; quero cuidar das minhas rosas.
- Isso seria maravilhoso! - exclamou Mary Rose, e cruzou os dedos. Por favor, meu Deus, faça com que ela fique boa de novo.
A mãe ficou em silêncio por algum tempo.
- Você não deve confiar em um inglês, mesmo ele sendo pastor. Pode ficar decepcionada.
- Se está pensando no novo lorde Barthwick, ele é totalmente confiável.
- Donatella ainda diz que Ian ia se casar com ela?
- Sim, mas isso teria importância só se ele estivesse vivo. Não importa agora. Deixe-a dizer o que quiser. Ela também gostava muito dele.
- Gostava coisa nenhuma. Donatella só o queria, porque Ian ia ser o novo lorde Barthwick... e porque ele queria você. Ela é perigosa, filha.
Mary Rose não falou nada. Ajudou a mãe a vestir um vestido de musselina amarela, muito velho e fora de moda. Entretanto, isso não importava: a mãe era muito bonita.
- Gostaria que Miles voltasse logo - disse Gweneth.
- Eu também. Ele é um homem amável, sempre tão gentil comigo. Além disso, sempre vem nos visitar.
Mary Rose vestiu-se e acompanhou a mãe até o andar de baixo. Foi quando viu Tysen de pé no hall de entrada, olhando para elas. Sir Lyon estava ao lado dele.
Gweneth acenou de longe com a cabeça, então se voltou para a filha:
- Não confie no inglês. Ele é muito bonito. Quando um homem é bonito assim, há, inevitavelmente, pecado em sua natureza.
- Isso não é verdade - afirmou Mary Rose em voz baixa, esperando que Tysen não tivesse ouvido nada.
- Pois a mim disseram para nunca confiar em um escocês - Tysen replicou com sua voz profunda de pastor.
Sir Lyon soltou uma gargalhada.
- Não se importe com a mãe de Mary Rose, milorde. Ela é completamente louca - justificou Donatella.
- Sou louca quando me convém, minha querida - volveu Gweneth, cínica.
- Você, no entanto, é sempre uma vadia.
- Dito isso, desvencilhou-se do braço de Mary Rose e desceu a escada de cabeça erguida, como uma rainha. - Gostaria de tomar meu café agora. Pode me fazer companhia, 
barão?
Tysen fez uma breve reverência.
- Será um prazer, senhora.
Quando Mary Rose parou sua égua, Primrose, ao lado de um belo córrego, sorriu.
- Este é um dos meus lugares favoritos. Gostaria de descansar um pouco?
Eles deixaram os cavalos soltos, e Tysen sentou-se ao lado dela, à margem do ribeirão.
Ficaram alguns instantes ouvindo o som da água.
- Sua mãe não me pareceu nada louca, Mary Rose.
- Acho que ela prefere esse comportamento a ter de lidar com a realidade.
- Havia dor e tristeza nos olhos dela. - Creio que, no fundo, a loucura seja uma justificativa para minha mãe dizer o que bem entende.
- Lamento, porém penso que tem razão. - Gweneth Fordyce não tinha nada de louca, Tysen concluiu. - Por que ela não gosta Donatella?
- Mamãe não gosta nem mesmo da própria irmã, lady Margaret. Você deve estar se perguntando por que moramos na Mansão Vallance se há tanta discórdia... Mas, a verdade 
é que não temos dinheiro nem outro lugar para onde ir. Eu sou bastarda, lembra-se? Minha mãe nunca disse a ninguém o nome do meu pai.
- Seu pai deve ser casado. E uma pena, porém, que não tenha ajudado a vocês duas. Imagino que ele seja da região. Não tem nenhuma pista de quem ele possa ser?
- Minha mãe nunca comentou nada. Você está certo. Se ele ainda estiver vivo, a esposa também deve estar. Caso contrário ele teria se casado com a minha mãe, não 
acha?
- Talvez.
- Quem pode saber? Isso foi há vinte e cinco anos. - Mary Rose parou de falar e olhou para a água correndo. Então se virou para ele com um sorriso: - A vida é estranha, 
não? Mas não importa o que aconteça; temos de vivê-la.
- Seu tio não tem idéia de quem seu pai pode ser?
- Não. Se ele soubesse, toda a Escócia saberia. Meu tio não é discreto. E, por falar nisso, como está lidando com a Sra. Griffín?
- Os Griffín me insultaram tanto que eu não tive escolha: tive de mandá-los embora. Meggie duvidou de que eles fossem me obedecer e tomou para si a tarefa de tirá-los 
do Castelo de Kildrummy ao amanhecer.
- Como ela conseguiu?!
- Ela se fingiu de fantasma e aterrorizou a velha bruxa.
- Verdade? - Mary Rose riu. - Eu gostaria de ouvir toda a história. Meggie me parece mesmo muito astuta... A Sra. Griffín nem olha para mim. Eu nem sequer era convidada 
para tomar chá com ela. Apenas Donatella.
- Você gostaria de se casar com Erickson MacPhail? - Tysen indagou de repente.
- Desculpe-me, porém eu tinha de lhe perguntar isso. Seu tio acha que você irá mudar de idéia quando você e Erickson tiverem a chance de conversar.
- Eu jamais me casaria com ele. Erickson parece um jovem encantador, mas não é. Na verdade, não é nem jovem... Tem quase trinta anos.
Tysen viu a dor nos olhos dela e franziu o cenho.
- O que houve? Do que está se lembrando?
Mary Rose se virou lentamente para ele.
- Uma vez, há dez anos, eu o vi abordar minha mãe.
Tysen sentou-se na escrivaninha da biblioteca, ao lado de Miles MacNeily. Esperava que o administrador da propriedade fosse um homem velho e enrugado, com tufos 
de cabelos grisalhos ao redor da cabeça, mas não.
Era realmente mais velho, porém não passava dos quarenta e cinco anos. Era alto, magro, inteligente, bem apessoado e, como muitos escoceses, ruivo de olhos azuis.
Suspirou. Iria perder Miles MacNeily, pois este havia herdado todas as propriedades da mãe, perto de Inverness. MacNeily seria, dali em diante, seu próprio patrão, 
e iria embora dentro de um mês.
- Não tenho dúvida de que estou deixando Kildrummy em boas mãos.
- Obrigado - agradeceu Tysen. Mesmo um pastor gosta de ouvir elogios. - O senhor trabalhava bem com o antigo lorde Barthwick?
- Ah, Tyronne, o velho lorde, gritava como ninguém, quando queria. Mas aprendi a me afastar dele quando percebia sua fúria. No fim, nós trabalhamos muito bem juntos. 
Ele não demorou mais do que dez anos para confiar em mim. Durante quase toda a minha vida adulta, Kildrummy foi meu lar, e fui feliz aqui. Sentirei saudades.
Os dois trabalharam por mais de uma hora, revendo a situação de todos os arrendatários de Kildrummy, os problemas que enfrentavam no momento ou que poderiam enfrentar 
num futuro próximo. Não era uma tarefa difícil, mas havia muitos pormenores que Tysen deveria saber se quisesse administrar bem o lugar. Em breve, ele teria de voltar 
para a Inglaterra, para sua casa e sua igreja, que pareciam tão distante naquele momento. O que aconteceria com Kildrummy quando ele fosse embora?
Meggie bateu na porta. Sorriu para o pai e fez uma reverência para Miles.
- Vim servir o chá - anunciou, sorridente.
Tysen já tomava a bebida quente quando encontrou a solução para seu problema.
- Oliver! - disse em voz alta.
- O que tem Oliver, papai?
- Seu tio Douglas quer que ele o ajude a administrar Northcliffe. Porém acredito que, aqui na Escócia, Oliver irá se dar bem. É a pessoa ideal para dirigir Kildrummy.
- Tysen explicou a Miles quem era o rapaz: - Meu irmão, Ryder Sherbrooke, sempre cuidou de crianças abandonadas. Ele as educa e se assegura de que estas sejam adotadas 
por boas famílias ou que aprendam o ofício que desejarem. Oliver Dalrymple foi uma das primeiras crianças de quem ele cuidou. Que idade ele tem agora, Meggie?
- Vinte e um anos, papai. Acabou de voltar de voltar de Oxford. - Meggie se voltou para Miles.
- Oliver não sabia quem era seu pai, e depois sua mãe morreu. Tudo o que se sabia dele, quando tio Ryder o encontrou, era seu primeiro nome. Meu tio escolheu seu 
sobrenome: Dalrymple. Elegante, não acha?
- Ele é um rapaz de sorte - concordou Miles. - Seu irmão é um homem muito bom, milorde.
- Todas as crianças adotadas por meu tio Ryder têm sorte - disse Meggie, servindo-lhe outra xícara de chá com muita graça, como sua tia Alex havia ensinado.
- Preciso escrever uma carta - Tysen falou, decidido.
- Miles, falarei com você mais tarde. Meggie mantenha-se longe de encrencas!
Era um fim de tarde, e Mary Rose tinha ido até o riacho. Quando Erickson chegou, a moça teve certeza de que ele a seguira.
- Case-se comigo - pediu Erickson.
- Não quero me casar com você - ela falou com paciência, embora seu coração batesse forte.
- Você já me disse isso, Mary Rose - ele respondeu, com uma voz tão calma quanto a dela.
Ela estava muito bonita, pensou. E ele a teria, independentemente do que ela quisesse ou sentisse.
Levantou a mão para tocá-la, entretanto pensou melhor e interrompeu o gesto.
Belos olhos, observou. Verdes e ternos como os da mãe.
Lembrou-se de como Gweneth havia sido bonita. O nariz de Mary Rose era mais delicada, no entanto, e as sobrancelhas, bem arqueadas. E a boca...
Quis beijá-la de novo, para ver se seus lábios eram tão suaves quanto ele se recordava.
Mary Rose o fitava, e seu olhar não era nada convidativo. Por que ela não o queria? Devia ser provocação, sem dúvida.
Mas ele estava ficando impaciente. Havia planejado agir com vagar, cortejá-la; porém Mary Rose não estava cooperando. Diabo! Ela deveria estar de joelhos, beijando-lhe 
as mãos... mas não. Ainda o recusava!
- Por favor, acredite em mim, Erickson. Não estou brincando. Não quero me casar com você.
Ele acreditou nela, por fim.
- Quem é ele? O homem que você quer? - exigiu com voz áspera.
- Não há outro homem - ela negou depressa. Entretanto, algo em seus olhos a traiu.
- Por Deus, é aquele maldito pastor, não é? Você o conheceu há uma semana! Só porque ele é da igreja, acha que ele será sempre amável, gentil, e irá tratá-la como 
uma flor? Maldição, nenhuma mulher precisa de um homem assim!
- Cale-se, Erickson! - Ela se levantou de um salto. - Como se atreve a insultá-lo? Eu o conheço e você, não.
- Aposto que esse pastor não saberia o que fazer com uma mulher, mesmo que ela estivesse nua à sua frente.
- Isso é um absurdo! Ele tem três filhos!
- A esposa deve tê-lo ensinado a cumprir seu dever.
- Cale-se!
Erickson percebeu que não conseguiria nada se continuasse naquele caminho. Ainda queria argumentar com ela, convencê-la.
- Está sendo tola, Mary Rose. Ele é o novo lorde Barthwick e vem de uma nobre família inglesa. Não vai se casar com você. E é um pastor, pelo amor de Deus! Dorme 
com a Bíblia, e reza diante de um homem que pode prejudicá-lo.
Erickson a viu corar.
- Pense, Mary Rose. Você é uma bastarda. E não é mais nenhuma menina. Sou o único que quer se casar com você.
- Mentira.
- Muito bem... - disse ele, com os olhos em seus seios. Mary Rose engoliu em seco. Erickson faria o que quisesse com ela, não importando o quanto protestasse.
- Não tenho dinheiro. Um homem com as suas responsabilidades não se casa quando não há ganhos... seria burrice. E sua mãe não gostaria nada disso. Iria proibir você 
de se casar comigo.
- Não importa. Terei tudo que quero. Acredite em mim, Mary Rose, eu posso lhe dar prazer.
- Não!
- Então vai ser difícil para você. - Ele deu um passo na direção dela.
Mary Rose não teve escolha. Respirou fundo e pulou no rio.
Gritou quando caiu no riacho. Não tinha se dado conta de que a água estaria tão fria. Perdeu o fôlego, os braços e pernas entorpecidos pela baixa temperatura. Tentou 
voltar à superfície, mas a correnteza já a havia levado. Viu Erickson na margem, gritando, e rezou para que ele não pulasse atrás dela.
Ele não o fez: só um tolo saltaria de bom grado naquela água gelada.
Pelo menos ela conseguia tocar o fundo com os pés. No entanto, as pedras eram afiadas e abundantes, e a forte correnteza a arremessava contra as rochas que rasgavam 
suas roupas e sua pele.
Por sorte ela não se afogaria; a menos que se machucasse demais nas pedras e desmaiasse.
Percebeu que teria de sair da água e se esconder para ter alguma chance de escapar de Erickson. Se ele a alcançasse, estaria tão fraca que não poderia se defender.
Viu um galho de carvalho boiando na água, ainda preso à árvore, e conseguiu se segurar nele. Estava encharcada e gelada, com os dedos dormentes e o corpo dolorido.
Apesar da dor forte que sentia, conseguiu, aos poucos, subir no galho, que pendia perigosamente sobre a água. Conseguiu se equilibrar e se arrastar até o tronco. 
Ficou abraçada à árvore, ofegante, grata por estar viva e por Erickson não estar por perto.
Tremia quando conseguiu se pôr de pé, sentindo as pernas entorpecidas. Seu cabelo pendia sobre o rosto, emaranhado e encharcado. Quanto ela havia sido arrastada 
pela correnteza? Uns dois quilômetros, talvez mais.
Sentiu o chão sob os pés, por fim. Estava exausta. Entretanto, qualquer coisa era melhor do que ser violentada por Erickson.
Começou a caminhar de volta para o lugar onde deixara Primrose e, de repente, ouviu mais gritos de Erickson e cascos de cavalo batendo no solo. Mas ele estava a 
uma boa distância, graças a Deus. Tudo o que ela tinha a fazer agora era encontrar Primrose e sair logo dali.
Mas para onde iria?
Perguntou-se se o tio permitiria que Erickson entrasse em casa quando ela lhe contasse o que este ameaçara fazer c sentiu a cabeça doer.
Encontrou Primrose pastando com calma. Levou a égua até os pinheiros, onde poderiam se esconder. Esperou um pouco, então, mesmo sabendo que corria o risco de adoecer.
Finalmente, sentindo-se como uma pedra de gelo, montou no animal com dificuldade e partiu.
Quando se aproximou da Mansão Vallance, a primeira coisa que Mary Rose viu foi o cavalo de Erickson MacPhail. Percebeu que não estaria segura nem mesmo em sua própria 
casa. Decidida, fez Primrose dar meia-volta e rumou na direção do Castelo de Kildrummy.

Minha Nossa, Mary Rose, o que está fazendo aqui?! Está toda molhada e tremendo. O que aconteceu? Caiu da sua égua? Oh, meu Deus, olhe os cortes em suas mãos e rosto! 
Deixe-me chamar papai e...
- Não, Meggie, por favor! Não quero envolver seu pai em nada disso. É uma situação complicada. Eu não sabia para onde ir.
Ela sabia que não estava falando coisa com coisa. E Meggie tinha apenas dez anos; não deveria se envolver naquela confusão. Porém já era tarde, pensou. Aquela criança 
era a única pessoa que poderia ajudá-la.
- Ouça, Meggie, não estou tão machucada assim; são só alguns cortes e arranhões. Contudo estou com um problema. Preciso me esconder. Você pode me ajudar?
Meggie não hesitou. Pegou na mão de Mary Rose e sorriu.
- Sim, claro! Primeiro, vamos levar seu cavalo ao estábulo. Vou pedir para MacNee e Ardle não comentar nada sobre ele. Mas por que não quer que papai a ajude? Em 
casa, ele se envolve em tudo. Todos os paroquianos o chamam sempre que têm problemas. Ele é muito bom em resolver as coisas, mesmo quando uma mulher quer bater no 
marido.
Mary Rose quase riu, entretanto seu desespero era grande demais.
- Melhor não, Meggie, acredite em mim. - Ela ia dizer que não queria comprometê-lo, colocá-lo entre o tio e Erickson MacPhail. Ou talvez colocá-lo contra os dois.
Não, por certo seu tio não sabia o que Erickson havia planejado fazer.
- Só quero me esconder por algum tempo, até que tudo se acalme. Seu pai não precisa saber que estou aqui.
- Está bem. Vou dar um jeito nisso.
- Obrigada.
Elas deixaram Primrose com Ardle, que prometeu guardar segredo.
Então Meggie sussurrou, apertando a mão de Mary Rose.
-Venha, você está gelada e toda molhada. Sei exatamente onde escondê-la. Não quero que fique doente, vamos, depressa!
Meggie a levou pela escada dos criados, parando de vez em quando para ver se alguém estava por perto. Ouviram a Sra. MacFardle cantarolando a uma boa distância.
- Ainda bem que não vimos Pouder. Em geral ele fica sentado próximo da porta da frente.
- É o lugar preferido dele desde antes de eu nascer. Sempre gostei de Pouder. Ele sempre foi gentil comigo. Já era muito velho quando eu era uma criança.
Mary Rose deu um suspiro profundo, tentando se acalmar. Meggie Sherbrooke a levou para o quarto na torre norte, sem saber que aquele era um de seus aposentos prediletos. 
Quando menina, ela passara muitas horas felizes brincando ali. Tinha sido o quarto de Ian, contudo ela não contou isso à menina.
- Tire a roupa, Mary Rose. Deite-se na minha cama e se cubra. Vou procurar mais cobertores. Mas acho que não tenho nada que possa vestir... Você é um pouco maior 
do que eu.
- Sim - concordou Mary Rose com um leve sorriso nos lábios, e tirou a roupa úmida.
Num instante, estava na cama, tremendo sob os cobertores.
- Vou encontrar uma roupa para você, não se preocupe - prometeu Meggie. - Fique aí, vou buscar um chá quente. Papai sempre diz que chá é o melhor remédio.
Meggie saiu do quarto e fechou a porta sem fazer barulho. Mary Rose ficou deitada, tentando se aquecer, porém estava com muito frio. Procurou se acalmar. Tinha saído 
do rio, e Erickson estava longe dali.
Respire lentamente... Você consegue, Mary Rose.
Está segura agora. Estremeceu quando ouviu passos fora do quarto.
Meggie pensou.
Mas não era, pois o som era de botas de homem.
Alguém bateu à porta e, então, Mary Rose ouviu a voz de Tysen. Seu coração parou de bater por alguns segundos.
- Meggie, você está aí?
Oh, Deus, o que ela poderia fazer?!
- Papai! - A voz de Meggie soou em seguida. - O que está fazendo aqui? Precisa de mim?
Tysen ergueu uma sobrancelha, desconfiado, e olhou para a filha.
- Na verdade, queria convidar você para jogar uma partida de xadrez antes do jantar.
Nenhuma resposta saiu da boca da menina, o que era incomum.
- Para onde está levando essa bandeja de chá? Vai dar uma festa no quarto?
- Não, eu... estava tentando escrever uma canção e senti a garganta seca demais.
Houve um momento de silêncio, e Mary Rose duvidou de que Tysen tivesse acreditado naquele disparate.
- Meggie, o que está acontecendo aqui? Quero a verdade, por favor.
Mary Rose reteve a respiração, sabendo que ele poderia entrar no quarto a qualquer momento. Se ela tivesse forças, teria se escondido debaixo da cama, mas não tinha. 
Ficou lá, imóvel, olhando para a porta.
- Papai, não me obrigue a contar, por favor... É uma promessa que fiz a alguém, um segredo.
Tysen comprimiu os lábios.
- Vai ter de me contar, mais cedo ou mais tarde.
- Assim que eu puder, papai, juro!
Mary Rose ficou aliviada. Ele acha que é algo inconseqüente, pensou, um capricho de menina.
Ainda assim, não se mexeu até que os passos de Tysen não fossem mais ouvidos no corredor.
Meggie estava corada quando entrou no quarto.
- Obrigada, Meggie! Sinto muito.
- Não tive de mentir para ele. - A menina deu de ombros, servindo o chá quente. - Odeio mentir para o papai porque ele fica muito triste.
- E você também, não é?
- Sim - respondeu Meggie, entregando-lhe a xícara. - Meu Deus, Mary Rose, seu rosto está todo arranhado!
- Eu sei. Mas não está tão mau assim, está? - Mary Rose não quis nem olhar. Só queria aproveitar cada gota daquele chá delicioso que Meggie havia, sem dúvida, surrupiado 
da cozinha. Quando terminou, deitou a cabeça no travesseiro e suspirou.
- Estava delicioso, Meggie. Você salvou a minha vida. Eu pulei num rio e a correnteza me arrastou sobre as rochas. Tenho alguns cortes e arranhões, mas nada grave.
Meggie serviu-lhe outra xícara de chá. Não comentou nada; ficou apenas olhando Mary Rose beber devagar.
Aquela era a xícara favorita da Sra. MacFardle, a maior de todas... Percebeu que a palidez de Mary Rose estava diminuindo e respirou, aliviada.
- Quanto tempo você ficou na água?
- Uns dez minutos. Depois consegui me agarrar a um galho e sair do rio. Está bem agora. Não se preocupe.
- Você não podia ir para casa?
- Eu cheguei a voltar para a Mansão Vallance, mas percebi que não poderia entrar.
Meggie franziu a testa. Certamente queria saber o que estava acontecendo; por que ela não podia voltar para casa.
Mas como explicar a uma menina que um homem a teria violado se ela não tivesse saltado no rio?
Mary Rose fechou os olhos.
- Não estou me sentindo bem, Meggie. Posso dormir um pouco?
- Sim, claro. Vou jogar xadrez com papai. Talvez isso o distraia, e ele se esqueça de que estou escondendo uma coisa dele.
- Ele não vai esquecer - garantiu Mary Rose, sem abrir os olhos.
- Vou embora assim que eu estiver melhor - prometeu, perguntando-se como sairia do Castelo de Kildrummy em farrapos.
Fechou os olhos com um longo suspiro. Pensaria nisso quando estivesse descansada. Precisava de alguns minutos, ao menos, para recuperar as forças...
Meggie percebeu que Mary Rose estava dormindo, mas que ainda estava muito pálida. Mais uma vez, perguntou-se o que teria acontecido.
Devia ser uma dessas coisas de adultos, as quais eles acreditavam que uma criança, mesmo muito inteligente, não iria entender.
Suspirou. Tinha de descer, encontrar o pai e distraí-lo.
Meggie jantou devagar, pegando os grãos de ervilha um por um e imaginando o que iria fazer para alimentar Mary Rose.
- Está aprendendo depressa a jogar xadrez, filha - comentou o pai dela.
- Quando moveu a rainha e me deu o xeque, fiquei até preocupado...
- Mesmo, papai?
- Mesmo. - Tysen sorriu ao ver o orgulho estampado nos olhinhos azuis. - Depois do jantar, terei de sair. Vou procurar Erickson MacPhail... Há um assunto que preciso 
tratar com ele.
- É sobre Mary Rose?
Ele começou a dizer que não, mas percebeu que havia um tom de medo na voz da filha. O que Meggie poderia saber sobre aquela história toda?
- Sim, filha, trata-se de Mary Rose. Não se preocupe. Vou me assegurar de que ele compreenda a situação.
Recostou-se na cadeira, certo de que a filha pediria para ir com ele. Para sua surpresa, ela não pronunciou uma palavra.
Estranho, pensou, franzindo a testa. Alguma coisa estava acontecendo, mas o quê?
- Com licença, milorde... - A sra. MacFardle se aproximou. - Sir Lyon está aqui e insiste em vê-lo.
- Ah, sim... - Tysen jogou o guardanapo sobre a mesa e se levantou. Voltou-se para a filha após alguns passos e ficou surpreso ao vê-la embrulhar várias fatias de 
pão em um guardanapo.
Não falou nada, disposto a descobrir depois o que estava acontecendo.
Sir Lyon o esperava no hall de entrada.
- Senhor - cumprimentou com um suspiro. - Algum problema?
- Onde está ela, milorde?
- Como?
- Mary Rose sumiu. Não voltou para casa depois de um passeio a cavalo.
Tysen se retesou.
- E o senhor acha que ela está aqui?
- Minha esposa jura que Mary Rose nunca viria para cá, mas ela não teria outro lugar aonde ir.
- Por que Mary Rose desapareceu? O que houve?
- Não sei - respondeu o homem, contrariado.
- O senhor não sabe mentir muito bem... É melhor me dizer por que Mary Rose achou que tinha de deixar sua casa.
Sir Lyon corou fortemente e berrou a plenos pulmões:
- Diabo! Não tenho de dizer nada, muito menos a um maldito pastor inglês! Ela é minha sobrinha, está aos meus cuidados, e eu a quero de volta agora!
- Ela não está aqui.
- Então, onde está? - desafiou o homem, inconformado. Ainda que tomado pela raiva, Tysen falou sem pressa, temendo pela sorte de Mary Rose:
- O que, em nome de Deus, o senhor fez com ela?
- Nada. A menina... ora, ela não é mais uma menina! É uma mulher amaldiçoada. E é mais teimosa do que a louca da mãe dela.
Tysen sentiu a raiva se transformar em cólera.
- MacPhail tentou violentá-la, não foi?
- Não, que inferno! Quero dizer, não sei... Ela pulou no maldito rio e foi levada pela correnteza. Ele não conseguiu encontrá-la.
- Está me dizendo que MacPhail saiu de lá e foi à sua casa?
- Não, claro que não. Ele a procurou por toda parte; em seguida, voltou para o lugar onde Mary Rose tinha saltado, mas a égua não estava mais lá. Obviamente ela 
voltou para pegar a montaria, mas, maldita seja, não voltou para casa! Tem certeza de que não está aqui? Talvez escondida de milorde?
- Ela não está aqui - garantiu Tysen, sabendo, agora, que era mentira. - Mantenha-me informado
- pediu, quase empurrando sir Lyon porta afora.
- Milorde me diria, se minha sobrinha estivesse aqui?
- É provável que não.
Tysen não disse mais nada. Apenas esperou o homem montar em seu cavalo, roxo de raiva, depois voltou à sala de jantar.
Meggie não estava lá. O que, em nome de Deus, ele iria fazer? Subiu a escada de dois em dois degraus. Mary Rose saltara no rio para escapar MacPhail!
Imaginou a correnteza levando a moça, e seu sangue gelou. Graças a Deus, ela não tinha se afogado.
Estava correndo quando chegou ao quarto de Meggie. Não bateu, só virou a maçaneta, mas a porta estava trancada.
Ele era um homem calmo, sensato, porém gritou o mais alto que pôde:
- Meggie, abra essa maldita porta!
Para sua surpresa, ela o obedeceu.
- Sim, papai?
- Onde ela está? - exigiu por entre os dentes. Não esperou a resposta e entrou no quarto, mas o aposento estava vazio. Ele se voltou para a filha: - Meggie...
- De quem você está falando, papai?
- De Mary Rose, para quem você trouxe chá há duas horas.
Meggie não disse uma palavra. Foi até o pai e o abraçou, enterrando o rosto em seu ombro.
- Papai, estou tão assustada! Eu ia procurá-lo. Ela está muito doente, tremendo. Está toda cortada e machucada. Também está com febre... Não quero que ela morra. 
Por favor, não a deixe morrer!
Tysen abraçou a filha e a beijou no alto da cabeça.
- Vai dar tudo certo, querida. Não vou deixar nada acontecer com Mary Rose. Onde ela está?
- Eu a levei para o seu quarto. Ouvi sir Lyon gritar e corri para tirá-la daqui.
- Você a levou para meu quarto?! Por que para lá?
- Eu sabia que sir Lyon não a procuraria no quarto principal.
- Eu não teria permitido que sir Lyon a procurasse em lugar nenhum, filha... Agora escute.
Dois minutos depois, Tysen abria a porta do próprio quarto, sentindo o cômodo quente e aconchegante com a lareira acesa. Coisa de Meggie, supôs.
Foi até a cama e olhou para Mary Rose. Seu rosto estava corado. Estava com febre, a filha tinha razão.
Sentou-se ao lado dela e deu-lhe um tapinha de leve na face. Ela não se mexeu.
- Mary Rose, acorde... Está segura agora. Não vou deixar ninguém machucá-la. Vamos, abra os olhos!
Ela gemeu e puxou um pouco as cobertas. Vestia uma de suas camisas de dormir, Tysen percebeu. Aquilo também devia ter sido coisa de Meggie.
Reparou nas mãos machucadas, com alguns cortes bastante profundos e ainda com sangue. Não tinha alternativa... não havia mais ninguém ali para ajudá-la.
Levantou a camisa de dormir para examiná-la. Mary
Rose estava coberta de hematomas roxos nas costelas, no ventre, nos ombros.
Deus, o que poderia fazer?
A sra. MacFardle tinha um unguento que poderia aplicar em Mary Rose depois do banho, lembrou.
Não, ele não diria nada à governanta. Não queria que ela soubesse que a moça estava ali.
Além disso, a mulher não aprovaria o fato de uma bastarda ser tratada como uma pessoa de valor.
Não conseguiu se conter. Olhou para a moça como um homem olha uma mulher, e viu que ela tinha um belo corpo, a pele muito branca, a carne macia e os seios maravilhosos. 
Seus dedos a tocaram como se tivessem vida própria, porém ele tirou a mão depressa.
Fechou os olhos por um instante. Não podia pensar assim. Não podia se permitir vê-la como um homem. Mary Rose estava muito doente.
Alguém bateu à porta. Ele puxou a camisola de volta e a cobriu.
Meggie apareceu segurando uma bacia de água quente, panos e um frasco de pomada.
- Excelente, Meggie. Como conseguiu a pomada da sra. MacFardle?
- Tive de mentir, papai. Ela não me conhece tão bem quanto você. Acreditou em mim quando eu disse que tinha cortado sua mão.
- Fez bem. Agora, quero que volte para o seu quarto.
- Papai, por favor, deixe-me ajudá-lo! Mary Rose está...
- Está o quê?
Meggie franziu a testa, tentando encontrar as palavras certas.
- Ela é muito solitária embora more em uma casa cheia de gente. Acho que não tem ninguém. Não pode contar nem mesmo com a mãe. Mary Rose precisa de mim.
Assim como eu preciso de você, pensou Tysen, e sorriu para a filha.
- Prometo que vou cuidar bem dela. Ninguém deve saber que ela está aqui. Se alguém perguntar por mim, diga que não estou me sentindo bem. Prefiro que não fique aqui 
agora, querida.
- Você me avisa se ela piorar?
- É claro. Prometo.
Tysen esperou Meggie sair e trancou a porta. Nunca tivera contato muito íntimo com ninguém, exceto com os filhos, na hora do banho destes, depois que a mãe deles 
tinha morrido.
Mas Mary Rose não era criança. Era uma mulher adulta, e não era sua esposa.
Ele não tinha escolha, contudo.
- Muito bem, Mary Rose, sou tudo o que você tem agora.
Ele a despiu examinou cada centímetro de sua pele, lavou-a, passou pomada em cada arranhão e corte do corpo delicado. Percebeu que ela estava tremendo e a vestiu 
de novo, cobrindo-a com mantas quentes. Seu rosto estava tão ferido quanto o corpo, lamentou, porém Mary Rose não tinha mais febre.
Tysen orou por ela. Depois alimentou o fogo e puxou uma poltrona de couro para perto da cama. Acendeu mais velas, pegou o livro que estava lendo e acomodou-se para 
esperar.
- Não entendo por que fez isto... Pensei que também quisesse Donatella.
Ele quase deixou o volume que tinha nas mãos.
- Mary Rose? Estava acordada?
Mas ela não havia acordado; estava delirando.
- Eu não quero me casar... Nunca me casaria com você, que estava acariciando minha própria mãe. Como pôde fazer isso? Ela é minha mãe!
Tysen alisou os cabelos longos e vermelhos, tocando seu rosto para acalmá-la.
- Erickson MacPhail nunca mais vai chegar perto de você, Mary Rose. Confie em mim.
- Ela é minha mãe!
- Está tudo bem, eu estou aqui agora.
Ela começou a soluçar, as lágrimas escorrendo pelo rosto.
Tysen não pôde suportar aquilo. Sentou-se ao lado dela e a puxou contra o peito. Embalou-a por muito tempo, falando baixinho, abraçando-a, acariciando suas costas. 
Queria, de algum modo, que ela soubesse que estava segura.
Lembrou-se de quando ela lhe contara sobre Erickson e a mãe, chorando em silêncio, enquanto dizia que, mesmo agora, não tinha certeza de que a mãe não o havia incentivado, 
de que não havia sido sua amante.
Inclinou-se e a beijou na fronte. Então se assustou com o que tinha feito, com o que sentira ao tocar sua pele com os lábios.
Deus, ele a havia beijado: uma mulher que não era sua esposa, uma jovem indefesa.
Fechou os olhos. Tinha de cuidar dela, mas, sem conseguir se conter, tocou-lhe o rosto com os lábios novamente, sorvendo as lágrimas salgadas.
- Mary Rose... - Sua voz era apenas um sussurro. Ela estava dormindo.
Tysen se levantou devagar. Fazia quanto tempo que a conhecia? Uma semana? Talvez menos.
Aquilo era ridículo. Ele não se interessava por outra mulher desde que se casara com Melinda. Não estivera com nenhuma moça depois da morte da esposa. Sempre havia 
se controlado...
Até conhecer Mary Rose Fordyce, uma escocesa bastarda.
Mary Rose. Ele adorava o som daquele nome...
Senhor, o que iria fazer?
Mary Rose acordou no escuro da noite com muito frio. Começou a tremer. Seus dentes batiam, seu corpo doía.
- Está tudo bem, eu estou aqui.
- Tysen! - ela sussurrou. - É você mesmo? Que bom, eu... não estou me sentindo bem.
- Está com febre. Vou cuidar de você, não se preocupe.
- Os cortes e arranhões estão doendo.
- Vou cuidar disso também. Agora quero que fique deitada, eu já volto.
- Eu... sinto muito.
- Pare de se desculpar!
Tysen demorou um pouco mais do ela imaginava. Na volta, acendeu um candelabro de seis velas perto da cama.
- Vou refrescá-la com água fria. Minha ama fazia isso comigo, quando eu era criança, para baixar a minha febre. Mas, antes, quero que tome láudano para aliviar a 
dor.
Ele a ergueu, e Mary Rose bebeu a água com o remédio.
- Isso mesmo, beba tudo. Relaxe. Imagine que sou um médico.
- Não consigo - ela murmurou, estremecendo.
- Por favor, confie em mim.
- Eu confio - afirmou Mary Rose, fechando os olhos.
- Isso é bom. - Tysen puxou as cobertas e a despiu com cuidado. Virou-a de lado e começou a passar o pano molhado em suas costas, quadris, pernas, e até nos pés. 
Lavou-a com o pano molhado diversas vezes. Tinha de manter sua temperatura baixa. Quando a virou para si novamente, ela o fitou sem dizer nada. Não havia mais sinais 
de dor ou medo em seu rosto.
Ele sorriu, pegou um pano fresco e recomeçou a passá-lo, agora nos seios e na barriga.
Engoliu em seco e fechou os olhos por um momento. Mary Rose estava doente, lembrou a si mesmo. Ele era um homem maduro, não um meninote. Saberia se conter. Não queria 
desonrá-la, envergonhá-la com seu corpo intumescido pela luxúria.
Mas seu corpo não o obedecia.
Perguntou-se por que Deus não estava ajudando. Mas Deus iria se preocupar com a inevitável reação do corpo de um homem a uma mulher?
Tysen respirou fundo. Céus, como ela era bonita! Os pelos na base de seu ventre eram vermelhos, um pouco mais escuros do que seu cabelo. Olhou para as coxas roliças 
e tratou de escondê-las com o pano, esfregando-as com mais força do que o necessário.
Continuou a refrescá-la de cima a baixo, até que tocou seu rosto e viu que este não estava mais tão quente.
Mary Rose virou o rosto para a palma de sua mão e Tysen segurou o ar. Então foi depressa buscar outra camisa de dormir no armário e a vestiu, cobrindo-a até os pés.
Ela continuou a fitá-lo, perturbadoramente.
- Está se sentindo melhor? - ele indagou, surpreso por ela ainda estar acordada depois de todo o láudano que colocara no copo. Afastou-se da cama, rezando para que 
ela não visse o quanto estava excitado.
- Sim, obrigada - Mary Rose respondeu por fim, a voz um pouco arrastada. - Sinto muito, Tysen.
- Fique quieta.
A voz dele soou dura, mas ela sorriu.
- Foi a primeira vez que demonstrou impaciência comigo... Meggie disse que o meu tio esteve aqui. E que você não teve de mentir porque não sabia que eu estava no 
quarto dela. Depois ela me trouxe para o seu quarto. Por isso estou aqui.
- Sir Lyon ficou extremamente aborrecido por não encontrá-la aqui. Ele sabe que você não se afogou porque Erickson não encontrou sua égua no riacho. Ele me assegurou 
que o rio era raso. Você foi para casa e viu MacPhail lá?
- Sim, vi o cavalo dele. Eu não sabia para onde ir. Não tinha intenção de vir para cá, foi Primrose que galopou direto para o seu portão. Meggie estava no jardim, 
e me trouxe para dentro, pela escada dos criados. Acho que amanhã estarei melhor e poderei...
- Você quer ir embora? De que jeito? Vi suas roupas no quarto de Meggie.
- Vou pensar em alguma coisa - ela prometeu num tom irônico. - Talvez a sra. MacFardle possa me emprestar um vestido. Meu Deus, estou tão cansada!
- Não é de admirar. Eu lhe dei uma dose considerável de láudano. - Ele fez uma pausa. - Digamos que você se vista com as roupas da Sra. MacFardle. Para onde iria? 
- Pegou na mão dela. - Você ainda não está bem o bastante para pensar em nada... Durma um pouco.
- Mas...
Ele pôs um dedo sobre seus lábios.
- Fique quieta agora. Vai se sentir melhor quando acordar. Ainda está com dores?
- Não, estou muito melhor.
Um minuto depois, ela estava dormindo.
Tysen tentou se acomodar na poltrona, contudo demorou a pegar no sono.
Acordou no meio da noite, apavorado com um terrível pesadelo. Levantou-se e andou pelo quarto, tentando se acalmar.
Quando, por fim, estava mais sereno, percebeu que o quarto estava frio. Atiçou o fogo na lareira, acendeu uma vela e foi ver como estava Mary Rose.
Pôs a mão em sua testa. Ela estava sem febre, graças a Deus.
O que aquele sonho infeliz significava?, pensou. Tudo o que ele conseguia se lembrar era de uma mulher gritando, e da voz de um homem, fraca, indistinta. Depois, 
de uma sensação de morte à sua volta, e ele ali, num lugar sombrio.
Então, tão rapidamente como tinha começado, o pesadelo acabara.
Ele não entendia. O medo ainda estava forte dentro dele.
Voltou para a cadeira, apoiou o queixo nas mãos, e passou o resto da noite olhando para as chamas.
O Dr. Halsey deu um tapinha na bochecha de Mary Rose.
- Isso, menina, dê-me um sorriso. E pode me xingar por obrigá-la a beber este remédio.
Mary Rose sorriu. Ele a trouxera ao mundo, assim sua mãe havia dito.
- Onde está Tysen?
- Quem? Ah, lorde Barthwick. Tysen não é um nome muito escocês... Está bem aqui, atrás de mim. Como se sente agora, mocinha?
- Acabada.
- Era de se esperar - comentou Tysen, aproximando-se para segurar na mão dela.
- Você sempre foi uma menina forte, Mary Rose - garantiu o médico. - Mas está com um olho roxo. Parece uma pirata. Agora, milorde vá ficar perto da porta... Preciso 
examiná-la, para ver se não há nenhum osso quebrado, ou se precisarei dar alguns pontos nos cortes.
- Eu a examinei, Dr. Halsey. Não há cortes profundos nem ossos quebrados. Mas pode haver algum ferimento interno.
O dr. Halsey o olhou com um misto de choque e admiração.
- Sim, porém há outras coisas para examinar... Mary Rose, a febre abaixou e seus pulmões estão limpos. Tem alguma dor no ventre ou no peito? Aqui... Quando faço 
isso, dói? - Ele a apertou da cabeça aos pés, lenta e metodicamente. Então sorriu. - Você vai sobreviver, menina. Agora beba meu tônico. Virei vê-la de novo se for 
preciso.
Tysen acompanhou o médico até a porta do quarto. Logo depois, ouviu a voz estridente da sra. MacFardle ecoando pelo corredor.
- A situação nesta casa é lamentável, dr. Halsey! Imagine: Mary Rose na cama do patrão e ele a cuidar dela. Um pastor! Entretanto, o que eu podia fazer?
Mary Rose deu um suspiro.
- Você não devia ter chamado o médico. A sra. MacFardle tem razão... Eu não deveria estar aqui.
- Prefiro ser alvo de mexericos a vê-la em perigo. - Tysen sorriu. - Não se preocupe. Estou tão aliviado por você estar bem que vou até lhe oferecer um copo de cidra.
Quando ele retornou com a bebida, alguns minutos depois, Mary Rose estava dormindo.
Com um breve sorriso, ele lhe tocou a testa de leve e viu que ela continuava bem.
Imaginou que sir Lyon não demoraria a voltar, exigindo levá-la. Contudo, não foi o tio de Mary Rose que chegou uma hora e quarenta minutos depois.
Foi Erickson MacPhail.
- O dr. Halsey nos contou que Mary Rose está aqui. Afirmou também que ela vai ficar boa logo e que está só um pouco machucada por ter batido nas pedras do rio - 
comentou MacPhail junto à lareira, ao ver Tysen entrar na sala e fechar a porta. - Eu estava muito preocupado com ela. Estou aqui para levá-la para a Mansão Vallance.
- Na verdade, você me poupou uma viagem. Eu estava a caminho da sua casa para falar sobre Mary Rose.
Erickson deu um passo para frente.
- Maldito pastor... Não vai se livrar de mim! Quero vê-la já ou vou irá se ver comigo.
Tysen ergueu uma sobrancelha e sorriu para Erickson, cujo rosto ficava cada vez mais vermelho.
- Suponho que possa até tentar.
- Está me desafiando? Você, uma criatura covarde que ataca do púlpito os homens de verdade? Que os ameaça com o fogo do inferno, os incentiva a engolir a raiva e 
os encoraja a ser covardes?
Tysen se levantou devagar. Tinha o coração acelerado, entretanto aparentava uma profunda calma.
- Você ama Mary Rose Fordyce?
Erickson ficou imóvel.
- Meu Deus, homem, eu quero me casar com ela!
- E para convencê-la de seu amor sincero ia violentá-la... Para escapar de você, ela teve de saltar no rio, MacPhail.
- Você é pastor, não entende como as mulheres se comportam, nem até que ponto chegam para fazer um homem rastejar aos seus pés! Mary Rose é uma fêmea... Ela tem 
malícia, é provocante, e se finge de histérica para conseguir o que quer. Todas as recusas, o gesto dramático de saltar no rio... tudo melodrama. Ela quer se casar 
comigo para ter status e um bom nome.
- Muito bem, então. Vou levá-lo até ela. Mas não tente intimidá-la... Mary Rose está doente.
Erickson olhou para o novo barão e desejou dar-lhe uma surra que acabasse com sua inegável beleza. Sim, queria bater nele até que ficasse tão feio que Mary Rose 
nunca mais desejasse vê-lo.
Por isso ela não o queria?, perguntou-se, contrariado. Desejava o maldito pastor, que agora também era o lorde Barthwick?
- Por que ela veio para o Castelo de Kildrummy? - exigiu por entre os dentes.
Tysen o fulminou com o olhar.
- Vou lhe dar cinco minutos, MacPhail. Mary Rose precisa descansar, pois ainda está muito fraca.
Mary Rose não estava sozinha. Meggie se encontrava deitada a seu lado na cama e ambas dormiam. Ao ouvir a voz baixa do pai, a menina acordou.
- Papai! Eu queria cuidar de Mary Rose, mas adormeci. Ela está bem, não está? Oh, aquele não é o sr. MacPhail? Por que ele está aqui?
- Quer falar com Mary Rose - Tysen explicou numa voz fria. Meggie empertigou-se.
- Ele pode falar com ela, porém vou ficar no quarto. Tysen se voltou para o homem que aguardava na porta, sorrindo com satisfação.
- Pelo amor de Deus, ela é uma criança! Mande-a embora - exigiu Erickson, contrariado.
Tysen o ignorou. Aproximou-se de Mary Rose e tomou-lhe a mão.
- Mary Rose? Não se assuste. Você tem visita. Contudo ele não vai incomodá-la, eu garanto. MacPhail só deseja se assegurar de que está bem.
- Não quero vê-lo! Por favor, Tysen, ele vai...
- Deixe-o falar. Depois tudo isso estará acabado.
- Sim - ela concordou reticente. - Você tem razão. - Suspirou profundamente.
- Posso beber um pouco de água primeiro?
Tysen levou um copo a seus lábios. Pensou ter ouvido MacPhail dizer algo, porém o ignorou.
Quando acabou de beber, Mary Rose sentou-se e permitiu que Tysen acomodasse um travesseiro em suas costas.
Erickson parou a seu lado e a fitou sem dizer uma palavra por um longo tempo.
- Você está com um olho roxo.
- Sim - ela respondeu apenas.
- Está se sentindo bem?
Desta vez, Erickson falou como o homem que ela conhecera por toda a vida e que tinha sido seu amigo.
- Sim, só estou um pouco dolorida.
- Não devia ter pulado no rio. A correnteza a levou, e eu não pude fazer nada. Fiquei preocupado quando não consegui encontrá-la.
- Eu pularia de novo no rio se você me ameaçasse.
Erickson sentiu a raiva crescer. Queria sacudi-la, dizer que ela não devia recusá-lo... Entretanto se conteve.
- Quer que eu a acompanhe à Mansão Vallance?
Ela empalideceu e Meggie se aproximou de pronto.
- Sua tia, seu tio e Donatella, estão preocupados com você - prosseguiu Erickson. - Estão magoados porque não voltou para casa e fugiu para cá.
- E quanto à minha mãe?
- Ninguém lhe contou nada. Seu tio não quis afligi-la.
- Como eu poderia entrar na Mansão Vallance depois de ver seu cavalo lá? Depois do que tentou fazer comigo? Acha que eu iria deixá-lo abusar de mim?
- Tolice! Não houve abuso, Mary Rose. Você está confusa. Sabe que eu nunca faria mal a você. Só lhe pedi para casar comigo. Fui um perfeito cavalheiro. Foi você 
quem me provocou e seduziu com seus joguinhos. O que eu deveria pensar? Queria apenas tentar convencê-la de que eu a queria muito, só isso. Mas você decidiu me castigar 
e saltou na água... De qualquer modo, assim que se recuperar, vamos nos casar. Tudo o que você precisa fazer agora é aceitar meu pedido.
Mary Rose estreitou os olhos. Alguma coisa estava errada.
- Meu tio quer que eu me case com você?
- Sim.
- Mas isso não faz sentido! Donatella quer se casar com você. Por que meu tio iria querer nos ver casados?
- Eu disse a ele que não amo Donatella. Minha mãe também gosta muito de você, Mary Rose.
- Sua mãe se refere a mim como "aquela bastarda"!
- Ela mudou, eu juro.
- Pare com isso, Erickson! Nós já fomos amigos antes e podemos voltar a ser amigos... Mas apenas isso. Não quero me casar com você. Não o estou provocando nem fazendo 
jogo algum. Não tenho nenhum desejo de me casar e não quero que você me leve para casa. Não confio mais no meu tio. Adeus.
Erickson comprimiu os lábios, enraivecido. Aquilo era demais.
- Esta história não acabou aqui, Mary Rose... Pode ter certeza.
Mary Rose tinha acabado de tomar um prato de caldo de galinha sob o olhar atento de Tysen, quando Meggie entrou correndo no quarto, sem fôlego porque estivera correndo.
- Tia Sinjun e tio Colin estão aqui!
Sinjun entrou no quarto, onde a bela ruiva de olhos verdes, pálida e cheia de hematomas, descansava. Lançou um sorriso para o irmão.
- Eu teria vindo antes, mas Pearling Jane só explicou exatamente qual era o problema, e quem estava envolvido nele, ontem à noite. Colin e eu já estávamos na cama... 
Tive de convencê-lo de que aquilo não era um sonho. Meu marido é teimoso como uma mula, porém acabou me dando razão.
- Foi até Tysen, que a abraçou com um suspiro.
- Sinjun... - ele murmurou antes de beijá-la na testa. - Sabe que eu não acredito em fantasmas. Nem em Pearling Jane. Agora vai me explicar sem desviar-se do assunto: 
por que se sentiu obrigada a vir até Kildrummy?
- Responda primeiro: quem é ela?
- É Mary Rose, tia Sinjun! - Meggie apresentou alegremente.
Colin apertou a mão de Tysen, depois sorriu para a moça na cama:
- Vejo que está bem ferida... Sou Colin Kinross, o marido teimoso. O que houve, afinal?
- Voltou-se para o cunhado. - Eu não acreditei em Sinjun, porém ela estava com tanto medo que algo de ruim estivesse acontecendo, que decidimos vir.
- Pois chegaram na hora certa. Podem ajudar Meggie a proteger Mary Rose de Erickson MacPhail.
- Oh, Deus! - exclamou Sinjun. - Por acaso é o homem que vimos saindo do castelo?
- Isso mesmo. Mas não se preocupe. - Tysen suspirou. - Ele já percebeu que não fará mal a mais ninguém.
- Agora que estamos aqui, nada de ruim vai acontecer com você. - Sinjun sorriu para a jovem de belíssimos olhos verdes.
Eles ouviram alguém limpando a garganta na entrada do quarto. Tysen virou-se e empalideceu ao ver a Sra. Griffin com as mãos na cintura.
- Sinjun, minha querida irmã. Agora, mais do que nunca, peço-lhe que não saia do quarto. Temos aqui um problema cuja resolução está além das minhas habilidades.
- Não acredito no que vejo! - exclamou a mulher, bramindo a bengala no ar.
- Olhem só para ela: acomodada confortavelmente na cama do barão, sentindo-se em casa como se fosse a esposa do lorde! E não passa de uma bastarda! Seu lugar não 
é aqui, Mary Rose Fordyce, muito menos nessa cama! Como permite tal coisa, milorde?
Tysen lançou um olhar preocupado na direção de Mary Rose. Ela parecia prestes a desmaiar.
Os insultos daquela bruxa velha, no entanto, fizeram surgir de novo a ira dentro dele.
- Sra. Griffin, sr. Griffin... Que agradável surpresa.
- Viemos aqui para ver o que está acontecendo - justificou o homem de trás da esposa.
- Como podem ver, Mary Rose está doente e precisa se recuperar de alguns ferimentos - ele explicou, buscando paciência. - Mas não precisamos de sua ajuda para nada. 
Espero que sua carruagem ainda os esteja esperando na frente do castelo.
- Não precisa ser tão rude, milorde, embora seja um pastor inglês - provocou a Sra. Griffin. - É claro que isso tudo não é tão simples quanto parece. Diga-me, quem 
são essas pessoas? Obviamente, há mais ingleses aqui para nos atormentar.
Colin olhou com estranheza para o bigode fino que a mulher ostentava sobre o lábio superior e para o sujeito esquisito parado atrás dela.
- Sou lorde Ashburnham... E sou tão escocês que durmo com minha manta xadrez. Quem, diabos, é a senhora?
Para a surpresa de Tysen, a velha cumprimentou Colin com uma pequena reverência.
- Sou a Sra. Griffin, milorde. Freqüento o castelo há tanto tempo que uma vez até considerei a idéia de me casar com Tyronne. Eu poderia estar dormindo nessa cama... 
Não fiz isso, é claro, pois há o Sr. Griffin aqui. - Torceu o nariz. - O pobre Tyronne precisava de mais herdeiros, porém eu estava um pouco avançada em idade lhe 
dar filhos. Uma pena. De qualquer forma, eu... Quero dizer, nós, estamos aqui para pôr ordem nas coisas. Em primeiro lugar, é melhor que tire essa mulher da sua 
cama, barão.
O desejo de Tysen era caminhar até a sra. Griffin, erguê-la e jogá-la pela janela.
- Pearling Jane não me falou da senhora - Sinjun murmurou confusa.
- Obviamente, essa Pearling Jane não sabe nada - observou o Sr. Griffin, ainda de trás da esposa.
- Se Pearling Jane houvesse falado sobre a Sra. Griffin, você não teria saído do Castelo de Vere nem mesmo se a minha cabeça estivesse sob a lâmina de uma guilhotina 
- Tysen afirmou para a irmã.
- Não estou achando graça, milorde!
- Imagino que não. Agora, por que não deixamos Mary Rose descansar? Talvez a Sra. MacFardle nos ofereça um chá... Então a senhora se sentirá livre para partir.
- Continuo a não apreciar seu humor.
- Às vezes nem eu mesmo o aprecio.
- Eu insisto que milorde me explique o que está acontecendo!
- Duvido de que eu seja capaz de fazê-lo, senhora. Vamos descer.
- Podem ir à minha frente - disse Sinjun. - Quero falar com Mary Rose.
Tysen não queria deixar Mary Rose a sós com a irmã. Ele não sabia ao certo por que, contudo sabia que não era uma boa idéia.
- Você não tem escolha - zombou Colin, com simpatia. - Conhece Sinjun.
- E como...
- Vá, meu irmão - ela pediu. - Confie em mim. Tysen suspirou e sorriu para Mary Rose. Então seguiu os Griffin para fora do quarto.
- Agora - cochichou Sinjun para a moça deitada na cama -, deixe-me contar tudo o que Pearling Jane me contou.
- Quem é Pearling Jane? - Mary Rose quis saber.
- É o fantasma que ajuda a tia Sinjun! - Meggie apressou-se em explicar. Ela mora no Castelo de Vere.
- Isso mesmo - conformou Sinjun, e sentou-se na poltrona. - Ela apareceu ontem à noite e me contou que Tysen estava com problemas aqui em Kildrummy.
- E está mesmo - confirmou Mary Rose.
- Acho que não acredito fantasmas. - Tentou sorrir, mas ficou com os olhos cheios de lágrimas. Meggie pegou na mão dela.
- Não chore, Mary Rose! - Papai vai cuidar de tudo. E tia Sinjun é muito boa para resolver as coisas.
- Mas, para isso, preciso saber o que está acontecendo - emendou Sinjun.
- Não é responsabilidade de seu irmão - afirmou Mary Rose. - Estou indo embora. Não vou permitir que Tysen seja prejudicado. Pode me emprestar um vestido?
Interessante, pensou Sinjun. Uma jovem encantadora, na cama de Tysen, preocupada com a reputação dele e não com a sua própria?
Mary Rose tinha lindos cabelos e um belo rosto. No entanto, parecia não se importar muito com essas coisas.
Melinda havia morrido seis anos antes, raciocinou. Era muito tempo para um homem ficar sozinho.
Olhou para o rosto pálido, os arranhões, o horrível hematoma em torno do olho esquerdo da jovem à sua frente e sorriu.
- Não vou lhe arrumar apenas um vestido, meu anjo. Farei tudo o que puder por você.
Não havia nenhuma maneira de se livrar dos Griffin a não ser jogá-los porta afora, o que não era uma má idéia.
- Por que voltaram para cá? - Tysen exigiu, contrariado.
- Seus planos não darão certo, meu rapaz. Não importa o que você queira, não vai se casar com Mary Rose Fordyce. Eu não permitirei que se case com uma bastarda. 
Esse tipo de mulher não pode ser a senhora de Kildrummy.
Tysen ficou sem palavras. Casar-se com Mary Rose? Tal pensamento nunca...
Ele a estava apenas protegendo como um homem de Deus. Era seu dever não permitir que Erickson a violasse. Fechou os olhos e fez uma prece:
Senhor, se eu estrangular essa mulher, haverá perdão para mim?
- Minha querida esposa está preocupada com sua reputação, milorde. Não quer manchar o nome da família.
A sra. Griffin lançou um olhar aprovador para o marido e se inclinou na direção de Tysen:
- Saiba que todos ao norte de Edimburgo estão comentando que o novo lorde Barthwick tem uma mulher bastarda e solteira em sua cama. Segundo a Sra. MacFardle, milorde 
ficou com ela a noite toda, cuidou de sua intimidade, e a moça está vestindo suas roupas. É uma atitude depravada até mesmo para um inglês!
Tysen, que em geral tinha um discurso fluente, perdeu a capacidade de raciocinar e falar. Ficou imóvel, olhando não para sra. Griffin, mas para dentro de si.
E o que ele, por fim, percebeu foi que a constatação daquela bruxa miserável estava correta.
Sim, ele cuidara intimamente de Mary Rose como se ela fosse sua esposa. Mas havia feito aquilo por bons motivos: para salvá-la de MacPhail... Ou não?
Deus, ela estava mesmo vestindo sua camisola e ele havia olhado para cada centímetro daquele corpo...
- E então, milorde? Não tem nada a dizer em sua própria defesa? Deitou-se com Mary Rose e descobriu que ela não era mais pura, não é mesmo? Uma bastarda raramente 
é virgem. Será que agora ela trará outro bastardo ao mundo?
Tysen tinha olhado para dentro de si, reconhecido a verdade... e agora era hora de agir.
Virou-se e saiu da sala, o som das botas ecoando no assoalho. Sentia-se culpado e envergonhado, e desejava consertar a situação.
Ouviu a voz da sra. Griffin chamando, porém a ignorou.
Quando abriu a porta do quarto, viu Colin sentado na poltrona, lendo um jornal, enquanto a esposa conversava com Mary Rose. Seu cunhado era um homem excelente. Tinha 
aprendido, ao longo dos anos, que era melhor fazer a vontade de Sinjun.
Meggie encontrava-se de joelhos ao lado das outras duas mulheres, concordando com tudo o que a tia dizia.
Mary Rose levantou os olhos e o viu.
- Olá - disse timidamente.
Ele teria de ser cego para não notar o prazer com que ela o saudara.
Então toda a alegria de Mary Rose se desvaneceu.
- Vou para o Castelo de Vere com Sinjun. Serei a ama de Fletcher e Jocelyn. Sua irmã não queria que eu trabalhasse, mas tenho de ganhar a vida, não é mesmo?
Tysen se retesou. Ela estava indo embora?
- Não sou ignorante - prosseguiu Mary Rose num murmúrio. - Falo latim e posso ensinar o idioma a Phillip. Também posso ensinar Dahling a tocar gaita.
- Você fala latim?
- Sim, e um pouco de francês, embora minha pronúncia não seja muito boa.
Ela falava latim? Espantou-se Tysen. Como teria aprendido?
- Você não vai deixar o Castelo de Kildrummy - determinou.
Sinjun percebeu que o irmão estava diferente. Havia algo novo nele. Levantou-se da cama e chamou a sobrinha:
- Venha, Meggie. Você, tio Colin e eu vamos explorar o castelo.
Meggie não tinha idéia do que estava acontecendo, contudo soube que era algo muito importante; algo entre seu pai e Mary Rose. Ela sabia latim?, perguntou-se, entusiasmada. 
Minha Nossa, o que Max não acharia daquilo!
Colin dobrou o jornal com calma e ergueu-se.
- Não Temos de ver aquela mulher terrível, não é?
- Não vamos chegar nem perto da sala de visitas - respondeu Meggie. - Quero mostrar a vocês o jardim escondido atrás da biblioteca. Acho o Sr. MacNeily, o administrador 
de Kildrummy, está trabalhando lá. Ele é muito gentil. Gostaria que ele pudesse ficar, mas não pode. Oliver vem para cá, para ocupar seu lugar, pelo menos é o que 
papai espera que ele faça.
- Douglas vai ficar uma fera.
- Oliver seria um ótimo administrador para Kildrummy - concordou Sinjun.
Tysen fechou a porta do quarto e a trancou.
- Esqueça essa história de trabalhar como ama, Mary Rose. Não vai ensinar latim para Phillip, nem gaita para Dahling. Você não irá a lugar algum.
- Preciso fazer isso! - Ela se desesperou. - Não tenho escolha e você sabe disso, Tysen.
- Tem sim. Pode se casar comigo e ser a senhora do Castelo de Kildrummy na Escócia e esposa do pastor na Inglaterra - ele declarou sem preâmbulos. - Moro em uma 
aldeia chamada Glenclose-on-Rowan. Minha casa é chamada de Velho Presbitério, porém é conhecida há anos como Residência Éden Hill.
Mary Rose entreabriu os lábios, estupefata.
- É um nome muito romântico para um presbitério.
-Tem razão - ele admitiu após algum tempo, pensando que, mesmo com aquela horrível palidez, Mary Rose estava linda com sua roupa de dormir, os cabelos vermelhos 
caindo em cachos suaves pelos ombros. Sua boca se abriu de novo, mas dela não saiu nada. Ele apenas esperou.
- Eu não posso. Você sabe que não posso Tysen.
- Não pode o quê? Casar-se comigo? Não vejo outra saída para você.
- Não posso fazer isso com você - ela completou com a voz mais firme, a cor voltando ao rosto. Eu vim para cá porque não estava raciocinando muito bem. Não posso 
sacrificar você e a sua família por uma tolice minha!
Ele sorriu, e seus belos dentes brancos iluminaram ainda mais os olhos azuis.
- Esqueça essa história de sacrifício. Eu tenho três filhos. Max, muito culto e inteligente, tem nove anos. Leo canta como um anjo e tem sete. Você conheceu Meggie. 
São todos maravilhosos... porém talvez você não queira ter enteados - concluiu, pensativo.
- Meggie me contou tudo sobre Max e Leo. Não foi isso o que eu quis dizer. Por favor, Tysen, sabe que eu amaria seus filhos. Você está sendo teimoso.
- Eu gostaria de saber se você fala latim melhor do que Max...
- E provável que sim. E devo ler melhor do que ele também.
- Quem a ensinou? Não imagino Donatella aprendendo latim.
- Um velho pastor presbiteriano que morreu cerca de três anos atrás. Ele estava aposentado e me ensinou muitas coisas. Ele, como todos os outros, lamentava minha 
história familiar, mas ainda assim me instruiu.
- Vamos voltar ao assunto em pauta, Mary Rose. Você me acha repulsivo? Acha que não sou melhor do que Erickson MacPhail?
Ela jogou as cobertas para o lado e sentou-se na cama, mostrando um pouco das pernas. O camisolão lhe chegava até os joelhos.
Tysen achou que eram os mais belos joelhos que ele jamais vira. Ela havia se levantado agora, as mangas, maiores do que seus braços, pendendo ao lado do corpo. Caminhou 
até ele e chegou bem perto.
- Não posso continuar ali deitada como uma vítima, uma mulher de quem você tem pena. Você não vai mandar em mim. Sei que se sente responsável por mim e isso é absurdo. 
Não vou me casar com você, Tysen. Vou para o Castelo de Vere com Sinjun e me tornar uma boa ama.
Tysen ficou pensativo um momento, e Mary Rose achou que ele havia recuperado o bom-senso.
- Você é um homem muito bom. Tem os olhos mais bonitos que eu já vi e... Não, não vou arrastá-lo para a desgraça. Sou uma bastarda e não há nada a ser feito quanto 
a isso.
- Sei que você é bastarda, mas e daí? Quem se importa?
- Todos que conheço. - Ela riu, amarga. - Quando eu era criança, Donatella me chamava de bastarda e ria; até que perguntei a meu tio Lyon o que aquilo significava. 
Ele disse que eu não tinha pai. Daquele dia em diante, tudo mudou. Percebi, naquele momento, que os criados, minha tia, meu tio, todos me tratavam de maneira diferente. 
Vi que só estava na Mansão Vallance porque minha mãe era a irmã da dona da casa.
- Isso pode ter sido desagradável, mas é tudo passado agora, Mary Rose.
- Não entende? Você é de origem nobre. Eu nunca poderia me integrar à sua vida.
- Acabou? - Tysen indagou, paciente.
- Tysen, eu não sou nenhuma insana.
- Você me parece mais do que sensata, Mary Rose. E não me importa que não tenha pai. Case-se comigo.
- Tysen, você mal me conhece e...
Sem pensar no que fazia, Tysen a abraçou. E então a beijou.
Imediatamente, sentiu o corpo despertar. Torceu para que Mary Rose abrisse um pouco a boca e, para sua total surpresa, ela o fez, permitindo que sua língua a invadisse. 
Ele achou que fosse morrer de tanto prazer. Não conseguiu se controlar e mal compreendia o que estava acontecendo com ele. O que quer que fosse, porém, não queria 
que acabasse nunca.
No entanto, afastou-se de Mary Rose.
- Perdão, eu... - murmurou, espantado com o que sentia. Deu alguns passos para traz, sentindo o corpo latejar.
A boca de Mary Rose brilhava em conseqüência do beijo. Ele a viu tocar os lábios com a ponta dos dedos, também sem compreender o que tinha acontecido.
- Isso foi... muito agradável, Tysen - disse, esboçando um sorriso.
Agradável! Ele estava tremendo como uma árvore em meio a um terremoto, o cataclismo quase o derrubara e tinha sido apenas agradável?
Ele não conseguiu se conter e a abraçou novamente. Beijou-a com ardor, os dedos acariciando as costas delgadas. Só o que conseguia era manter as mãos acima da cintura 
de Mary Rose.
Senhor, ela não era sua esposa, mas não conseguia deixar de beijar aquela boca maravilhosa, o queixo, a ponta do nariz, as pálpebras...
- Case-se comigo! Vai ficar bem. Poderá falar latim com Max, e ele vai adorar. Ellis e Monroe vão brincar com você e vamos ser todos felizes juntos.
Na verdade, Tysen estava começando a achar que poderia morrer se Mary Rose não fosse sua esposa, se não lhe pertencesse.
Continuou a beijá-la até que ela soltou um gemido de prazer. O som aumentou a luxúria que o assolava, porém ele percebeu, com a última centelha da razão que lhe 
restava, que tudo dependia dele.
Então se afastou dela, ofegante, e sorriu para Mary Rose.
- Quero fazer isso com você até nós dois sermos muito velhos.
- Eu... - Ela engoliu em seco. - Sim, seria muito bom. Eu nunca me senti assim antes. Não sabia que uma pessoa poderia despertar em outra sensações tão... Não consigo 
parar de sentir, Tysen, e não entendo.
- Sentir o quê, exatamente? - Ele não podia acreditar que perguntara aquilo, mas queria saber.
Perplexo, Tysen a viu pôr a mão no ventre e deslizar os dedos para baixo um pouco mais. Mary Rose não entendia o que estava fazendo, mas ele, sim.
E quase desfaleceu de prazer. Precisou se controlar para não se jogar com ela na cama.
- É como se eu estivesse com fome - Mary Rose sussurrou. -Sinto que preciso tocar você!
Controle-se, Tysen pensou agoniado.
- Se você fosse minha mulher, poderia me tocar como quisesse, e eu a você... Não há prazer maior do que o de um marido e sua mulher juntos.
- Fiquei apavorada quando Erickson tentou me abraçar assim. É tudo muito diferente com você, Tysen... Poderia me beijar de novo? Quero sentir meu corpo inteiro junto 
ao seu.
Que Deus me ajude, ele pensou consigo.
- Vou beijá-la e abraçá-la se você prometer ser minha esposa, Mary Rose. Eu sou um pastor... Não posso me unir a você sem a bênção de Deus.
- Compreendo - ela murmurou, tão decepcionada que sentiu vontade de chorar. - Não sou uma pessoa boa, não é mesmo? Por muitos anos tive ciúme de Donatella, sou impaciente 
com a minha mãe... E teria atirado em Erickson se tivesse uma arma e soubesse usá-la. Não seria uma boa esposa para um pastor.
- Bobagem! Você é humana, Mary Rose. Ciúme, raiva, frustração, não são necessariamente ruins; são coisas que todos sentimos. Emoções que não podem ser ignoradas 
o tempo todo. Sabe o que vejo quando olho para você? Uma mulher linda. Não sou cego. Ver você me encanta: seus cabelos, seus olhos, seu sorriso...
Ela tentou não rir, muito menos chorar feito louca.
- Tysen, pare com isso...
- Também vejo uma grande bondade em você, Mary Rose. Você viveu sozinha por tanto tempo... Nunca foi amada como devia.
Naquele momento, Tysen compreendeu que deveria fazer daquela menina, que conhecera havia uma semana, sua esposa. Queria fazer amor com ela até ambos ficarem exaustos. 
Aquela bela mulher era a única que ele desejava ter a seu lado. Para sempre.

Mansão Vallance
- Ela não quer se casar comigo.
Sir Lyon torceu o lábio, aborrecido com o jovem sentado à sua frente. Ele havia fracassado.
- Levante-se e erga a cabeça, diabo! Você não tentou o bastante. Meu Deus, homem, afaste-a daquele maldito pastor e pronto!
- Não pude nem ficar a sós com ela - contou Erickson.
- A filha dele também não sai do lado de Mary Rose. O que eu poderia fazer? Bater em um homem de Deus? Trancar a menina no armário?
- Não, claro que não. - Sir Lyon bebeu um gole do conhaque francês e cocou o queixo. - Deve haver um modo de se aproximar dela, de tirá-la do Castelo de Kildrummy. 
O pastor não poderia fazer nada. Não acredito que aquela infeliz tenha pulado no rio. Sempre achei que Mary Rose fosse uma moça submissa, obediente, até um pouco 
tímida.
- Ela mudou, senhor - afirmou Erickson.
- Mary Rose é uma mulher. Encontre uma maneira de prendê-la. Segure-a bem, para que não possa fugir de novo.
Erickson olhou para a lareira, sobre a qual pendia o retrato do bisavô de sir Lyon, William Thatcher Vallance. Ele tinha sido um homem terrível, que deixara muitos 
filhos bastardos em toda a região.
- Quando Ian e eu éramos meninos, passávamos horas e horas procurando passagens secretas em Kildrummy - comentou o rapaz. - Não encontramos nenhuma, tampouco vimos 
o tal fantasma. Só encontrávamos teias de aranhas e ratos. Mas uma vez achamos um modo de entrar no castelo, uma passagem que dá para um pequeno jardim, em frente 
à biblioteca. O administrador de Kildrummy, Miles MacNeily, passa um bom tempo lá, entretanto eu soube que ele está prestes a partir.
- Sim, ele recebeu uma herança - confirmou sir Lyon.
- É um homem grande, parece, porém Miles não iria se importar com o que você fizesse com Mary Rose.
- Discordo. Ele está sempre perguntando sobre ela. E sempre foi gentil com Mary Rose. - Erickson se levantou e começou a andar de lá para cá pela sala.
Ele é um homem bonito, pensou sir Lyon, com esses olhos claros e traços nobres. Talvez até mais belo do que o pobre Ian, que não deveria ter morrido naquele penhasco.
Ainda não havia compreendido como o acidente acontecera. Porém, Ian havia morrido muito tempo atrás, e isso não importava mais.O que importava estava bem ali: Erickson 
MacPhail, o homem que estava disposto a comprar sua sobrinha e esquecer sua história infeliz.
Isso seria muito bom para sua querida Donatella. Sendo da família, Erickson poderia levá-la para Edimburgo, apresentá-la a cavalheiros mais adequados entre os vinte 
e os oitenta anos. Ela seria cortejada, mimada, e isso a faria feliz; principalmente quando, por fim, estivesse afastada da prima, que conseguira roubar Ian dela.
Sir Lyon respirou fundo. Duvidava de que alguém se lembrasse de que Ian gostava de Mary Rose. A maioria das pessoas pensava que Donatella tinha perdido o noivo naquele 
acidente terrível. E Donatella não dizia nada, quando lhe davam as condolências pela morte do rapaz.
- Miles MacNeily não se importa com ela, eu garanto. Você pode seguir com seu plano. O problema é que os Griffín estão de volta e também lorde e lady Ashburnham, 
a irmã e o cunhado de lorde Barthwick. Com eles, e mais os criados andando pela casa, não será fácil tirá-la de lá.
- Eu sei. Mas vou pensar em algo.

Castelo de Kildrummy
A voz de Mary Rose soou tão delicada quanto a rosa amarela que descansava em um vaso em cima da lareira.
- Acha mesmo que eu sou bondosa?
Tysen não pôde se conter. Abraçou-a com força e aspirou seu perfume. Então a levantou do chão em seu abraço.
- Chega, Mary Rose! Não vou soltá-la até dizer que aceita meu pedido de casamento. Por que acha que não é boa?
- Você é a primeira pessoa que me diz isso. Por que eu acreditaria?
- Porque eu estou dizendo, e, como serei seu marido, deve acreditar.
- Se eu aceitar, Tysen, você vai me beijar de novo? Meu Deus!
Ele só conseguiu confirmar com a cabeça.
- E se, depois que estivermos casados você descobrir que não gosta tanto assim de mim?
- Gosto até do dedo torto que tem no pé!
- Viu o meu dedo quebrado?! - exclamou ela. - Ah... Viu muito mais do que isso quando eu estava de cama.
- Sim.
- Isso é muito constrangedor, Tysen. Até hoje, ninguém tinha me visto nua a não ser eu mesma. Oh, Deus, e você é homem.
- Acho que sim. - Ele esboçou um sorriso.
- Mary Rose, se você não disser logo que me aceita, vou deixá-la cair.
- Está bem. Não quero que dê mau jeito nas costas e fique curvado como um velho, gemendo e resmungando.
- Não entendi a resposta...
Ela revirou os olhos, fingindo enfado.
- Vou me casar com você, Tysen Sherbrooke. Só peço a Deus que você não se arrependa do pedido.
Ele a abaixou muito lentamente. E, para mostrar a ela que era um homem de palavra, beijou-a como tinha prometido.
Fazia uma tarde linda, e a luz do sol entrava suave pelas janelas. Assim que Meggie e a condessa de Ashburnham saíram da sala, Donatella olhou para a prima e comentou:
- Você está horrível, Mary Rose. Quer que eu penteie o seu cabelo?
Mary Rose apenas sorriu. Pouco tempo antes, se Donatella tivesse dito algo semelhante, ela iria se sentir a pior das criaturas. Agora, nada que a prima dissesse 
poderia magoá-la. Sabia que estava despenteada, mas isso não importava. Nem a ela, nem a Tysen. Estava tão feliz que só conseguia sorrir.
- Seria muito bom, Donatella. Você está muito bonita, com o sol brilhando em seu cabelo.
- Obrigada.
- Como está minha mãe?
- Louca, como sempre - afirmou a moça, enquanto ia até a cômoda de lorde Barthwick e pegava a escova. - Não tem falado muito. Mamãe disse a ela que você estava passando 
uns dias com a filha do lorde. A sra. MacFardle comentou que você deveria sair do quarto do pastor. Na verdade, falou que você não deveria estar nesta cama. Em breve 
todos estarão falando sobre isso, e a reputação do pobre lorde Barthwick estará arruinada.
- Posso imaginar como ela deve estar reclamando. Já estou me sentindo muito melhor. Talvez esta noite eu possa voltar para o quarto de Meggie.
Donatella sentou-se ao lado da prima e começou a escovar seus cabelos vermelhos.
- Meggie é a filha do pastor?
- Sim, ela é um encanto. E muito inteligente e ama muito o pai.
- Vi Erickson há pouco tempo na Mansão Vallance. Ele está muito aborrecido, Mary Rose.
- Mary Rose, ter medo de um homem é ridículo. Ele nunca lhe faria mal. Acho até que ele a ama. O que há com você? Case-se com ele! Aposto que depois poderá controlá-lo 
como quiser.
- Nunca achei que Erickson me amava. Você está enganada.
- Então por que ele quer tanto se casar com você?
- Não sei. Mesmo se eu me casasse com ele, não poderia controlá-lo. Você, sim, poderia. Sempre foi muito forte, Donatella.
- Uma mulher tem de ser forte, ou não é ninguém. - Ela forçou o nó do cabelo de Mary Rose, que gemeu de dor.
- Fique parada. Está quase pronto.
- Não posso me casar com Erickson - protestou Mary Rose, apertando de leve o pulso da prima, pois seu couro cabeludo estava queimando. - Eu não amo Erickson, nunca 
amei. E você está enganada quanto aos sentimentos dele por mim. Por que ele iria tentar me violentar se me amasse?
- Violentar? - Donatella riu.
- Ele tentou duas vezes. Graças aos céus, consegui fugir.
- Ouvi dizer que ele é um esplêndido amante - cochichou Donatella. - Já dormiu com várias mulheres na aldeia e, acredite, todas gostaram muito. Talvez você deva 
confiar nele, Mary Rose. Deixe-o possuí-la. Aproveite! Vou lhe ensinar como fazê-lo...
- Nunca senti o menor desejo de dormir com Erickson!
Não entendo por que ele quer se casar comigo. Isso não faz sentido. Sou uma bastarda. Ele tentou me violentar. Não é coisa que um homem bom tente fazer!
- De um homem apaixonado pode-se perdoar muitas coisas. - Donatella riu. - Os homens, quando estão cheios de amor ou de desejo, são todos iguais. - Foi até a longa 
fila de janelas. Abriu uma e debruçou-se sobre ela. - Sempre amei o Castelo de Kildrummy. Desde pequena, eu sabia que aqui seria o meu lugar, que um dia este castelo 
seria meu. Não é estranho como tudo aconteceu? Pensei que iria me casar com Ian, porém ele morreu. E de um modo tão absurdo! Agora há outro lorde aqui, e não é casado. 
É como se tivesse vindo para cá sabendo que eu estava por perto, e que eu o queria. Graças a Deus esse pastor é bonito. Reparou nos olhos dele? São tão azuis... 
- Virou-se para Mary Rose, que continuava sentada na cama. E continuou: - Virei visitar lorde Barthwick até vê-lo caído de desejo por mim. Já pensou? Um pastor, 
cobiçando uma mulher. Mas não consigo me imaginar fazendo o papel de mãe para uma menina que tem quase a minha idade.
- Ele também tem dois filhos: Max e Leo, com nove e sete anos - murmurou Mary Rose.
- Três filhos? Como será que era a esposa dele? O barão disse alguma coisa sobre ela?
- Não.
- Bem, ela morreu, não importa. - Donatella deu de ombros. - Acho que você deveria voltar para casa comigo, Mary Rose. Se está com medo Erickson, eu a protegerei 
dele. Você pode até dormir na minha cama. Não vou deixá-lo chegar perto de você.
Mary Rose sentiu o coração bater com força. Donatella queria que ela voltasse para a Mansão Vallance? Por quê?
- Não posso - respondeu num murmúrio.
- Vai ficar aqui e arruinar a reputação do pobre pastor? Alguém bateu na porta. Era Tysen, e ele não estava sorrindo.
- Mary Rose, desculpe-me interromper a conversa, mas sua mãe está lá fora em uma carruagem. Ela deseja vê-la e se recusa a entrar.
- Mamãe está mesmo aqui? Preciso vê-la, Tysen.
- Está bem. - Tysen pegou o roupão, consciente de que Donatella o observava, e o trouxe para Mary Rose. - Consegue se levantar? Ótimo, vou ajudá-la a vestir isto.
- É tão agradável ver um homem servir uma mulher... - comentou Donatella, com inveja. - Pode deixar, eu levo Mary Rose para baixo.
- Não será necessário - retrucou Tysen, sem ao menos se voltar para ela. - Segure-se em mim, Mary Rose. - Ele a embrulhou no roupão e amarrou o cinto. - Está pronta?
- Estou.
Tysen a ergueu nos braços e então saiu do dormitório, deixando Donatella completamente aturdida.
- Sabe de uma coisa? - Ele sorriu para Mary Rose.
- Você não é tão pesada quando estou caminhando.
Ela riu, feliz, e, por um breve momento, descansou a cabeça em seu ombro. Desejava ficar nos braços de Tysen para sempre.
- Sua mãe é muito bonita - comentou ele, descendo a escada com cuidado.
- É verdade. Quando nos casarmos, o que faremos com ela?
- Vou pensar sobre isso, mas não se preocupe. Vai dar tudo certo.
Mas como?, perguntou-se Mary Rose. Sua mãe era uma mulher muito estranha. Na pior das hipóteses, era louca. Ou simplesmente usava da loucura para conseguir o que 
queria.
E ela nunca saía da Mansão Vallance. Por que, então, estava ali, em uma carruagem? Era difícil de acreditar. O que teria acontecido?

Gweneth Fordyce não andava em um coche havia seis meses. A última vez tinha sido terrível: fora de carruagem até Aberdeen, para o enterro da mãe. Ela a odiava, mas 
sabia tanto quanto sua irmã, Margaret, que tinham de usar roupas pretas e véus, e que deveriam fingir um pouco de tristeza.
Gweneth ficou de queixo caído quando viu o novo lorde Barthwick saindo do castelo com a filha, que vestia apenas um roupão em seus braços. Seus pés estavam descalços. 
Imediatamente, ela percebeu que havia algo entre aquele homem e Mary Rose. Nada ilícito, pois, afinal, ele era um pastor inglês.
Contudo havia alguma outra coisa acontecendo ali.
O cocheiro de Vallance abriu a porta da carruagem e ofereceu a mão para ajudá-la a descer.
- Você vai para casa comigo agora, Mary Rose. Lamento, querida, mas, como sua mãe, não posso permitir que fique aqui com um homem solteiro. Sei que ele é um pastor, 
porém isso não importa.
- Olá, mamãe. Perdoe-me por vir vestida assim, mas ainda não estou me sentindo muito bem.
- Você me parece muito saudável, Mary Rose. Não se preocupe com as roupas. Iremos direto para a Mansão Vallance e poderá ficar na sua cama lá. Reverendo, por favor, 
ponha minha filha na carruagem.
- Acho melhor eu não fazer isso, minha senhora. Mary Rose não se sente segura na Mansão Vallance.
- Isso é um absurdo. Além do mais, eu sou a mãe dela, e deve me obedecer. Não há nenhuma mulher adulta aqui para acompanhá-la. Venha, Mary Rose.
- Olá, senhora. Sou lady Ashburnham, irmã do barão - saudou Sinjun, aproximando-se. - Ele me convidou para passar uns dias aqui e fazer companhia a Mary Rose.
Excelente, pensou Gweneth Fordyce, sorrindo para a jovem encantadora que caminhava na direção dela. Era cheia de energia e um pouco parecida com o pastor. Sim, ela 
tinha os mesmos olhos azuis e brilhantes.
Que alívio! Havia cumprido a promessa que fizera à sua irmã e a Lyon. Foi difícil para Gweneth não rir de prazer. Agora, não precisava mais insistir. Lady Ashburnham 
estava lá para fazer companhia a Mary Rose, e até Lyon teria de concordar que não havia mais nada a ser feito.
- Muito prazer, milady - Gweneth a cumprimentou.
- Agora eu posso ir. Mary Rose, tente não incomodar seu anfitrião.
- Não quer entrar para uma xícara de chá, mamãe?
- Oh, não - ela respondeu e acenou para o cocheiro, que a ajudou a entrar na carruagem. Ajeitou o xale, alisou as fitas do chapéu e despediu-se de todos. A última 
visão que teve foi de Mary Rose sorrindo timidamente para o barão.
Seja feliz, querida, pensou, e acenou para a filha.
- Aquela é a sua mãe? - Sinjun perguntou.
- Sim - respondeu Mary Rose. Gweneth havia dito as coisas certas com o objetivo de levá-la de volta para casa, porém não queria que ela voltasse para a Mansão Vallance. 
Mas por quê?
- No começo, confesso que não simpatizei muito com ela - comentou Tysen -, mas desta vez sua mãe me pareceu satisfeita com o modo como as coisas transcorreram. Acho 
que ela a ama de verdade. O que será que teria feito se Sinjun não tivesse aparecido?
- Meggie entrou na sala e me chamou. - Sinjun olhou pensativa para a carruagem que partia.
- Afirmou que eu teria de fazer o papel de dama de companhia, porque ela era jovem demais para ser levada a sério. Sua mãe não queria que você voltasse com ela, 
Mary Rose, apesar de tudo o que falou. Isso não é estranho?
- Não - afirmou Tysen. - Ela sabe que Erickson MacPhail seria bem recebido na Mansão Vallance e acabaria levando Mary Rose à força. Ela queria protegê-la. Bem, acho 
que vou deixá-la na sala para tomar uma xícara de chá. Não vou agüentar subir a escada com esta moça no colo...
Sinjun observou o irmão entrando no castelo. Ele não estava agindo da maneira que sempre costumava fazer. Não tinha mais aquele ar sério, e sim um bonito sorriso 
no rosto, que lhe caía muito bem. Parecia estar transbordando de alegria.
Quando entraram na sala, Donatella estava ao lado de Colin e quase debruçada sobre ele, com a mão na manga de sua camisa. Sinjun apertou os lábios.
- Você se importaria se eu desse um tapa na cara da sua prima? - perguntou à Mary Rose.
- Acho melhor não fazer isso. Donatella é assim mesmo... Gosta da companhia de homens bonitos.
- Mas não deste homem bonito - protestou Sinjun, indo na direção ao marido enquanto Donatella ria muito de algo que Colin tinha dito.
- Colin, querido, você se lembra de que me prometeu que iríamos visitar a caverna de que Meggie nos falou? Aquela caverna escondida, onde podemos... Você sabe.
- Sinjun praticamente empurrou Donatella para longe dele.
- Uma caverna, você disse? - ele indagou, sem-graça.
- Perdoe-nos, Srta. Vallance, mas ainda somos recém-casados, e meu marido é um homem exigente.
- Eu não me importaria em me deitar com ele - Donatella comentou, olhando para a porta por onde o casal saía. - É um homem interessante. Enfim... Mary Rose, você 
está me parecendo bem de novo - emendou, voltando-se para a prima. - Está pronta para voltar comigo para a Mansão Vallance?
- Ainda não. - Tysen respondeu por ela, enquanto acomodava Mary Rose em um sofá de brocado azul. - Terá de se divertir sem a companhia de sua prima.
- Por quanto tempo?
- Não sei. Mandarei avisar quando Mary Rose estiver pronta. A senhorita pode voltar para casa agora.
Donatella a fitou com uma expressão que Mary Rose nunca vira no rosto da prima. Sem dizer nada, ela apenas saiu da sala.
Nada mais foi dito até que Pouder, deixando seu posto à porta da frente, entrou, limpando a garganta.
- Senhor, a Sra. MacFardle está muito zangada. Não sei o que dizer a ela. E melhor o senhor tratar da situação.
- Obrigado, Pouder, já estou indo. - Tysen pegou o homem pelo braço e o conduziu de volta à sua cadeira. - Mary Rose, converse com Meggie até eu voltar.
- Também vou conversar com ela - avisou Miles MacNeily, que chegara naquele momento. Cumprimentou Tysen e sorriu, olhando para Pouder, cuja cabeça já pendia sobre 
o peito.
Tysen procurou a Sra. MacFardle na cozinha do castelo. Sem nenhum preâmbulo, disse com a voz calma:
- Mary Rose está deitada no sofá da sala e está com fome. Quero que leve para ela uma bandeja com bolinhos e um chá bem quente. Se não estiver sorrindo e não tratá-la 
com respeito, terá de deixar o Castelo de Kildrummy.
- Mas ela é uma bastarda, milorde! Não deve freqüentar lugares onde existam pessoas respeitáveis. As pessoas da vizinhança vão pensar que o senhor é muito democrático 
e que tem princípios muito flexíveis. Isso não é justo. Como pastor, o senhor deveria tomar mais cuidado para não se envolver com pessoas desse tipo. O senhor é 
bondoso demais. Não é assim que um barão Barthwick deveria agir. Mary Rose não deve dormir na sua cama. Se ela ainda está doente demais para voltar para casa, pode 
dormir nos aposentos dos empregados. Há um quarto vago no terceiro andar.
Tysen sentiu uma onda de raiva.
- Já falou demais, Sra. MacFardle. Mary Rose Fordyce aceitou se casar comigo.
A mulher ficou de boca aberta, absolutamente horrorizada.
- Ou a senhora aceita Mary Rose como lady Barthwick do Castelo de Kildrummy e a trata com respeito, ou pode sair daqui. A decisão é sua. Aguardamos o chá na sala 
de visitas em dez minutos, sra. MacFardle, não mais do que isso. - Antes de sair, Tysen acrescentou: - A senhora é a primeira pessoa a ouvir as novidades... Seria 
educado da sua parte se me desse os parabéns.
- Meus parabéns, milorde.
Tysen tinha se esquecido da Sra. Griffin. Quando entrou na sala, ela estava sentada em uma poltrona perto de onde Mary Rose se sentara e batia a bengala no tapete.
- Já basta, Mary Rose. Decidi levá-la para Edimburgo comigo.
- Mary Rose aceitou meu pedido de casamento, Sra. Griffin - ele anunciou à queima-roupa.
Meggie pulou de susto:
- É mesmo, papai? Mas isso é maravilhoso! Mary Rose, você vai se casar com papai e viver conosco? - Ela atravessou a sala correndo, jogou-se aos pés de Mary Rose 
e abraçou seus joelhos. - Eu não esperava que isso acontecesse, mas gostei tanto! Vamos nos divertir muito, você vai ver! Ah, estou tão feliz!
- Segure essa língua, pirralha! - ralhou a velha. - Você deveria estar no quarto de brinquedos ou lendo sermões.
- Sra. Griffin, minha filha precisa de se familiarizar com sua futura mãe... Pouder, o que foi?
O velho estava encostado no batente da porta, mostrando seus poucos dentes.
- Parabéns, milorde. Esse é um verdadeiro milagre! Agora serei útil novamente... Afinal, o senhor precisará de um valete.
- Mary Rose, vai partir dentro de trinta minutos, logo depois de tomarmos o chá da sra. MacFardle. Você poderá ser minha dama de companhia. Quem sabe eu até lhe 
dê uns trocados? Agora levante-se e vista sua roupa.
- Meggie, querida, pode nos dar licença? - pediu Tysen.
Ninguém pronunciou uma só palavra até a menina, a passos lentos, deixar a sala. Miles MacNeily já havia saído com Pouder. Tysen desejou que Mary Rose também não 
estivesse ali, entretanto não havia outro jeito. Precisava resolver aquilo naquele momento.
- Já basta, Sra. Griffin - protestou. Ao ver que Mary Rose chorava em silêncio, as lágrimas escorrendo pelo rosto pálido, Teve vontade de esganar a mulher. - Quero 
que saia do Castelo de Kildrummy em cinco minutos. A senhora e seu marido são desprezíveis. Nunca mais quero vê-los de novo. Não são mais bem-vindos aqui. Fui claro?
Com o rosto vermelho, a velha se levantou.
Tysen, no entanto, não se deixou intimidar.
- Saiam da minha casa, os dois. E se ousarem voltar aqui, mandarei que os enxotem. Não... Eu mesmo farei isso.
A Sra. MacFardle se aproximou com empáfia, trazendo uma bandeja.
Vamos resolver tudo isso de uma vez, decidiu Tysen.
- Sra. MacFardle, quero que deixe o Castelo de Kildrummy. Talvez a Sra. Griffin possa levá-la consigo para Edimburgo. Parece que ela precisa de uma dama de companhia... 
E talvez até possa lhe pagar uns trocados.
Quando as duas mulheres finalmente deixaram a sala, indignadas, ele trancou a porta.
Mary Rose enxugou os olhos com mãos trêmulas.
- Eu sinto muito por tudo isso. Eu não deveria ter permitido que aquela bruxa miserável a tratasse mal por tanto tempo. Não deveria ter permitido nem sequer que 
ela entrasse aqui. - Sentou-se ao lado dela, penalizado com a dor que viu nos olhos verdes. - Mary Rose... - disse, puxando-a para perto dele.
- Vai dar tudo certo. Confie em mim.
Mary Rose ouviu uma voz de homem, doce e baixa, dizendo-lhe alguma coisa ao ouvido. Mas o quê?
Acordou de repente e percebeu que não era um sonho. Abriu a boca para gritar, porém levou um soco no queixo e tombou no travesseiro.
Erickson tirou-lhe o cabelo do rosto e olhou para ela por um momento, na penumbra do quarto. Ele tinha de fazer aquilo, não havia escolha.
Soltou uma praga enquanto afastava as cobertas. A moça vestia a roupa de dormir do barão.
Envolveu-a no roupão, pôs seu corpo inerte sobre o ombro e saiu do quarto. Olhou para ambos os lados do corredor. Nada. Não estava muito escuro ali, pois o luar 
entrava pelas portas abertas dos quartos vazios. Tudo o que tinha de fazer era levá-la até a biblioteca, e de lá ir para o jardim. Depois passaria pelo portão coberto 
de hera e pegaria o cavalo amarrado a cem metros do castelo.
Tudo estava correndo maravilhosamente bem. Pena que ele tivesse de cobrir a boca de Mary Rose com a mão para impedi-la de gritar, mas, com certeza, ela iria perdoá-lo. 
Uma mulher tinha de perdoar o marido.
Era meia-noite e tudo estava calmo. Erickson parou um instante, escutando. Lembrou-se de sua mãe dizendo, durante o jantar da noite anterior, que toda a vizinhança 
já sabia que o novo lorde Barthwick, um pastor, havia expulsado não só os Griffin, como também a pobre sra. MacFardle, que já trabalhava lá havia mais tempo do que 
qualquer outra pessoa.
Ele sempre odiara a Sra. MacFardle, aquela bruxa velha, pela maneira como ela tratava Mary Rose.
Sentiu o peso da moça em seu ombro, o cabelo sedoso tocando seu rosto. Recusava-se a sentir culpa pelo que estava fazendo. Não havia outra opção.
Um passo por vez. Mary Rose não pesava muito.
Ouviu uma mulher rindo num quarto do final do corredor. Em seguida, mais risos, e pés descalços correndo no assoalho de madeira.
A porta se abriu de repente e por ela saiu uma mulher vestida com uma camisola branca e esvoaçante. Olhava para trás e ria para o homem que a perseguia, e que estava 
praticamente nu.
Erickson ficou parado, sem saber o que fazer. Por um instante, achou que aquele era o pastor, mas não. Deviam ser a irmã dele e seu marido. Eram os únicos hóspedes 
que o barão não tinha expulsado.
Mas, o que estavam fazendo, correndo por ali? Não havia uma cama no quarto deles?
De repente, a mulher recuou para a sombra e parou como uma estátua. Não estava a mais de três metros dele. O marido correu até onde ela estava, depois levantou a 
vela que tinha nas mãos e olhou para ele.
Diabo!, Erickson praguejou mentalmente. Aquilo não era justo.
- Ela é minha! - gritou na defensiva.
- Vou levá-la!
Por um momento, Colin não acreditou no que via.
- Meu Deus, ele está com Mary Rose! Sinjun, venha!
Erickson fez meia-volta e saiu correndo o mais rápido que podia com Mary Rose nos ombros e o homem seminu em seus calcanhares.
Mary Rose despertou e levantou a cabeça.
- Solte-me, seu imbecil! - Ela o agarrou pelos cabelos e puxou com força.
- Pare, Mary Rose! Vamos sair deste lugar juntos e...
Erickson perdeu o equilíbrio e ambos foram ao chão. Colin parou quase em cima deles, e Sinjun, com sua camisola branca e esvoaçante, levantou a vela para iluminá-los.
- Ele me bateu! - reclamou Mary Rose.
Colin agarrou Erickson pelo colarinho e o ergueu.
- Ei! - reclamou o rapaz. - Está quase nu, homem! Não vê que há uma dama aqui?
Em resposta, Colin desferiu um murro no rosto de Erickson.
- Idiota! - Sinjun gritou. - Como pôde tentar raptar Mary Rose?
Erickson percebeu que não tinha saída. O cunhado do barão era um homem forte e não demoraria a vencê-lo numa luta.
Com algum esforço, conseguiu se desvencilhar e correu pelo corredor.
O problema era que não conhecia nenhum caminho para a saída por ali.
Foi então que uma porta se abriu à sua frente. E, desta vez era o maldito barão de Barthwick.
Erickson fez meia-volta e correu na direção de Colin, Sinjun e Mary Rose, tentando passar pelos três e indo ao chão com todos no processo.
- Ele tentou raptar Mary Rose, Tysen! - Colin gritou, levantando-se rapidamente para segurá-lo.
Erickson se debateu e praguejou. Não podia acreditar que tinha fracassado.
Maldita Mary Rose por sua teimosia, pensou. E maldito fosse seu tio por tê-lo colocado naquela enrascada!
Tysen o fulminou com o olhar.
- Ele machucou você, Mary Rose?
- Esmurrou meu queixo para me fazer desmaiar... mas não está doendo muito.
Ele se voltou para Erickson, bufando.
- Pretendia raptá-la e violentá-la?
- Não! - defendeu-se Erickson, deitado de costas e sem poder se mexer.
- Eu ia pedi-la em casamento outra vez. Você não entende? Sou louco por ela... Não vou abusar de Mary Rose se ela for sensata e aceitar o meu pedido. Ninguém ousará 
chamá-la de bastarda quando ela for minha esposa. Ela estará segura comigo.
O sangue subiu para a cabeça de Tysen e ele fez algo que nunca tinha feito: perdeu todo o controle. Agarrou Erickson pelo pescoço e o apertou.
- Mentira! Não sei por que você a quer tanto, mas vou matá-lo por isso!
Ele não ouviu Mary Rose gritar, tampouco a voz de Sinjun tentando acalmá-lo. Atingiu Erickson no rosto, em seguida na barriga, depois nos rins. Atirou-o contra a 
parede e sorriu quando ouviu sua cabeça bater com força na madeira.
Erickson partiu para a luta, revidando com os punhos cerrados.
- Pode vir! - bradou Tysen, e o agarrou pelo braço, dobrando-o às suas costas.
- Eu não fiz nada! - Erickson trincou os dentes de dor.
- Desgraçado! - gritou Tysen, e, derrubando o rapaz no chão, passou a esmurrar Erickson seguidas vezes, até sentir alguém tocá-lo nas costas. Era Mary Rose, chorando.
- Chega, Tysen!
Ele nem sequer olhou para cima. Continuou batendo em Erickson até vê-lo quase inconsciente.
- Ela está certa, Tysen - interveio Colin. - Você já bateu nele o suficiente!
- Tysen, querido, você tem de parar - implorou Sinjun. -Acabou! Pare ou vai se arrepender depois!
Foram essas últimas palavras que clarearam a mente de Tysen, fazendo-o perceber seu próprio corpo dolorido. A ira se abrandou dentro dele, então. Sentiu o coração 
bater mais devagar e voltar aos poucos ao normal.
Ele se levantou e apontou um dedo para Erickson MacPhail, ameaçador.
- Se eu o vir se aproximar de Mary Rose de novo, juro que o mato.
- E Deus vai perdoar a violência de meu irmão porque você é um mal que merece ser enviado para o inferno! - emendou Sinjun, ofegante.
- Eu gostaria de saber por que você quer tanto se casar com Mary Rose - falou Colin, revoltado.
- Um homem que ama uma mulher não tenta raptá-la no meio da noite para violentá-la, muito menos bate nela! Por que quer se casar com ela, seu infeliz? Diga a verdade 
e talvez o deixemos viver!
Erickson, com o nariz e os lábios sangrando, e o maxilar tão dolorido que mal conseguia falar, respondeu:
- Eu a amo... Quero que ela seja minha esposa.
Colin se abaixou e pegou Erickson pela gola da camisa.
Levantou-o um pouco, e, sem hesitação, bateu sua cabeça contra o chão. Erickson gemeu.
- Não há uma isca de amor por Mary Rose em você, seu desgraçado. A verdade! Agora!
Tysen observou a cena sem dizer nada.
- Que diabo de pastor é você?! - Erickson gritou para ele. - Como permite que esse homem faça isso comigo?!
- Quer que eu termine a tarefa agora, Colin? - Tysen ofereceu, dando um passo à frente.
Tanto Mary Rose quanto Sinjun o seguraram. De repente, ele fez meia-volta e começou a se afastar pelo corredor.
- Tysen, aonde você vai?
- Vou pegar minha arma, Sinjun. Não posso correr o risco de que amanhã ou depois esse infeliz tente violentar Mary Rose novamente...
- Está bem, danem-se todos vocês! - berrou Erickson.
- Preciso me casar com Mary Rose porque ela não é pobre. É rica, muito rica! Tem uma grande herança a receber do pai. Não sei quem ele é, mas sei que há muito dinheiro 
em um banco da Inglaterra que Mary Rose vai receber quando se casar ou quando completar vinte e cinco anos. Malditos sejam todos vocês... Eu preciso desse dinheiro! 
- Erickson olhou para Mary Rose, cujo rosto parecia ainda mais pálido à luz da vela. - Você vai fazer vinte e cinco anos no mês que vem... Precisa se casar comigo 
antes do seu aniversário para podermos pôr as mãos nessa herança. Donatella tem só cinco mil libras, não é o suficiente para mim.
- Quanto ela vai herdar? - Sinjun perguntou, estupefata.
- Não sei. Mas sir Lyon afirmou que é muito dinheiro
- Erickson riu, quase histérico.
Tysen empurrou Sinjun e Mary Rose para longe e caiu sobre MacPhail, esmurrando-o com ainda mais ódio. Foi Colin quem o segurou.
- Pare com isso, Tysen! - gritou Sinjun. - Pelo menos agora sabemos a verdade.
Mary Rose se colocou entre os dois homens, depois se aproximou de Tysen e o abraçou, descansando o rosto em seu ombro. Ele aspirou o perfume dos cabelos longos e 
fechou os olhos.
- Você fez algum acordo com o tio de Mary Rose? - Colin perguntou a Erickson.
- Sim - ele respondeu quando conseguiu. - Eu ia lhe dar dez mil libras.
- E quanto a Donatella? - lembrou Mary Rose. - É a ela que você ama, não é?
Erickson esfregou o queixo dolorido e olhou os dedos cheios de sangue com raiva.
- Sim. Você é nada perto dela.
Tysen ameaçou esmurrá-lo novamente, porém foi contido pelo cunhado.
- Se você se casasse comigo, não poderia ter Donatella -- ponderou Mary Rose. - Ela nunca seria sua amante e você sabe disso, Erickson. Nada disto faz sentido. Você 
teria o meu dinheiro, mas seria infeliz casado comigo e não com ela.
- Minha mãe é muito teimosa, você sabe - ele explicou, contrariado. - Ela afirmou que tudo daria certo num futuro não muito distante. Disse que ficaria com o dinheiro, 
e eu teria tudo que quisesse... inclusive Donatella.
- Sua mãe planejava matar Mary Rose? - deduziu Sinjun, olhando para o homem, revoltada.
- Não! Minha mãe nunca mataria alguém. Acho.
Sinjun levantou a camisola, desnudando a perna até o joelho, e deu um chute nos rins de Erickson, que se curvou para trás, gemendo de dor.
- É óbvio que sua mãe ia matar Mary Rose, assim você teria seu dinheiro e Donatella. Você é desprezível, MacPhail. E sua mãe, pior ainda!
- Não posso acreditar - murmurou Mary Rose. - Sou rica, então? Por que minha mãe não me contou isso? Por que ela me fez acreditar que éramos pobres, dependentes 
de sua irmã e de tio Lyon?
- Talvez sua mãe temesse que você não acreditasse nela - ponderou Tysen.
- Você teria acreditado?
- Não, provavelmente não. No entanto, ela deveria ter tentado. - Mary Rose não entendia a mãe; nunca entendera. - Mas como tio Lyon sabia sobre o dinheiro?
Erickson respondeu sem olhar para nenhum deles, sabendo que nada mais importava.
- Seu tio ameaçou expulsar você e sua mãe da Mansão Vallance. Acho que ele queria ir para a cama com sua mãe e ela o recusou. E eu até entendo a recusa... Seu tio 
é velho e tem mau-hálito. Gweneth teve ter dito a ele que seu pai era muito rico. E deve ter prometido dar-lhe algum dinheiro se ele não as expulsasse de casa e 
as deixasse em paz. Sir Lyon me procurou com esse plano depois de uma viagem a Edimburgo, que fez para ter certeza de que ela dizia a verdade.
- Espere - pediu Mary Rose, confusa. - Se toda essa conversa de herança veio da minha mãe, talvez não seja verdade. Ela é louca há muito tempo. Pode ter pedido para 
alguém, em Edimburgo, mentir por ela.
- Seu tio encontrou o homem que administra sua herança. Ele não quis dizer quem era seu pai, porém confirmou que há uma grande soma em seu nome, um monte de dinheiro.
Mary Rose apenas olhou para ele, ainda tentando entender tudo aquilo. Céus! Ela não era mais pobre!
- É difícil de acreditar - comentou atordoada. - Se é assim, talvez meu pai tenha me amado... Nunca considerei essa hipótese.
Tysen queria dizer para não considerá-la agora, porém não o fez. Lembrou-se de seus dedos apertando o pescoço de Erickson, tentando asfixiá-lo, então olhou seu rival 
nos olhos:
- Vou me casar com Mary Rose, está ouvindo? Ela será minha esposa. Você perdeu, MacPhail. Acabou.
- A Sra. MacFardle contou a todos que pretendia se casar com a bastarda - ironizou Erickson.
- E que Mary Rose planejou tudo isso: atirou-se no rio e se machucou por vontade própria, depois veio até aqui e o seduziu. E que, por ser pastor e um homem nobre, 
você se sentiu na obrigação de se casar com ela.
Para sua própria surpresa, Tysen riu. Abraçou Mary Rose e riu mais ainda. Depois se voltou para Erickson:
- Pode imaginar Mary Rose seduzindo alguém?
- Não - admitiu o outro. - Por isso eu tinha de agir depressa. Se Mary Rose se casasse, tudo estaria perdido.
Tysen respirou fundo, e Mary Rose se aproximou para tocá-lo no braço.
- Não tem de se casar mais comigo, Tysen. Sou rica agora... Você está livre de mim.
- Não, não estou - ele garantiu, tomando-a nos braços com um longo suspiro.
Na manhã seguinte, à mesa do café, Miles MacNeily contou a todos sobre sua aventura, ao escoltar Erickson MacPhail de volta para casa e para a mãe.
- Ele não teve nem sequer a chance de explicar. A mãe começou a gritar com ele pela janela. A mulher é um terror. Eu a ouvi chamá-lo de idiota, desgraçado, canalha. 
Saí de lá o mais depressa que pude. É estranho... Erickson tem reputação de ser um homem forte, muito determinado. Mas, com a mãe, não é nada disso. - Miles espetou 
um dos ovos sobre a mesa com o garfo, mordeu-o e engasgou em seguida.
Mary Rose mordeu o lábio, nervosa. Ninguém tinha ainda experimentado os ovos.
- Sinto muito, Miles. Nunca fiz ovos antes.
- Não se preocupe com isso. Você tentou - consolou Miles, dando um sorriso sem-graça.
- Miles está certo, querida. Estamos todos agradecidos - garantiu Tysen.
- Eu não sabia que você tinha ido para a cozinha, Mary Rose - disse Sinjun. - Já se sente bem o bastante para cozinhar?
- Eu estou muito bem, Sinjun, obrigada.
- No entanto, até encontrarmos uma cozinheira, vou cuidar das refeições. Sou uma excelente cozinheira, sabiam?
Colin engasgou com o café. Quando ele melhorou, Meggie sorriu.
- Ouvi Pouder falando com MacNee sobre uma nova cozinheira. Parece que a sra. Golfem, da aldeia, precisa de dinheiro para cuidar dos netos. Ela virá a Kildrummy 
ainda hoje, então talvez não tenha de cozinhar, tia Sinjun.
- Meggie, apesar de tudo, não me arrependo de ter permitido sua permanência na Escócia. Você tem sido de inestimável ajuda.
- Obrigada, papai, mas disso eu já sabia. A mesa sacudiu, tantas foram as risadas.
Três horas mais tarde, a Sra. Golfem estava cantarolando e assando pão na cozinha de Kildrummy, e um cheiro delicioso tomava conta do castelo.
Mas havia mais risos, contudo.
- Você não vai embora, Mary Rose - Tysen dizia, inconformado. - Eu já disse que não quero ser livre. Eu a beijei, abracei... Está comprometida comigo, não percebe?
Mary Rose continuou caminhando para a carruagem que a esperava, levando a mala que Miles MacNeily havia lhe emprestado com relutância.
- Oh, papai, ela não pode fazer isso! - choramingou Meggie. - Eu não tinha idéia do que ela estava planejando. Mary Rose falou que é uma questão de bom-senso e honra, 
mas não sei o que quis dizer com isso. Não pode deixá-la ir embora, papai!
Para Tysen, era como se o mundo estivesse acabando. Correu escada abaixo, até o pátio interno.
- Você não vai sair daqui...
Mary Rose estava prestes a deixar o cocheiro ajudá-la a subir na carruagem quando Tysen a agarrou pelo braço.
- Tysen!
- Venha comigo.
- Não! Você não pode se casar com uma bastarda, eu...
- Chega! - ele exclamou, enquanto a colocava sobre o ombro.
- Tysen, isso não é coisa que um pastor faça! Ponha-me no chão! Isso é ridículo! O sr. MacNeily teve muita dificuldade para conseguir esta carruagem e...
Para sua grande surpresa, e do próprio Tysen, ele deu-lhe uma palmada no traseiro.
- Você não vai a lugar nenhum - ele declarou e, voltou para o castelo.
Miles MacNeily observava a tudo da porta de entrada. Pouder, ao lado dele, parecia ainda mais perplexo. Quando Tysen entrou, Miles desculpou-se.
- Sinto muito, milorde, mas Mary Rose é uma moça muito especial, e eu não queria que o senhor se sentisse responsável por...
- Miles - interrompeu Tysen ao entrar, sem nem mesmo olhar para o administrador -, você está demitido.
- Mas, senhor... eu já ia embora mesmo dentro de duas semanas.
Tysen estacou. Ao ver Meggie entrando no castelo, arrastando a mala de Mary Rose com um sorriso estampado no rosto, ele não conseguiu se conter e começou a rir.
Deus, a mulher em seu ombro tentara deixá-lo e, mesmo assim, ele estava rindo... O que estava acontecendo, afinal?
Miles pegou a mala das mãos de Meggie, balançando a cabeça.
- Muito obrigada, sr. Miles, mas o senhor não deveria ter deixado Mary Rose convencê-lo a trazer a carruagem. Ela está comprometida com meu pai, e eu já escrevi 
para meus irmãos, dizendo que vamos ter uma nova mãe.
- Quer que eu envie sua carta, Meggie?
- Sim, senhor, seria muita gentileza sua. Santo Deus, Mary Rose, o que tem nesta mala?
- Dei a Mary Rose dois valiosos castiçais - confessou Miles, constrangido. - Para que ela os penhorasse em Edimburgo.
- Era o mínimo que o senhor podia fazer depois de sua traição! - volveu Meggie, contundente.
- Imaginei que ela iria precisar dos castiçais para se sustentar até o seu vigésimo quinto aniversário...
Mesmo de onde estava, pendurada no ombro do barão, Mary Rose concordou, reticente.
- Suponho que ia escrever para sua mãe, pedindo o nome do advogado?
Ela assentiu de novo, sem dizer uma palavra.
- E quando ficasse rica, iria levar sua mãe Edimburgo?
Mary Rose suspirou antes de concordar outra vez. Tysen caminhou em direção à escada, então falou por cima do ombro:
- Você não está despedido, Miles... Pelo menos por mais duas semanas.
- Obrigado, milorde. Vou dispensar o cocheiro e levar a mala de Mary Rose para o quarto de Meggie.
- E pode pegar de volta seus castiçais - Tysen acrescentou. - Faça-me o favor de mantê-los longe de Mary Rose.
- Sim, senhor.
Resolvido o assunto, Tysen se viu pensando no traseiro de Mary Rose, tão próximo dele. De repente, teve vontade de acariciá-lo. Não lhe ocorreu que estava cometendo 
o pecado da luxúria naquele momento. Somente mais tarde, quando a entregou aos cuidados de Sinjun, ele se deu conta disso.
Foi então que Pouder o informou de que tinha visitas.
Quando Tysen viu sir Lyon, decidiu que seria melhor passar a eternidade catalogando seus pecados do que estar em companhia daquele homem de novo. No entanto, desta 
vez a mãe de Mary Rose o acompanhava.
Por que Gweneth Fordyce havia se recusado a entrar no castelo em sua visita anterior e agora estava ali?
Mary Rose, por sorte, encontrava-se no andar de cima, instalada no quarto de Meggie, a qual tinha instruções para vigiá-la de perto. Sinjun ficara de vê-la com freqüência, 
apenas para se certificar de que a moça não fugiria pela janela.
- Sir Lyon, senhora... - cumprimentou, não sabendo ao certo como se dirigir à mulher.
- Não querem se sentar? Posso pedir para a Sra. Golden preparar um chá.
Sir Lyon limpou a garganta e olhou de soslaio para a mãe de Mary Rose.
- Eu soube que surgiu uma dificuldade aqui na noite passada, milorde...
- Nada que não pudéssemos resolver - replicou Tysen.
- De qualquer modo, como tio de Mary Rose e seu tutor, estou disposto a permitir que ela se case. Isso se minha sobrinha estiver disposta a me entregar o dote deixado 
por seu pai... como recompensa por todo o dinheiro que gastei com ela e a mãe. Foram quase vinte e cinco anos, para ser exato.
- Entendo - resmungou Tysen. - Saber que o senhor foi caridoso e gentil com sua cunhada e a filha não é o bastante?
- Não. Diga a ele, Gweneth.
- Dizer o quê, Lyon? - Ela fitou o cunhado, e não havia simpatia alguma em seu rosto. - Que você sempre foi um homem pomposo e arrogante? Que eu o acho simplesmente 
patético? É óbvio que está tentando extorquir lorde Barthwick.
Sir Lyon enrubesceu de tal maneira que Tysen imaginou que o homem fosse ter uma síncope.
- Você é mesmo uma ingrata, Gweneth! Que diabo! Eu recebi você e sua filha bastarda e nunca exigi nada de vocês. Estou começando a achar que você não é nada louca 
e nunca foi... Finge insanidade para não ter de se preocupar consigo ou com sua filha!
- Não, eu não sou louca - confirmou Gweneth. - Na verdade, minha "loucura" foi o modo que encontrei de me proteger de você até pouco tempo atrás. Fui ingênua e tola 
quando lhe contei da herança de Mary Rose... Nunca imaginei que iria subornar Erickson e obrigá-lo a se casar com a minha filha. Você é mesmo patético, Lyon.
- Mentira! Por que não cala essa boca? - Ele olhou de novo para Tysen, que agora tremia de tanta raiva. - Serei bem claro, barão. Se eu não receber o dinheiro a 
que tenho direito, vou casar Mary Rose com Erickson MacPhail.
- Dez mil libras? - ironizou Tysen. - Creio que esse é o valor que o senhor e MacPhail combinaram...
Gweneth Fordyce se levantou, olhando para sir Lyon com tanto ódio que Tysen foi obrigado a interferir:
- Por favor, sente-se. Tenho algo a dizer que talvez a senhora não saiba. Já entrei em contato com Donald
MacCray, advogado de Tyronne Barthwick. Ele me contou que Mary Rose Fordyce não tem guardião legal, que sir Lyon nunca assumiu esse papel judicialmente... Portanto, 
o senhor está aqui para me extorquir, sim. Agora que sabe que não vai conseguir fazer isso, sugiro que reze para Deus, pedindo perdão por essa fraude. - Tysen deixou 
de acrescentar que ele estaria fazendo a mesma coisa, pois acabara de mentir sobre que questão da tutela legal de Mary Rose. Contudo, percebeu que sua hipótese estava 
correta assim que viu a palidez do homem.
- Não sou mesmo o tutor legal de Mary Rose - ele confessou, transtornado. - Isso não era necessário. Mas sou tio daquela infeliz! Gweneth, ajude-me a resolver isso! 
Quero as dez mil libras ou você nunca mais será bem-vinda à Mansão Vallance. Diabo, isso provavelmente é só uma pequena fração do que o pai dela deixou!
Gweneth olhou para o cunhado por um longo tempo. Então sorriu para Tysen.
- Ele me obrigou a acompanhá-lo até aqui hoje, esperando que eu o ajudasse, milorde. Eu não sabia o que Lyon pretendia, mas sabia que devia ser algo desonroso. Quanto 
à herança de Mary Rose, não sei qual é a quantia exata. O pai dela me assegurou de que era um valor substancial. O senhor se importaria se eu enviasse meus pertences 
e os de Mary Rose para a Kildrummy?
Tysen devolveu-lhe o sorriso.
- Eu ficaria encantado, minha senhora.
- Suponho que irá permitir que eu tire minhas coisas de sua preciosa mansão? - Gweneth indagou para o cunhado com doçura.
Sir Lyon apertou os lábios finos. Não tinha escolha.
- Agora mesmo - concordou, mesmo desejando estrangulá-la. Precisava pensar. Nada tinha dado certo. Não devia ter confiado em Gweneth e a obrigado a vir para defendê-lo. 
Deveria saber que a cunhada se voltaria contra ele.
Maldição, ele ainda queria Gweneth em sua cama, mas, face às economias que seria forçado a fazer, até mesmo seu desejo foi desaparecendo depressa. Com uma calma 
aparente, despediu-se de lorde Barthwick e acompanhou a cunhada até a carruagem.
Naquela mesma tarde, Gweneth Fordyce se instalou no Castelo de Kildrummy.
Na manhã seguinte, Tysen estava sentado na biblioteca, escrevendo uma carta a Donald MacCray para descobrir a verdade sobre tudo aquilo, quando Mary Rose bateu à 
porta.
- Milorde?
Ele levantou uma sobrancelha.
- Por que tanta formalidade?
- Bem, ainda sinto que você está zangado comigo por eu ter tentado partir; embora eu saiba que teria sido a coisa mais correta a fazer. Não falou comigo ontem à 
noite. Na verdade até me evitou. Por isso estou aqui.
- Mais acessos de culpa da sua parte? Vai se matar agora para que eu não tenha de me sacrificar? Ou será que desaprova alguma outra coisa que eu tenha feito por 
você?
- Não. Obrigada por convidar minha mãe para ficar aqui. Ela está muito feliz. Meggie gostou muito dela, e mamãe acha que Meggie é a menina mais esperta de toda a 
Escócia. Meggie tem uma avó de novo e, graças a Deus, ela não é louca. Ela disse, inclusive, que vai ensinar Meggie a desenhar, pois é ótima aquarelista. - Mary 
Rose fez uma pausa, depois acrescentou: - É verdade, não é? Minha mãe fingiu ser louca por todos esses anos? Era tudo fingimento?
- Imagino que sim. Ela estava grávida, era solteira; o que mais poderia ter feito? - Mas por que a loucura, quando já estava na Mansão Vallance com a própria irmã 
e o cunhado?, Tysen se perguntou.
- Evidentemente, seu tio a estava chantageando. Sua mãe é inteligente e escolheu a loucura como defesa. Suponho que isso tenha se tornado um hábito para ela.
Mary Rose pensou sobre a questão por um momento.
- Acho que restaram poucos homens honrados no mundo.
- Bobagem. Quando estivermos em casa, vou cercá-la de homens honrados. Meus irmãos, por exemplo. Você vai gostar deles e de suas esposas e filhos. Seu tio e Erickson 
MacPhail influenciaram suas opiniões.
- Não entendo por que meu pai não ajudou minha mãe.
- Seu pai era casado, sem dúvida.
- Mesmo assim... Andei pensando, Tysen.
- Meu bom Deus, ajude-me. Outro plano para fugir de mim?
- Quando eu fizer vinte e cinco anos, no mês que vem, posso recompensá-lo por cuidar de mim e de minha mãe. Você permitiu que ela viesse morar aqui com você. É muita 
generosidade sua. Oh Deus! - Mary Rose sentiu uma grande vontade de chorar, e foi difícil se conter.
- Se você começar a chorar, Mary Rose, vou colocá-la de novo sobre o ombro e jogá-la naquele rio! Quero ver quanto tempo você leva para sair de lá desta vez... Quando 
vai admitir que sou o fim da sua infelicidade, e a de sua mãe também? Pare com isso.
Ela fungou.
- Assim está melhor. - Ele sorriu. - Estou escrevendo uma carta para ver se a mentira que contei ao seu tio ontem tem algum fundamento. Acredito que sim. Sir Lyon 
não me contradisse, porém é melhor ter certeza.
- Você mentiu? Oh, a culpa disso tudo é minha! Você cometeu um pecado e é um homem de Deus!
- Cale-se e escute, mulher.
Tysen contou o que tinha acontecido no dia anterior.
- Nunca me contaram que sir Lyon era meu tutor. Na verdade, não posso imaginar que meu tio aceitasse essa tarefa de bom grado. Ele tinha vergonha de ter uma bastarda 
vivendo sob o seu teto. Será que Ian descobriu tudo isso?
- Não tenho idéia. Posso perguntar ao sr. MacCray se você quiser. Independentemente disso, você e eu vamos nos casar no domingo. Falei com o reverendo MacMillan 
esta manhã: um senhor muito simpático que diz conhecê-la desde criança e acha que você seria uma ótima esposa para um pastor... mesmo ele sendo estrangeiro. Contudo, 
ele teme que, mesmo agindo com nobreza, eu esteja apressando as coisas. Respondi que seu desejo era se casar comigo, mudar-se para o sul da Inglaterra, onde ninguém 
a conhece, e se tornar mãe de três filhos que não são seus. - Ele a fitou, preocupado. - Por favor, Mary Rose. Case-se comigo. É a coisa certa a fazer. Vamos ser 
felizes juntos.
Ela esboçou um sorriso.
- Está bem, Tysen. Você me convenceu.
E foi assim que, na manhã do domingo seguinte, no salão do Castelo de Kildrummy, Tysen Edward Townsend Sherbrooke, o reverendo Sherbrooke de Glenclose-on-Rowan, 
irmão do conde de Northcliffe, casou-se com sua segunda esposa, Mary Rose Fordyce, da Mansão Vallance. Gweneth chorou discretamente, enxugando as lágrimas cm um 
lenço de renda, enquanto Colin e Sinjun Kinross postavam-se como padrinhos ao lado do noivo. Quanto a Meggie, ficou ao lado de Mary Rose, radiante.
Nem o tio, a tia ou a prima de Mary Rose estavam presentes, tendo enviado cartas de desculpas pela ausência, o que não foi surpresa para ninguém; ao contrário, foi 
um alívio.
A sra. Golden preparou um delicioso almoço de casamento, e Miles conseguiu comprar meia dúzia de garrafas de um bom champanhe.
Tysen e Mary Rose Sherbrooke planejaram ficar no Castelo de Kildrummy por mais duas semanas, até meados de setembro.
Além de Miles MacNeily, tiveram mais um convidado para o casamento: Donald MacCray, o procurador de Edimburgo.
- Não há nenhuma razão para que se preocupe, milorde. Sir Lyon nunca foi tutor de sua esposa. Ele mentiu o tempo todo.
Tysen e Mary Rose respiraram, aliviados. No final daquela noite, Meggie seguiu o casal para o quarto alegremente, tagarelando e rindo sem parar.
- Sua tia Sinjun lhe deu um pouco de champanhe, não foi, Meggie?
- Só um pouquinho, papai... É estranho, eu não consigo parar de falar. - A menina sorriu para ele e abraçou Mary Rose com força. - Vamos nos dar muito bem, todos 
nós. Não se preocupe com nada, Mary Rose. Max e Leo vão adorar você. - E sentou-se no meio da cama, exultante.
Tysen não soube o que dizer, tampouco Mary Rose. Ele se preparava para abrir a boca quando ouviu uma batida na porta.
- Sim?
- Ah, Meggie, querida, você está aí... - Era Gweneth Fordyce. Preciso muito da sua ajuda. Estou com uma terrível dor de cabeça, causada, talvez, pelo excesso de 
atenção do sr. MacCray. Pode passar uma toalha úmida na minha testa?
Meggie ficou dividida. Olhou para o pai, para a mãe de Mary Rose, depois suspirou.
- Importam-se seu eu for ajudá-la? Ela é minha avó agora. Não quero que sofra.
- Claro que não, Meggie. Isso seria muita gentileza da sua parte. - Tysen beijou a filha. - Mary Rose e eu a veremos pela manhã.
Meggie franziu a testa e inclinou a cabeça para um lado, da mesma forma que o pai fazia.
- Você não vai para o meu quarto comigo, Mary Rose?
- Meggie, Mary Rose é agora a minha esposa - Tysen explicou, com carinho. - Isso significa que ela vai ficar perto de mim, tanto durante o dia, quanto durante a 
noite. E vai dormir no meu quarto de agora em diante.
- Mas papai, eu...
Ouviram um riso na porta. Então Gweneth Fordyce entrou e pegou a mão da menina.
- Meggie, querida, minha dor de cabeça está piorando. Agora sua nova mãe tem de se acostumar com seu pai. Isso significa que eles vão passar muito tempo juntos, 
conhecendo um ao outro. Não se preocupe com nada.
Meggie suspirou e Tysen a beijou na testa.
- Boa noite, querida.
Tão logo Meggie deixou o quarto com Gweneth, ele se voltou para a esposa.
- Isso não foi muito romântico.
Mary Rose nada disse, e Tysen percebeu o quanto ela estava insegura.
Foi até a lareira atiçar o fogo. Quando voltou, ela ainda não tinha se movido.
Ele a abraçou com cuidado.
- Não há nenhuma razão para ter medo de mim. Se não quiser ficar comigo esta noite, é só dizer.
No instante em que as palavras saíram de sua boca, Tysen se arrependeu. Esperou, agoniado, enquanto Mary Rose pensava na proposta.
Por fim, ela se manifestou:
- Quando você me beijou e me abraçou, foi muito bom. Estamos casados agora... Acho que devemos fazer o que se espera de um casal.
- Sim, mas isso não importa. Ninguém vai saber como as coisas aconteceram. É você quem decide, Mary Rose. Nós não conhecemos muito bem. Se preferir espe...
Tysen fechou a boca. O que havia de errado com ele, afinal?
Mary Rose concordou, no entanto continuou com as mãos cruzadas, ainda trajando o belo vestido que sua mãe havia feito.
Tysen limpou a garganta, tentando não se deixar dominar pela luxúria.
- Gosto muito de você, Mary Rose. E sei que também gosta de mim. Fazer amor pode ser estranho para você, mas...
- Talvez. - Ela deu um passo na direção dele. - Beije-me, Tysen... Por favor.
Ele obedeceu de pronto. Mas logo percebeu que queria mais do que aquilo; e ela ainda era virgem. Lembrou-se de Melinda, da dor terrível e dos soluços da primeira 
noite, quando ele a tomara para si. Tinha sido infantil, não conhecia nada sobre como dar prazer a uma mulher.
Não que soubesse muito mais agora. No entanto tinha, durante os primeiros meses de seu casamento, prestado muita atenção às conversas dos irmãos, sempre que falavam 
nessas questões da carne, o que não era nem um pouco raro.
- Deixe-me desabotoar seu vestido. Depois, se quiser, posso ir sair por um momento, enquanto veste a camisola.
Ela tirou os cabelos da frente dos botões e Tysen descobriu que tinha dedos ágeis para a tarefa. Forçou-se a recuar quando as costas brancas e delgadas ficaram à 
mostra.
- Pronto. Desculpe-me se não me lembrei de mandar pôr um biombo aqui.
- Ele a deixou, e ficou andando de um lado para outro, no corredor"
Ouviu uma voz de mulher. Era Sinjun, conversando com Colin em seu quarto, com a porta aberta.
- Mas, Colin, Tysen era apenas um menino quando se casou com Melinda. Ele não sabia de nada. Meu irmão sempre foi tão correto e ingênuo. Não é como Douglas, Ryder 
ou você. Nunca foi. Estou preocupada.
- Escute, Sinjun. Tysen não é bobo. Ele é um Sherbrooke, e os Sherbrooke nascem sabendo como fazer amor com uma mulher. Deixe estar. Venha para a cama... Vou deixar 
você me seduzir.
- Tem certeza de que vai dar tudo certo? Não acha que deve falar com Tysen, perguntar se ele tem alguma dúvida ou se quer conversar sobre isso? Colin, espere! O 
que está fazendo? Oh, Deus, você não presta!
Tysen ouviu a irmã rir, depois não ouviu mais nada. Decidiu voltar para o quarto.
Então ele tinha nascido sabendo como agradar uma mulher... Estranho. Com Melinda, nunca tinha conseguido.
Porém, isso havia sido muito tempo atrás, Sinjun tinha razão. Ele era um menino inexperiente, nervoso, transtornado com muitos sentimentos; e não soubera se controlar, 
tão ansioso estivera por se deitar com uma mulher.
Agora teria de confiar em si mesmo.
Lembrou-se do que o irmão Ryder sempre dizia: "Se um homem pode fazer uma mulher rir, então ela já é dele".
Voltou para o quarto de dormir. Mary Rose estava deitada no meio da cama, apoiada nos travesseiros, com as cobertas até o pescoço.
Tysen sorriu e atravessou o quarto, apagando as inúmeras velas acesas. Deixou apenas uma, perto da enorme cama, então recuou para a sombra e se despiu.
Puxou os cobertores, aproximou-se dela e sussurrou:
- Nós nos conhecemos há muito pouco tempo, não? Ela tirou a mão de baixo das cobertas e acariciou seu rosto de leve.
- Sim. Isso me assusta e, ao mesmo tempo, me faz acreditar que Deus tinha planos muito bons para mim. Você é maravilhoso, Tysen.
As palavras o comoveram.
- Não quero que pense que me casei com você simplesmente por causa da minha honra, porque quero protegê-la ou salvá-la de seu tio e de Erickson MacPhail. Gosto muito 
de você, Mary Rose. Estou muito feliz por ter aceitado se tornar minha esposa. Somos marido e mulher agora.
- Eu mal consigo vê-lo, Tysen.
- Bem, as pessoas não fazem amor à plena luz do dia. Não quero chocar nem constranger você.
- Obrigada - ela agradeceu. Contudo, havia algo estranho em sua voz que ele não soube identificar.
- Por favor, não tenha medo de mim. Vou beijá-la agora... da cabeça até aquele seu dedinho torto no pé.
Ela sorriu.
- Está bem - concordou, abraçando o marido.
- Você tem gosto de morangos, e seu cabelo é tão macio...
Mary Rose segurou a respiração quando ele a tocou num seio. Fechou os olhos por um momento, perguntando-se o que deveria fazer.
- Relaxe... Não vou machucá-la. - Tysen puxou a camisola para cima, sentiu sua carne macia e rezou para que a esposa estivesse pronta, de modo que ele não a ferisse.
Mary Rose não se afastou. Pelo contrário. Beijou-o com ardor.
Deus!, ele pensou. Tinha de se controlar. Fazia tanto tempo que não dormia com uma mulher. Temeu que, em sua inexperiência, pudesse assustar Mary Rose.
Em seguida, percebeu que poderia fazer exatamente o que queria, e que daria tudo certo. Afinal, ele era um Sherbrooke.
Muitos beijos, abraços e cadeias depois, Tysen soube que a hora tinha chegado. Deitou-a com reverência e se colocou dentro dela muito devagar, dividido entre o cuidado 
e a luxúria.
Mas sua determinação de não machucá-la venceu. Ele era um homem agora, não o menino apressado que dominara Melinda. Movimentou-se sem pressa. Depois parou.
- Mary Rose?
- Sim? - Ela o fitou, parecendo apavorada.
- Estou dentro de você. Só mais um pouco agora...
Ele não conseguiu se segurar mais e rompeu a última barreira que os separava. Seu coração disparou, então, e seu corpo se provou mais vivo do que nunca.
Sentia-se à beira de um precipício, pronto para pular, quando ouviu um choro contido.
- Mary Rose? Você está bem?
- Sim, Tysen, juro! Só estou chorando porque... nunca imaginei nada assim, tão maravilhoso!
Oh, meu Deus, ele pensou. Estava tão louco de desejo que temia desfalecer.
Seus corpos se moviam em uníssono agora. Não existia mais nada ao redor, exceto o bailado sublime que o amor conduzia.
Tysen pendeu a cabeça para trás, enlevado. Ele havia se esquecido de como poderia ser bom...
Ou nunca tinha experimentado nada parecido.
Quando finalmente chegou ao ápice e tombou sobre o corpo delicado de Mary Rose, percebeu que ela o fitava com um misto de surpresa e curiosidade.
- Desculpe-me, eu... Machuquei você?
- Foi tudo muito estranho, mas não ruim. - Ela esboçou um breve sorriso.
Ele deitou-se ao lado dela e se lembrou de que estava nu. Afastou-se, constrangido.
- Deixe-me vestir a camisa de dormir.
- Não, por favor - Mary Rose protestou. - Está tão quente, Tysen... Adoro sentir seu corpo junto ao meu.
Ele riu, extasiado. Sua esposa tinha dito aquilo?
Apagou a única vela acesa e se deitou de costas no escuro, sentindo o corpo macio e quente de Mary Rose.
Abraçou-a com mais força. Queria estar dentro dela de novo.
Mary Rose se aninhou mais junto a ele e pôs a mão timidamente sobre seu peito. Queria acariciá-lo, mas não estava certa de que deveria fazê-lo.
Quando por fim adormeceu, estava otimista. Tysen gostava dela.
O nascer do sol iluminava o quarto de leve. Tysen despertou, reconhecendo de imediato o belo corpo seu lado. Percebeu que estava frio e decidiu acender a lareira.
Tremia quando voltou para a cama. Contudo, logo se aqueceu no calor da esposa.
Começou a beijá-la. Mary Rose continuava quente e linda, o cabelo vermelho espalhado no travesseiro. Ele a acariciou, beijou, e ela não reagiu com medo. Ao contrário, 
começou a retribuir as carícias.
Quando ele a beijou nos seios e passou as mãos pelo corpo curvilíneo, ela gemeu baixinho e quase o levou à loucura.
Tysen tentou arquear o corpo para que ela pudesse tocá-lo. Ele queria beijá-la em todos os lugares, algo que nunca tinha feito antes. Deslizou pelo corpo de Mary 
Rose, beijando e acariciando o ventre macio; depois desceu mais.
Logo sua boca estava sobre ela, ávida.
Mary Rose soltou uma exclamação e pressionou os quadris contra ele.
- Tysen! - murmurou ao sentir que ele a explorava também com os dedos.
Então algo incrível aconteceu. Uma onda de prazer espiralou dentro dela, fazendo-a estremecer dos pés à cabeça. Extasiada, Mary Rose segurou o marido pelos cabelos 
e fechou os olhos, incapaz de conter um longo gemido.
Depois caiu sobre o travesseiro, repetindo o nome dele várias vezes, pedindo-lhe que não parasse nunca.
Tysen exultou com o prazer da mulher. Nunca tinha sentido tão viril em toda a sua vida.
- Oh, Deus! - exclamou Mary Rose, e estendeu os braços para ele, querendo-o dentro dela. Tysen a obedeceu sem demora.
- Espero que goste desta parte também... - murmurou, ofegante.
Sentiu as mãos delicadas acariciar suas costas e gemeu quando ela o beijou na orelha e no pescoço.
- É incrível - sussurrou, comovida. - Eu não tinha idéia de que ser casada significava sentir coisas assim.
Nem ele, Tysen pensou, perplexo. Então começou a rir. Riu porque, pela primeira vez em seus trinta e um anos, finalmente conhecera a incrível alegria de ser um homem 
e de ter uma mulher sentindo tanto prazer quanto ele.
- Está me sentindo dentro de você? - Começou a se mover, e o prazer que sentiu deu-lhe vontade de gritar.
- Sim, eu sinto. É maravilhoso!
- Doeu muito?
- Um pouco, mas não importa. Eu quero você, Tysen. Ele riu de novo e a beijou. Ia tocá-la mais uma vez, sentir seu prazer, vê-la chegar ao clímax, porém alguém bateu 
à porta.
- Não vou atender. Nada vai me tirar daqui agora - disse, contrariado.
Mary Rose o segurou, contudo.
- Quem é? - indagou, o coração aos saltos.
- Sou eu, Meggie! Tysen fechou os olhos.
- Eu havia me esquecido de que tenho uma filha. Aliás, três filhos...
Sem se fazer de rogada, Meggie entreabriu a porta e pôs a cabeça dentro do quarto. Imediatamente, os dois se puseram debaixo dos lençóis.
- Bom dia! São quase oito horas... Querem que eu traga o café da manhã? - cantarolou a menina.
- Mary Rose, você está bem? Ainda gosta do meu pai?
- Ela me adora, Meggie! - Tysen garantiu com um sorriso de lado, fazendo-a corar até a raiz dos cabelos.
Quando desceram a escada de mãos dadas, Sinjun os recebeu com um sorriso malicioso.
- Chegou uma carta de Douglas... se estiverem interessados, claro.
- Bom dia - Colin os cumprimentou, bem-humorado.
- Espero que os pombinhos tenham dormido bem.
- Oh, sim - Mary Rose respondeu depressa demais, então corou, ficando quase tão vermelha quanto seus cabelos.
Tysen se inclinou para beijá-la.
Colin lançou um olhar significativo para a esposa.
- Eu não disse que Tysen faria jus ao nome Sherbrooke?
- Pare com isso - ele protestou com simpatia, enquanto pegava a carta que Sinjun anunciara. Depois de ler a mensagem, comentou: - Douglas diz que Oliver está muito 
animado com meu convite para que ele seja o administrador de Kildrummy e já está a caminho da Escócia.
Naquela mesma tarde, Oliver chegou, com um grande sorriso no rosto, e soltou uma exclamação ao ver o castelo.
- Reverendo Sherbrooke, ou melhor, lorde Barthwick. Isto é muito mais do que eu mereço. E o senhor é o Sr. MacNeily, não? Não vá embora sem me ensinar a administrar 
este lugar maravilhoso, por favor!
- Não vou. - Miles riu, apreciando o entusiasmo do jovem. - Até estar convencido de que Kildrummy estará bem cuidado sem mim, claro.
- Está na hora - Tysen falou à esposa.
Mary Rose sabia do que se tratava, e estava apreensiva com o que estava prestes a descobrir.
- Pedi à sua mãe para vir conversar conosco - prosseguiu Tysen. - Já é hora de você saber de tudo.
Para a surpresa do casal, Miles MacNeily não se encontrava com Oliver na biblioteca; estava com Gweneth Fordyce no salão.
Ele se levantou, algo constrangido, quando Tysen e Mary Rose entraram no cômodo.
Tysen não disse uma palavra, apenas ficou quieto, esperando.
Mary Rose olhou para sua mãe e para Miles MacNeily com os olhos arregalados.
- O senhor é meu pai?
Miles sorriu.
- Eu gostaria muito disso, minha cara, mas quando vim para o Castelo de Kildrummy você já tinha uns dez anos. Mas o importante, agora, é sua mãe concordou em se 
casar comigo.
Mary Rose levou um susto e Tysen teve de ampará-la.
- Eu não compreendo. O senhor sempre foi tão gentil comigo... Foi por isso? Porque amava minha mãe?
- Também. Eu amo sua mãe há muito tempo, mas não tinha recursos para fazê-la minha esposa até muito recentemente, quando herdei os bens e o dinheiro de minha família. 
Você não tem nada contra o casamento? Posso ser seu padrasto?
Mary Rose virou-se para a mãe, que não falou nada.
Apenas olhou, feliz, para a filha.
- Mamãe?
- Sim, querida, eu gostaria muito de me casar com Miles. - Ela respirou fundo, depois se levantou devagar.
Ele era a única pessoa para quem eu não me mostrava como louca. Agora podemos seguir nosso caminho, pois você já se estabeleceu com seu marido.
- Meus parabéns. - Tysen os cumprimentou, satisfeito. - O que acha disso, Mary Rose? Sua mãe se casando com Miles, quem diria...
- Não sei. Aconteceram tantas coisas. - Ela sorriu, aturdida. - Achei que minha mãe iria comigo para a Inglaterra, que eu não estaria sozinha em um país estrangeiro, 
mas...
- Oh, querida! - disse Gweneth, estendendo as mãos para a filha. Nós podemos esperar se você quiser. Posso acompanhar você e seu marido até a Inglaterra.
- Não, mamãe, seria muito egoísmo da minha parte. Estou tão feliz, casada com Tysen. Quero que tenha uma felicidade como a minha.
- Excelente. - Tysen comemorou. - Precisamos de champanhe. - Então se voltou para Gweneth.
- Agora, para que tudo termine bem, por favor... É hora de Mary Rose saber quem é o pai dela.
- Sim - concordou a mulher -, já passou da hora... O problema é que houve uma tragédia, filha, e isso vai deixá-la triste.
- Por que descobrir quem é meu pai é uma tragédia?
- Porque seu pai era o avô de Ian. Tysen deixou cair o queixo.
- Está dizendo que o velho Tyronne era o pai de Mary Rose? Foi ele quem lhe deixou o dinheiro?
- Sim - afirmou Gweneth. - Tyronne tinha mais de sessenta anos quando o conheci. Sua esposa tinha morrido, e ele estava desesperado para ter mais herdeiros. Ficou 
obcecado por isso. Eu tinha ido visitar minha irmã e seu novo marido. Quando conheci Tyronne, fiquei fascinada. Nunca me esquecerei de quando ele me contou que queria 
filhos, que sua vida era muito incerta, muito frágil, mesmo com os herdeiros que tinha naquele momento. - Gweneth virou-se para a filha como que suplicando para 
que ela compreendesse. - Fiquei íntima dele, Mary Rose, e você foi o resultado. Tyronne se recusou a se casar comigo antes de ter certeza de que a criança era um 
menino. Como isso não aconteceu, ele achou que tinha de encontrar outra mulher que desse à luz um varão. E me contou sobre a herança que deixaria para você em Edimburgo. 
Sua única exigência era que sua identidade permanecesse em segredo. Eu o odiei por isso. Só fiquei calada porque ele prometeu cuidar do seu futuro. Tyronne disse 
que eu não deveria contar a você quem era seu pai ou ele não lhe deixaria o dinheiro. Eu não tinha nada - continuou. - Fui morar com minha irmã e sir Lyon, e, pouco 
tempo depois, comecei a me descontrolar à toa. Na maioria das vezes devido às atitudes de sir Lyon para comigo. Ele me queria, então eu me fazia de louca. Minha 
suposta insanidade era minha única defesa.
- Mamãe - lamentou Mary Rose num sussurro. - Eu sinto tanto!
- Isso não é tudo, querida. Havia Ian, o último herdeiro de Tyronne. E ele queria se casar com você, Mary Rose. Porém não podia, pois você era filha do avô dele.
- Ian morreu - Mary Rose lembrou. - Ficou bêbado e caiu no precipício.
- Foi quando Tyronne contou a ele que era seu pai - admitiu Gweneth.
Mary Rose não queria acreditar.
- Ian se matou por causa disso?
- Não sei.
Sem dizer nada, Mary Rose chegou mais perto do marido, e ele a abraçou com um suspiro.
- Não sei quanto dinheiro seu pai lhe deixou, minha filha, mas deve ser muito - prosseguiu Gweneth.
- De qualquer modo, tenho o nome da única pessoa que pode lhe falar algo a respeito disso.

15 de setembro de 1815
Tysen e Mary Rose deixaram a cabeceira do Sr. Mortimer Palmer, advogado, um homem muito velho que estava acamado e todo envolto em xales. Ele havia dado um envelope 
grosso a Mary Rose, em seguida a abençoara à maneira dos católicos, e começara a tossir até quase perder o fôlego.
Ao saírem da casa do antigo procurador, caminhando para a residência de Sinjun e Colin na cidade, Tysen disse, sorrindo:
- Pode abrir o envelope agora, Mary Rose. Não se preocupe com nada, vai dar tudo certo.
- Ele a levou até uma praça, onde puderam se acomodar em um banco.
- Estou com medo - ela confessou, segurando o envelope como se este fosse uma serpente prestes a mordê-la. Por fim, empurrou-o para as mãos do marido.
Tysen o abriu sem demora. Havia uma única folha de papel, embrulhando outro envelope menor, muito espesso. Na primeira folha, ele leu:
Minha filha,
Eu morri, e você fez vinte e cinco anos ou se casou, portanto está lendo esta carta. Sua mãe era uma mulher bonita, e eu estava esperançoso de que ela me desse um 
herdeiro, contudo não foi o que aconteceu. Ela deu à luz você, uma menina.
Eu havia rezado muito por um menino, porém Deus não atendeu o meu pedido, e isso é uma pena. Por isso eu não me casei com Gweneth.
Mas você está aqui agora, o que fazer?
Por ser um homem honrado, estou lhe oferecendo um dote.
Seu pai,
Tyronne, lorde Barthwick
Tysen releu a carta e começou a rir.
- Que velho patético. Era mesmo um homem cruel, além de ser obcecado por gerar herdeiros. Não fique magoada com esta carta, Mary Rose. Ele já devia estar senil quando 
a escreveu.
- Eu estou bem, Tysen. Recordo-me bem dele. Tyronne era um homem estranho. Lembro-me de lan contando que todas as noites, no jantar, quando havia meninos presentes, 
ele perguntava a todos se estavam bem de saúde. Ian achava muita graça nisso, e dizia que ele e os primos inventavam doenças estranhas só para ver o velho Tyronne 
empalidecer.
Tysen lhe entregou o envelope menor, que estava lacrado, e Mary Rose o abriu. Era tão velho que se desfez em suas mãos, deixando à mostra muitas libras. Eles reuniram 
as notas e as contaram.
Então irromperam em gargalhadas.
Tyronne, o lorde Barthwick, tinha deixado cem libras para o dote de sua filha. E tudo em notas de uma libra.
- Inacreditável, não? - Mary Rose comentou mais tarde com Sinjun, Colin, e Meggie.
- Quando conseguimos parar de rir, percebemos que tudo aquilo tinha sido uma bela pilhéria do velho Tyronne. E se eu tivesse me casado com Erickson MacPhail?
- Vai contar isso à sua mãe? - perguntou Colin.
- Não - discordou Tysen. - Mary Rose não quer que ninguém saiba o que o velho rabugento aprontou. Ela decidiu deixar Erickson sem saber o quanto seria "rico", se 
conseguisse forçá-la a se casar. Ele que se junte com Donatella e seja feliz com suas cinco mil libras... Eu gostaria de saber o que sua querida mãe terá a dizer 
sobre isso.
- Duvido que ela tenha muito a dizer - afirmou Mary Rose. - Donatella é uma mulher muito forte. A mãe de Erickson não terá a menor chance contra ela. Quanto ao tio 
Lyon, suponho que terá de fazer muita economia daqui por diante.

Residência Éden Hill Glenclose-on-Rowan Sul da Inglaterra
- Quem é você?
Mary Rose estava dando uma volta pelo presbitério quando ouviu a pergunta. Viu um menino magro, de ponta-cabeça, perto da porta de entrada.
- Isso não é muito difícil de fazer? - indagou, ajoelhando-se ao lado dele. Devia ser Leo, o filho de Tysen que adorava cavalos, não falava uma única palavra do 
latim, era bem disposto e alegre como seu tio Ryder, e levava a irmã à loucura com suas travessuras.
Tysen e Meggie haviam dito que os dois meninos estavam hospedados com os tios em Northcliffe Hall.
- Não - respondeu ele, por fim. - Só exige que você tenha uma cabeça dura.
- Eu sou Mary Rose.
- E eu sou Leo. Está aqui para falar com meu pai? Ele é o pastor, sabe? Está na Escócia agora, porque é lorde. Não sei quando ele vai voltar.
- Leo, fique de pé!
- Papai! - Leo desvirou-se graciosamente e se atirou nos braços do pai.
Mary Rose viu Tysen abraçar o menino, fechando os olhos enquanto o segurava.
- É muito bom ver você, filho. O que está fazendo aqui? Ah, vejo que conheceu Mary Rose.
Leo voltou a olhar para sua madrasta.
- Ela me disse seu nome, mas foi só. Ela fala engraçado. Ah, sim, tio Douglas nos deixa ficar aqui em casa enquanto Max tem aulas com o Sr. Harbottle.
- Vou escrever agora mesmo ao seu tio, dizendo que voltei e que você vai ficar aqui comigo. Mary Rose conhece mais latim do que Max, sabia?
Leo olhou atentamente para ela.
- Eu não sabia que as meninas falavam outra língua além do inglês. O Sr. Harbottle diz que não dá aulas para as meninas porque elas não conseguem aprender... Você 
fala de um modo engraçado.
Ela respondeu, exagerando no sotaque:
- Isto é escocês, e o Sr. Harbottle me parece bastante antiquado.
- Você é mesmo escocesa? Papai trouxe você do Castelo de Kildrummy?
- Sim.
- Leo - interveio Tysen, abraçando o filho - Mary Rose é minha esposa e sua nova mãe.
O menino ficou em silêncio. Então se virou e olhou para ela com outros olhos.
Olhos de quem não gostava do que via, notou Mary Rose.
- Nova mãe? - Ele cocou a cabeça. - Papai, não tenho mãe há anos. Acho que não preciso de uma nova. Além disso, como ela pode ser a minha mãe quando eu nem sequer 
a conheço?
- Cale a boca, Leo! - ralhou Meggie, aproximando-se. - Eu não sabia que você estava aqui, senão não teria deixado Mary Rose passear sozinha. Escute, seu cabeça de 
vento, eu a conheço e posso dizer que ela é tudo o que queremos. Nem pense em maltratá-la, Leo, senão vai se ver comigo!
- Bem, já é um bom começo - disse Mary Rose, rindo.
- Espere até conhecê-la melhor, Leo. Vai gostar dela - afirmou Tysen. - Onde está Max?
- Max está com o Sr. Pritchert, o cura de papai. Acho que estão discutindo uma questão teológica... em latim, claro. Você fala mesmo o latim?
- Sim, mas nunca tenho muita chance de praticá-lo.
- Seu cabelo é vermelho? - ele emendou, curioso.
- É - confirmou Mary Rose -, muito vermelho... Você gosta, Leo?
- Minha tia Alex tem o cabelo vermelho, mas o seu é mais ainda.
- Chega, Leo - protestou Meggie, pulando no colo de Mary Rose. - O que achou do seu novo lar? Não é lindo? Por dentro é mais bonito ainda, você vai ver, Mary Rose. 
Bem, para dizer a verdade, a sala é muito escura. Poderíamos queimar aquelas cortinas pesadas, não é mesmo, papai?
- Vamos entrar, Mary Rose - convidou Tysen com um suspiro. - Você precisa conhecer a Sra. Priddie, nossa cozinheira e governanta. Temos duas criadas, Belinda e Tootsie; 
e também há Marygold, a ajudante. Malcolm, que cuida dos estábulos, você já conheceu. - Ele fez uma pausa, depois comentou com um sorriso: - Acho que vai achar a 
Sra. Priddie mais simpática do que a sra. MacFardle.
- Também há Monroe e Ellis, os cachorros - Meggie completou. - Eles amam o meu pai e até dormem com ele. Aposto que, mesmo com você na cama, eles vão continuar subindo 
lá.
- Papai, você não parou de sorrir desde que chegou - reparou Leo.
- Fique quieto, moleque.
- Você não me pega! - provocou Meggie, e as crianças correram pelo jardim do presbitério.
Após ser apresentada a Tootsie, Belinda e Marigold, que a receberam com sorrisos, e de conhecer a Sra. Priddie, dona de uma fria polidez, Mary Rose visitou o andar 
térreo.
Trinta minutos depois, Tysen foi encurralado pela Sra. Flavobonne, que insistia em falar com o pastor, e Mary Rose subiu com a Sra. Priddie.
Por fim, conheceu seu novo quarto, adjacente ao de Tysen, de onde podia ouvir as crianças brincando no jardim. A sra. Priddie se desculpou, explicando que tinha 
de "salvar" o reverendo Sherbrooke da Sra. Flavobonne, e a deixou sozinha.
Mary Rose foi até a janela.
- Nós não precisamos de outra mãe - ouviu Leo dizendo para Meggie. - Tudo está muito bem assim. Eu não a quero aqui. Ela é estrangeira.
- Ele é muito gentil e amável. Não ouse dizer nada de ruim sobre Mary Rose para Max quando ele voltar da casa do sr. Pritchert, ouviu?
- Mary Rose... que nome mais bobo. Por que o papai se casou com ela? Ele não fez isso só para nos arrumar uma mãe, fez?
- Papai se casou com Mary Rose porque havia um homem horrível que tentou obrigá-la a se casar com ele.
- Ah, isso eu entendo. Ele se casou porque é um homem honrado e teve pena dela. Sabe, Meggie, papai agora está rindo sem parar. Muito estranho. O que aconteceu?
- Ele está feliz, ora. Eu gosto disso.
- Acho que também gosto - confessou Leo.
- Oh, Deus! - exclamou Mary Rose, saindo da janela. Ela não devia ficar escutando a conversa dos outros. Olhou para o quarto sombrio. Tinha sido o quarto de Melinda, 
a sra. Priddie tinha dito. Não havia sido modificado em nada desde que a primeira esposa de Tysen morrera, fazia seis anos.
Mary Rose sentiu um forte enjôo. Tinha de sair dali ou acabaria passando mal.
O quarto era terrível. Não que fosse feio ou qualquer coisa assim. Era a sensação que transmitia.
Estava parada no centro do cômodo, imóvel e, sem saber o que fazer, quando a porta se abriu e Tysen entrou. Ele nem sequer perguntou qual era o problema. Apenas 
falou sem hesitar:
- Não quero que você fique aqui. Nunca gostei deste quarto. O meu é grande o bastante para nós dois.
Ela correu para o marido e se atirou em seus braços. A Sra. Priddie limpou a garganta atrás de Tysen.
- O senhor não falou por muito tempo com a Sra. Flavobonne, reverendo Sherbrooke. Lembre-se de que esta é a casa de um homem de Deus.
- Um homem de Deus casado, Sra. Priddie.
- Meninas não falam latim - Max Sherbrooke disse com firmeza.
- Esta fala - respondeu Mary Rose, divertida.
- Mesmo se uma menina fosse capaz de repetir as palavras, não iria compreender o que estaria dizendo.
Ela ouviu o pronunciamento pomposo do menino de olhos azuis, tão iguais aos do pai, e passou os dedos pelo queixo.
- Até parece que estou ouvindo o velho sr. Harbottle... Por que acha que as mulheres são menos inteligentes do que os homens, Max?
- Boa pergunta - observou Tysen, bem-humorado, entrando na sala. - De onde tirou essa idéia ?
- Foi você quem falou - ele respondeu na defensiva.
- Bem, talvez não tenha dito exatamente isso, contudo nunca acreditei que você achasse que qualquer garota pudesse aprender essas coisas; com exceção de Meggie, 
é claro...
- E melhor você parar de dizer bobagens, rapazinho, senão sua nova mãe vai se magoar com você.
Max olhou para o pai.
- Leo disse que você estava diferente, porém eu não acreditei. Não sei, papai, mas... - Ele parou de falar, franzindo a testa diante do sorriso aberto no rosto de 
Tysen.
- Max, nada disso é importante - afirmou Mary Rose.
- Estamos discutindo sobre uma língua em desuso, que é muito menos interessante do que hieróglifos egípcios, você não acha?
- Não me diga que conhece hieróglifos! - ele exclamou, surpreso.
- Li um estudo sobre o assunto.
- Ouvi dizer que os símbolos são apenas imagens, que não existe um alfabeto. O sr. Harbottle acha que são todos símbolos pagãos.
- Ninguém sabe ao certo - afirmou Mary Rose. Tysen pensou que teria de encontrar outro professor para os filhos. Como ele estava pagando um homem assim?
- Mary Rose, a Sra. Priddie me informou que muitas senhoras da paróquia estão a caminho daqui, trazendo bolos e biscoitos ingleses, já que você é escocesa.
- Oh, Deus! Quanto tempo eu tenho?
- Cerca de cinco minutos.
O pastor recebeu as mulheres que encheram o hall de entrada, trazendo pratos de comida. Quando se reuniram na sala de estar, ele declarou:
- Senhoras, por favor, deixem-me apresentar minha esposa, Mary Rose Sherbrooke.
Mary Rose entrou na sala, e Meggie deslizou por trás dela, sorridente.
- Estou muito feliz em conhecê-las - declarou Mary Rose, e esboçou um sorriso.
- É muita gentileza de todas virem para me dar as boas-vindas. Por favor, sentem-se. Quero conhecer cada uma das senhoras.
Tysen deixou a sala cerca de dez minutos mais tarde. Não confiava nem um pouco em algumas das mulheres, mas elas pareciam estar se comportando.
Será que Mary Rose iria se dar bem com os membros de sua congregação? Ele não havia se preocupado com isso até agora. Verdade fosse dita, não tinha pensado em muita 
coisa desde que fizera amor com sua noiva na noite de núpcias. E agora que estavam em casa, poderiam fazer amor todas as noites...
Satisfeito, Tysen foi para a biblioteca e começou a ler. Trinta minutos depois, Meggie, ofegante e pálida, bateu à porta.
- Papai, é a Sra. Bittley. Ela está sendo simpática e agradável demais com Mary Rose; acho que está aprontando alguma coisa...
Pouco depois, Tysen se postava na porta da sala. Parou um instante ao lado da entrada, ouvindo os comentários.
A Sra. Bittley, uma verdadeira megera, encontrava-se em pé no meio do cômodo, de frente para Mary Rose, com um pedaço de bolo na mão.
- Que sorte a sua, uma estrangeira do Norte, casar-se com o nosso querido pastor, um inglês dos pés à cabeça.
- Sim, foi mesmo muito feliz... Gostaria de mais uma xícara de chá, Sra. Markham?
- Não, Sra. Sherbrooke. Como é difícil dizer esse nome quando uma desconhecida, e ainda por cima estrangeira, o está usando!
Mary Rose apenas sorriu, sem dar atenção ao comentário maldoso.
- Imagino que a senhora também tenha estranhado quando ouviu alguém chamá-la de "sra. Markham" pela primeira vez.
- Não é a mesma coisa - discordou a Sra. Bittley. - A senhora admitiu que é estrangeira.
A Sra. Padworthy, uma mulher de idade, pequena e encurvada, comentou:
- Sra. Bittley, eu não disse que sempre gostei do povo escocês? Eles têm músicas exóticas, as gaitas, todas aquelas combinações estranhas de cores nos xadrezes.
- Senhoras, gostaram de conhecer minha esposa? - interrompeu Tysen. - Não quer se sentar sra. Bittley? Como vai marido, Sra. Padworthy? Bem, espero.
- Está quase morto, reverendo. Rezo para que esteja respirando quando eu chegar em casa... Pensei que nem fosse perguntar por ele.
- Vou rezar para que ele viva bem por muito tempo - prometeu Tysen. - Veja, Sra. Bittley, há uma cadeira ali. Meggie me aconselhou a contar a vocês, pois são todas 
minhas queridas amigas, como aconteceu de eu ter ido para a Escócia e voltado casado.
- O reverendo foi para a Escócia - começou a Sra. Padworthy -, porque herdou um título escocês e um castelo velho, cheirando a mofo... Agora é lorde Barthwick.
- É verdade. - Ele sorriu. - E aconteceu que, quando conheci Mary Rose, eu soube na mesma hora que ela era especial. Levei muito tempo para convencê-la a se casar 
comigo e vir morar aqui na Inglaterra. Garanti que todos ficariam felizes em conhecê-la, fazer amizade com ela, e que a receberiam muito bem. Ah, eu fico aqui, falando 
sem parar... Perdoem-me por incomodá-las, senhoras. Vou me retirar e deixar vocês se conhecerem melhor.
Ele sorriu para cada uma delas, como havia muito não fazia.

Northcliffe Hall Perto de New Romney
O conde de Northcliffe, Douglas Sherbrooke, terminou de ler um bilhete de Tysen e olhou pensativo para a lareira apagada.
- Não acredito nisso - disse, e fitou o filho brincando perto da porta.
- Venha, Jason. Está na hora da sua aula de xadrez.
Recebi uma carta de seu tio Tysen... Ele se casou. A esposa é escocesa e se chama Mary Rose. Ele parece estar muito feliz.
Descreveu o modo como Meggie se vestira de cavalariço e cavalgara atrás da carruagem até Edimburgo.
- Tysen falou que quase morreu de susto quando descobriu a travessura da sua prima. - Douglas olhou bem para o filho. - Você sabia o que Meggie ia fazer?
- Não. Mas foi uma boa idéia, não acha, papai?
Douglas conhecia seu belo filho. Sabia que era mais teimoso do que uma mula, e que não conseguiria arrancar mais nada dele.
- Graças a Deus não aconteceu nada com ela. Que tolice Meggie fez! Eles acabaram de chegar ao presbitério.
- Você disse que tio Tysen encontrou uma reverenda na Escócia?
Douglas assentiu, distraído.
- Acho que devemos fazer uma visita à casa paroquial. O que você acha?
- Será que a nova esposa de tio Tysen é feia?
- Por que diz isso?
- Ouvi você dizer para a mamãe, uma vez, que a mãe de Leo era uma abonimação.
- Abominação... Oh, Deus! - Douglas murmurou consigo. Sempre se esquecia de que as crianças ouviam tudo o que se passava ao redor.
- E eu ouvi tio Tysen dizer que a aparência não é importante. Que o importante é o que está na alma e no coração. Isso é o que torna uma pessoa feia ou bonita.
- Seu tio tem razão. Teremos de esperar para ver, não é? Escute aqui, Jason, você nunca vai dizer a palavra "abominação" diante de sua nova tia, entendeu?
- Sim, papai. Mas você acha que ela vai ser tão... tão pouco bonita quanto a mãe de Leo?
- Esqueça isso, menino!
Douglas balançou a cabeça com um suspiro. Sabia que Jason já estava planejando enlouquecer sua nova cunhada, fingindo ser o irmão gêmeo.
Mas, o que o preocupava mais, era aquela súbita mudança no irmão pastor.

Solar Chadwyck
Entre Lower Slaughter e Mortimer Coombe Cotswolds
Ryder Sherbrooke tinha um menino puxando seu braço esquerdo, outro garoto agarrado à sua perna direita, e uma menina no colo, rindo em seu ouvido, com os bracinhos 
magros em volta do seu pescoço.
- Não me estrangule, Linnie. Preciso ler esta carta. Acabou de chegar e é de seu tio Tysen.
Sentou-se em uma cadeira muito grande, encomendada especialmente para que coubesse um adulto e pelo menos três crianças pequenas ou duas crianças maiores. Enquanto 
lia, acariciava o braço do pequeno Theo, que já estava quase curado.
Caro Ryder,
Estou escrevendo para lhe dizer que me casei na Escócia e trouxe minha esposa para casa. Ela se chama Mary Rose e é adorável. Quando saí de Kildrummy, Oliver estava 
animadíssimo, adorando tudo o que via. Ele manda lembranças e diz que será um ótimo administrador da propriedade. Muitas coisas aconteceram, conheci pessoas muito 
estranhas, mas tudo deu certo, e eu ganhei uma mulher, que, verdade seja dita, é encantadora.
Um beijo para as crianças de seu irmão,
Tysen.
- Isso é incrível - comentou Ryder, sem acreditar no que acabara de ler. Theo, seu braço está doendo? Não? Ótimo. Linnie, meu ombro está formigando! Quanto a você, 
Ned, fique bem pertinho de mim, assim.
As crianças o abraçavam com força, com medo de que, de repente, se vissem de novo no inferno de onde ele os havia tirado; onde reinavam a dor e o desamparo. Ele 
percebeu o quanto estava feliz por tê-las consigo, sorriu para elas e as acariciou. Elas iriam ficar melhor assim. Aprenderiam a confiar nos outros.
- Diga, tio Ryder, quem foi que escreveu para você? - Theo era muito pequeno e tinha aprendido a falar como um ladrão dos becos de Londres.
- Um dos meus irmãos, o tio Tysen. Você o conheceu, Theo, não se lembra? O pastor que tem três filhos.
- Meggie me ensinou a subir em árvores - contou Linnie. - Ela disse para não incomodarmos o pai dela, que tinha coisas muito sérias na cabeça e iria precisar que 
ela o protegesse.
Tysen com uma nova esposa? Ryder ficou curioso para descobrir o que teria acontecido com o irmão.
Levantou a cabeça e viu própria filha, Jenny, à porta, ouvindo atentamente a conversa com um sorriso adorável no rosto. Estava com dezessete anos e se parecia com 
ele em tudo, exceto nos olhos, que eram verdes como os de Sophie, sua mãe. Jenny também amava as crianças.
Ryder suspirou. Havia sido abençoado. Tinha a sensação de que estava perdendo a filha para Oliver, o novo administrador de Kildrummy. Sabia que o rapaz amava Jenny 
como nenhum outro. Eles tinham crescido juntos.
Tudo ficaria bem, disse a si mesmo.
Ryder abraçou a filha com força e Jenny riu.
- Estou com saudades de Jeremy, papai - ela confessou. - Quando ele voltar da Itália, acha que vai ficar aqui algum tempo ou vai direto para a Escócia visitar Oliver?
Ryder pensou no irmão de Sophie. Era um grande cavaleiro e um bom rapaz.
Jenny sentia saudades de Jeremy e não de Oliver? O que tinha acontecido?
Ryder respirou fundo mais uma vez. A vida era mesmo uma caixinha de surpresas.

Residência Éden Hill Glenclose-on-Rowan
Tysen sorria para Mary Rose, observando-a tomar seu chá e, sabendo que ela estava preocupada com a visita que fariam aos paroquianos. Meggie insistira em acompanhá-los, 
para que todos vissem como Mary Rose era querida na paróquia.
Uma hora depois, ele ainda estava sorrindo, pois a maioria das pessoas o recebera muito bem.
- Agora é hora de fazermos uma visita à casa dos Strapthorpe. Eles moram no bosque, a uns dez minutos de caminhada, na Granja Grattlin. Nome estranho para uma casa, 
não? A Sra. Strapthorpe diz que a residência pertenceu a um conde alemão, que a construiu no século XIV. Não sei se é verdade.
- Sinto muito, Mary Rose, você vai ter de enfrentar a Srta. Strapthorpe - lamentou Meggie. - Porém não vou sair de perto de você. Pelo menos agora ela vai ter de 
parar de flertar com papai.
- Ela ficou bastante calada quando as senhoras vieram à casa paroquial me visitar - lembrou Mary Rose. - Ela flerta mesmo com você, Tysen?
- Não. Meggie está exagerando.
- Não confio em Glenda Strapthorpe - confidenciou a menina. - Ela anda atrás do meu pai há mais de um ano. Lembra de quando ela o encurralou na sacristia, papai?
- Sim - confessou Tysen, e Mary Rose o viu corar. - Mas isso não importa. Estou casado agora, e ela vai se acostumar à idéia rapidamente.
O sr. Strapthorpe era muito gordo e com queixo duplo. Admirava Tysen, não porque ele era um excelente pastor e um líder dedicado, mas porque era irmão de um conde 
muito rico e poderoso. Strapthorpe era um comerciante endinheirado, que tinha se afastado do trabalho e desejava que Tysen fosse seu futuro cunhado.
Mas recebeu bem Mary Rose, enquanto sua esposa servia o chá e se queixava dos criados.
Glenda Strapthorpe fez uma bela entrada, usando um vestido tão lindo que Mary Rose se sentiu como uma caipira. Quanto a Tysen, levantou-se para cumprimentar Glenda.
- Está encantadora, Srta. Strapthorpe, assim como minha esposa.
Glenda não prestou atenção à nova mulher do pastor. Assim que se sentaram, convidou logo, sem preâmbulos:
- Preciso lhe mostrar uma coisa, reverendo Sherbrooke... No conservatório. Mamãe voltaremos logo.
A Sra. Strapthorpe quase engasgou. O sr. Strapthorpe deu a impressão de estar prestes a ter uma síncope.
Tysen sabia que o homem não gostava das atitudes da filha, no entanto era Glenda quem mandava na casa. Seus pais estavam lá para servi-la, e todos sabiam disso.
Sorriu para Mary Rose e Meggie, sem-graça, e ofereceu o braço à moça.
Assim que Glenda Strapthorpe fechou a porta do conservatório, explodiu:
- Como pôde fazer isso comigo?
- Fazer o quê, Srta. Strapthorpe?
- Eu queria me casar com o senhor, e de repente volta com aquela mulher da Escócia! Devia ter prestado mais atenção em mim. Basta olhar para mim e depois para ela. 
Não há comparação.
- Não - concordou ele -, não há comparação.
- O que viu nela, afinal? A mulher não deve ter nenhum dote. Além disso, tenho dezenove anos. Ela é velha, tem quase a idade da minha mãe!
Tysen decidiu que era hora de interromper aquele monólogo.
- Lamento desapontá-la, srta. Strapthorpe. Mary Rose não tem a idade da sua mãe. E, por falar em idade, quer um conselho? Procure alguém da sua. E seja gentil com 
minha esposa ou ficarei muito aborrecido.
Dito isso, ele deixou o aposento.
- O tempo está bastante quente, vamos passar alguns dias em Brighton - Tysen anunciou para a família. - O Dr. Arden,nosso advogado, encontrou uma casa para nós. 
O que vocês acham?
Os dois meninos olharam para ele, intrigados.
- Papai, você nunca nos levou a Brighton! Nunca nos levou a nenhum lugar, a não ser à casa de nossos tios.
- Nós gostaríamos de muito de ir - Max olhou para Mary Rose e sorriu. - Talvez tê-la aqui não seja tão ruim assim...
O príncipe regente estava passando o verão em Brighton, portanto a fina flor da sociedade londrina o seguira até lá. No final de setembro, o tempo estava glorioso.
No quarto dia de viagem, Mary Rose viu o rapaz de novo. Ela o havia visto inúmeras vezes na cidade. Leo, Max, e Meggie estavam brincando na praia, e ela os observava. 
Tysen tinha saído para comprar bolinhos para todos, quando o jovem se aproximou.
- Desculpe intrometer-me, senhora, ouvi dizer que é escocesa. Meu nome é Bernard Sanderford.
Ela se lembrou de que Tysen tinha conversado com o jovem, então sorriu.
- Sim, eu sou Mary Rose Sherbrooke, senhor.
- Ah, sim, a bela lady Sherbrooke. Seu marido é um cavalheiro muito afortunado.
Mary Rose lembrou-se de Erickson MacPhail e olhou para o rapaz à sua frente. O Sr. Sanderford era tão bonito quanto Erickson. Talvez a beleza fosse o motivo de ambos 
terem pouco caráter.
Não teve medo, contudo, mesmo quando ele se agachou a seu lado.
Mary Rose não reagiu. Sanderford estava perto demais, porém ela poderia se livrar dele se houvesse necessidade. Não havia mais ninguém na praia, apenas as crianças, 
brincando perto da arrebentação.
- Vi que seu marido está ocupado agora. Será que ele a aborrecia e, quando a senhora me viu, mandou-o embora? Talvez possamos nos conhecer melhor. Acha que podemos 
nos ver mais tarde?
- O senhor por acaso é parente de Erickson MacPhail?
- Não sou parente de estrangeiros.
- Mamãe!
Coberta de areia, com os cabelos emaranhados e o rosto queimado de sol, Meggie correu para ela, acompanhada de Max e Leo. Postou-se bem na frente de Sanderford e 
pôs as mãos na cintura.
- Quem é o senhor?
- Meggie, querida, este é o sr. Sanderford. Estávamos conversando.
- Minha mãe não conversa com homens na ausência do meu pai - disse Max.
- Obviamente não é a mãe dessas crianças? É jovem demais para isso - comentou Sanderford.
- Mamãe tem quase trinta e cinco anos, senhor - explicou Leo. -Ela só parece jovem. E está muito feliz com o papai e conosco.
- Entendo. - O rapaz se levantou, olhou para as crianças e confessou: - Nunca amei minha mãe como vocês a amam. Vocês têm sorte de tê-la.
- Sim, senhor, nós sabemos disso - afirmou Leo, e esperou que Sanderford fosse embora. Depois começou a dar piruetas na areia.
Mary Rose riu.
- Ele me lembra Erickson MacPhail - comentou Meggie, pensativa, enquanto o observava partindo.
- Estranho você dizer isso - reparou Mary Rose. - Como sabia que ele não estava sendo um cavalheiro?
- Max pode ser um tolo pomposo - Meggie disse, olhando para o irmão -, mas sabe quando um homem é perverso.
Mary Rose sorriu. Poderia ter cuidado de Sanderford sem a ajuda de ninguém, porém gostou de ver como as crianças a protegeram.
- Obrigada a todos vocês.
Quando Tysen voltou, com as mãos cheias de bolos, tortas, maçãs e laranjas, perguntou:
- Quem era o cavalheiro?
- Não era nenhum cavalheiro, papai - acusou Max. - Ele estava flertando com Mary Rose.
- O que ele queria? - ele perguntou à esposa de cenho fechado.
- O mesmo que Erickson MacPhail imagino - ela respondeu com naturalidade.
- Eu poderia ter lidado com ele sozinha, porém Max, Leo e Meggie vieram correndo me proteger.
Tysen quis bater no homem, no entanto, Sanderford já estava fora de vista, e ele praguejou baixinho. Meggie ouviu e ficou de boca aberta.
- Reverendo Sherbrooke! Onde estão seus modos?
A estadia em Brighton durou mais cinco dias, até que uma grande chuva desabou sobre a cidade com um vento forte, e a temperatura despencou. Como Samuel Pritchert 
já tinha preparado pelo menos um mês de sermões para a congregação, Tysen resolveu levar a família para visitar os primos.
Permaneceram duas semanas em Northcliffe Hall. Num fim de tarde, Mary Rose viu-se passeando nos jardins com a condessa.
- Seus filhos são os meninos mais bonitos que já vi - comentou Mary Rose.
- Tysen tinha me dito que eram gêmeos idênticos, porém, para mim, eles não são nada parecidos.
Alex Sherbrooke suspirou.
- A maioria das pessoas não consegue distinguir um do outro, e isso acarreta um monte de travessuras. Quanto à beleza, é verdade. Isso deixa Douglas louco. Eles 
se parecem muito com minha irmã, Melissande, a mulher mais bonita da Inglaterra. Douglas fica preocupado por antecipação, imaginando o que será deles quando forem 
homens adultos. Por outro lado, o filho de Melissande se parece muito com Douglas. Talvez você conheça a minha irmã e o marido em breve.
Depois de verem um dos irmãos de Tysen, os Sherbrooke resolveram visitar o outro irmão, Ryder, na região de Cotswolds, e passaram três semanas por lá. Levaram com 
eles James e Jason, que queriam muito ver o tio e os primos.
Todas as crianças ficaram na Chácara Brandon, a casa onde moravam as crianças adotadas, a cem metros do Solar Chadwyck, onde viviam Ryder e Sophie.
Já era novembro, e o tempo deveria estar frio, úmido e triste, mas não estava. Ainda havia alguns dias quentes e ensolarados.
Em dias assim, Tysen gostava de ficar deitado, com a cabeça no colo de Mary Rose, no pomar. A distância, eles podiam ouvir as vozes das crianças enquanto passavam 
algum tempo sozinhos.
Num desses momentos de paz, Mary Rose comentou:
- É como se estivéssemos em outro mundo aqui. Você sente saudades de ser o pastor de Glenclose-on-Rowan? Já faz quase três meses que partimos.
Tysen pensou a respeito. Pensou em todas as pessoas que haviam lhe desejado felicidade; nos filhos e em seus sorrisos. Pensou em sua própria alegria ao vê-los ao 
lado de Mary Rose. Sentia que a própria casa paroquial estava mais leve, e não apenas porque a sala fora pintada e as cortinas tiradas. Agora era um lugar muito 
feliz, exceto pelo rosto sombrio de Samuel Pritchert. Até a Sra. Priddie andava sorrindo. Franziu a testa.
- Eu mudei, Mary Rose?
- Não que eu saiba. Você não foi sempre como é agora?
Ele não respondeu, com medo de que Mary Rose soubesse que ele sempre fora um homem rigoroso, e talvez austero em demasia.
- O que achou da sua nova família?
- Bem, quando vi Douglas, o conde, pela primeira vez, achei que devia era muito pomposo e arrogante.
- Ele é um aristocrata nato.
- Sim, mas também ri muito. A risada dele é muito parecida com a sua, Tysen. Quanto a Alex, ela é maravilhosa. Os dois são como duas crianças crescidas.
- O que achou de Ryder e Sophie?
- Acho que Ryder poderia seduzir qualquer mulher entre dezoito e oitenta anos.
- Mesmo você?
- Oh, não, sou a única mulher que não sucumbiria a ele com um suspiro. Você também tem alguma coisa dele. Vocês dois são cheios de bondade e alegria, e todo mundo 
é mais feliz quando estão por perto.
Ele era como Ryder? Surpreendeu-se Tysen. Seu irmão alegre e despreocupado que chegara a ter seis amantes ao mesmo tempo? Sim, ele havia mudado. E muito.

Residência Éden Hill Glenclose-on-Rowan
Samuel Pritchert, o cura de Tysen tinha um rosto tão sombrio que havia rumores de que sua própria mãe havia chorado quando ele nascera.
- Reverendo Sherbrooke, lamento informar que muitas das senhoras da congregação sentem de o senhor está muito ausente da comunidade. Dizem que não está preocupado 
com as necessidades dos paroquianos. A Sra. Tate comentou, outro dia, que parece desatento desde que voltou de sua viagem, e que não se preocupa mais com a comunidade.
Tysen olhou para o cura. Sempre achara incrível como todos se abriam para Samuel Pritchert, como derramavam seus problemas pessoais sobre ele embora este sempre 
desse a impressão de estar deprimido e taciturno.
Mesmo assim, confiaria seu rebanho ao cura, sem dúvida. Ele saberia conduzi-lo com eficiência.
Descansou a pena na escrivaninha e de um suspiro.
- Cheguei em casa há oito dias, Samuel. É verdade que este será meu primeiro sermão em três meses, mas você fez um excelente trabalho. Parece-me que a congregação 
gosta de uma eventual mudança de guarda no púlpito. Mas, amanhã é domingo e estarei mais uma vez diante deles. Sem dizer que Mary Rose e eu visitamos todos antes 
de irmos viajar. O que fiz de tão errado?
Samuel limpou a garganta, e Tysen percebeu que ele estava tentando encontrar uma maneira diplomática de lhe dar uma má notícia.
- Eu me sinto na obrigação de lembrá-lo de que não está mais na Escócia, reverendo. O povo escocês não é como o nosso.
- Não sei se estou entendendo o que quer dizer, Samuel.
- O senhor teria entendido antes de ir para lá. E teria respondido com sensatez ao apelo da comunidade. Ah, isso é muito difícil para mim, reverendo Sherbrooke... 
Vou tentar explicar melhor meus sentimentos: os escoceses simplesmente não gostam de nós. Não compartilham a complexidade e a profundidade de nossas crenças.
- O que temos de diferente, Samuel?
- Somos ingleses, reverendo Sherbrooke.
- Estou começando a entender... Minha esposa não é inglesa. É isso?
- Exato. Seu rebanho a está aceitando apenas por respeito ao senhor, no entanto deveria voltar a ser o que era antes de ir para a Escócia: um homem introspectivo, 
sério e devoto.
- Como eu era antes de ir para a Escócia... - repetiu Tysen. - O que acha que eles querem dizer com isso, Samuel?
- O Sr. Gaither, o dono da Estalagem do Espanhol, me procurou e se colocou como porta-voz dos paroquianos. Disse-me que todos discutiram a situação e estão fazendo 
piadas sobre como uma mulher bonita fez um religioso ficar parecendo um rapaz no cio. O Sr. Elias afirmou que até o viu beijando sua esposa, senhor...
Tysen cerrou o maxilar, revoltado.
- Eles agora o vêem como um homem comum - prosseguiu Pritchert -, não mais como um homem de Deus, que não se entrega aos desejos da carne. Acreditam que seja tão 
fraco quanto eles, tão consumido pelas questões carnais quanto qualquer um... E temem pelo senhor. O reverendo não é mais, aos olhos dos paroquianos, seu líder espiritual.
Tysen se retesou. Pensou nos últimos três meses, em todas as noites e manhãs gloriosas, repletas de delícias sem fim, de ternura infinita e, Deus, de luxúria, que 
o fazia delirar de alegria. Tudo aquilo o havia transformado em uma pessoa diferente do que costumava ser.
Eles estavam certos. Não era o mesmo homem que tinha viajado para a Escócia. Vinha sorrindo para tudo e para nada em particular, algo que não fazia desde que decidira 
se tornar um homem espiritualizado.
Tysen se levantou e foi até a janela. Depois caminhou até a lareira e acendeu o fogo.
- Vou ser franco, senhor - continuou o cura. - Nossa gente não quer uma estrangeira aqui. Eles querem o senhor, mas como era antes de ir para a Escócia.
- Vá embora, Samuel.
- Só mais uma coisa, senhor.
- Muito bem.
- Esse seu riso fácil...
- O que tem?
- Sua indisfarçável leveza de espírito, sua alegria. Tudo isso os deixa pouco à vontade e faz com que pensem que seu líder espiritual agora é um estranho. Se não 
voltar a ser sério e austero, a fé da será abalada.
- Agradeço muito a sua franqueza, Samuel. Mas vá embora agora, por favor.
Tysen ficou pensando em tudo o que ouvira, em tudo o que descobrira sobre si mesmo.
Deus, o que ele deveria fazer agora? Samuel estava certo. Sabia que seu rebanho estava certo. Todo mundo vira o quanto ele tinha mudado, menos ele mesmo.
Leu as páginas que havia escrito para o sermão. Sentiu uma dor no peito enquanto lia, surpreso por ter escrito aquilo tão alegre e naturalmente.
Fechou os olhos por um instante. Então rasgou as folhas.
Não ficou na casa paroquial para o almoço Foi até a Estalagem do Espanhol, onde comeu um prato de frango, pensando no que sua vida havia se tornado enquanto esperava 
o Sr. Gaither aparecer, o que não demorou a acontecer.
- Olá, reverendo Sherbrooke, que satisfação vê-lo em casa de novo. O senhor ficou fora muito tempo. Muitas pessoas se ausentaram das orações e não ouviram os sermões 
do Sr. Pritchert. Samuel Pritchert está sempre presente, sempre pronto a ouvir os problemas dos paroquianos, a aconselhá-los, ajudá-los no que for possível. Mas 
amanhã o senhor estará de volta ao púlpito. Todo mundo vai estar na igreja.
- O senhor já esteve na Escócia, Sr. Gaither?
- Não, senhor. Sou nascido e criado aqui; nunca viajei. Acredito que o melhor é conhecer suas raízes e ficar perto delas. Vi sua esposa, ontem à tarde, com Meggie, 
na loja de tecidos. Estavam rindo à toa, sem motivo algum. Ela é adorável.
- Sim, Meggie se parece bastante como sua tia Sinjun.
- Eu estava me referindo à sua esposa. Todos os homens admiram sua beleza.
O coração de Tysen começou a bater forte. O Sr. Gaither estava sugerindo que Mary Rose era uma vadia que se insinuava para os homens? Aquilo era um insulto grave.
- Minha esposa e filha gostam muito uma da outra. Naturalmente, sempre riem juntas. Não entendi o que o senhor quis dizer com seu comentário.
- Lady Sherbrooke é muito gentil com todos. Não quis insinuar nada, nem insultá-la ou ao senhor. Desculpe-me.
- É melhor o senhor me dar uma explicação mais plausível do que essa, sr. Gaither.
- Oh, Deus, é que... É tão embaraçoso falar nisso. O fato, reverendo, é que sua esposa flertou com Teddie Tate. Uma vergonha.
Tysen piscou, confuso. Então se lembrou de Sanderford, em Brighton, lembrando-se de que Mary Rose o havia comparado a Erickson MacPhail.
- Pobre Bethie Tate... Chegou às lágrimas ao abrir o coração para a Srta. Strapthorpe.
- Foi a Srta. Strapthorpe quem comentou isso como senhor?
- Na verdade, ela comentou com todo mundo, reverendo Sherbrooke.
- Além de flertar com Teddie Tate, que outro pecado cometeu minha esposa? - exigiu Tysen.
- Sei que a Srta. Strapthorpe queria se casar com o senhor, e agora o reverendo acha que isso tudo é uma mentira para desacreditar sua esposa, provocada pelo despeito 
de uma mulher rejeitada.
- É exatamente isso, Sr. Gaither.
- É verdade que ela ficou muito desapontada, segundo eu soube pelas sras. Bittley e Padworthy. Sim, há uma grande possibilidade de a Srta. Strapthorpe ter exagerado 
um pouco.
- Então vamos falar de coisas sérias, Sr. Gaither.
- Perdão, reverendo, mas todos comentam como perdeu a cabeça pela bela jovem estrangeira.
- Compreendo. - Tysen suspirou, levantando-se. Tudo estava muito claro para ele agora.
- Lamento muito que todos acreditem que eu tenha mudado, quando tudo o que fiz foi me apaixonar.
O Sr. Gaither olhou para ele com tristeza.
- É uma coisa muito triste que isso aconteça a um homem de Deus, reverendo. Uma coisa desastrosa.
Tysen sentiu o coração se apertar.
- A felicidade é uma coisa tão ruim assim, Sr. Gaither?
- Se é sem motivo aparente, creio que sim. Pelo menos para um homem de Deus.
Tysen foi embora, andando pela rua, mirando cada um dos seus paroquianos nos olhos. Poucos deixaram de desviar o olhar.
E isso porque ele não estava na companhia de Mary Rose, tampouco estava sorrindo. Provavelmente se encontrava mais sério do que se estivesse num funeral, pensou, 
ignorando a chuva, que caía forte.
A casa paroquial estava cheia. Douglas e Ryder tinham vindo visitá-los com suas famílias. Havia crianças gritando, adultos rindo, uma governanta irritada... além 
de Tysen, sua nova esposa e seus filhos.
Mary Rose ria, era amável, servia chá, bolinhos e tortas, ouvia com atenção a qualquer criança que lhe falasse e sorria alegremente para ele sempre que tinha chance. 
No entanto, parecia estranhamente tensa, ele reparou.
Tysen desejou fechar-se na biblioteca, e imergir na dor, na dúvida e na incerteza que haviam penetrado sua alma.
No entanto, não podia. Seus irmãos tinham vindo visitá-lo, só Deus sabia por quanto tempo.
Ficou sentado em silêncio, com uma xícara de chá na mão, sem dizer nada, apenas ouvindo os outros falando, conversando, discutindo.
Fechou os olhos.
Mary Rose não sabia o que havia de errado. Seu marido estivera estranho, mesmo antes de os irmãos chegarem.
Quando Tysen tinha chegado encharcado pela chuva, ela havia ido abraçá-lo e ficara na ponta dos pés para lhe dar um beijo. Porém, ele nem sequer se movera.
- O que foi, Tysen? O que aconteceu?
- Nada - ele havia dito, e saíra da sala.
Agora agia como se o mundo fosse acabar a qualquer momento, e ele não soubesse se ia para o céu ou o inferno.
Parecia deprimido. Era como se não estivesse mais com eles, e sim em algum outro lugar. E poderia jurar: seus pensamentos não eram nada bons.
Voltou a atenção para a conversa das cunhadas. Gostava delas. Eram alegres e amáveis, e pareciam não se importar com o fato de ela ser escocesa, nem com seu sotaque.
- Max estava nos contando do jantar, na noite em que você chegou - comentou Alex.
- Ele afirmou que não queria comer brócolis em latim, e você respondeu no mesmo idioma. Muito bem, Mary Rose! Max agora parece mais alegre, mais divertido. É incrível, 
não, Sophie?
- Oh, sim - respondeu a outra, pensativa. - Leo também. Era muito irrequieto. Outro dia, me contou que adora andar a cavalo, principalmente com você, Mary Rose.
- Eles são uns amores - disse Mary Rose. - Ao contrário de Meggie, que só me dá problemas. Ela está sempre me criticando, sempre me dizendo o que fazer e o que não 
fazer...
A menina apenas riu e puxou sua orelha. Sophie e Alex se entreolharam, admiradas. Tysen havia escolhido bem desta vez.
Mais tarde, enquanto se vestia para o jantar, Mary Rose pensou que sua nova família era encantadora e parecia gostar muito dela: uma bastarda escocesa e sem dote.
Conseguiu acomodar todos os seus convidados. Os três primos iriam dormir com Max e Leo, e ela imaginou que estes ficariam acordados a noite toda. Grayson, filho 
de Sophie e Ryder, era um ótimo contador de histórias embora tivesse apenas oito anos. Ele havia contado sua primeira história de terror aos três anos, e sua velha 
ama saíra gritando do quarto. Mary Rose deu o quarto de Meggie para Douglas e Alex, e, conseqüentemente, a menina dormiria com Tysen e ela. Isso era uma pena, pois 
ela queria saber o que estava incomodando o marido.
No jantar, com apenas os adultos presentes, Tysen se mostrara quieto, com uma expressão austera, falando friamente quando era obrigado a dizer alguma coisa. Havia 
sentado à cabeceira da mesa, comera pouco, apenas ouvindo as brincadeiras da família. Meu Deus, ele perdeu a alegria. Mas, por quê?
Quando a casa ficou em silêncio e Meggie adormeceu em sua cama perto da parede, ela se debruçou sobre o marido e o beijou.
Tysen reagiu no mesmo instante:
- Não...
- Mas eu adoro beijá-lo, Tysen! Já faz tanto tempo. Não vou acordar Meggie... Só mais um beijo.
- Ela começou a acariciá-lo.
Tysen agarrou-lhe a mão e a afastou.
- Vá dormir, Mary Rose.
- Querido, você está bem?
- Sim.
- Fiz algo que o magoou?
- Não.
- Aconteceu alguma coisa. Não quer conversar comigo sobre isso?
- Não há nada a dizer.
Ela se deitou, olhando para o teto escuro, perguntando-se o que havia feito para merecer aquilo.
Reunir as crianças era tarefa para Ryder, o adulto mais paciente da casa. Quando foram andando do presbitério até o templo, os sinos tocavam, o dia estava claro 
e doce com o cheiro do outono. Eles encheram os bancos da igreja.
Tysen não estava com eles. Dissera que ele e Samuel Pritchert entrariam juntos pela sacristia.
Foi a primeira vez que Mary Rose viu o marido como pastor. Ele entrou em silêncio, esperando enquanto Pritchert dava os avisos e fazia a congregação cantar os hinos 
iniciais. Quando falou, sua voz era profunda, atingindo todos os ouvidos na grande igreja, e seus olhos azuis brilhavam.
Mary Rose ficou fascinada, pensando que nem um anjo seria mais belo do que seu marido.
Tysen começou a pregar, no entanto sua expressão continuou sombria. De repente, parecia um anjo vingador que viera avisar as pessoas das conseqüências de seus pecados. 
Falou longamente sobre os deveres para com Deus, lembrou que ninguém deveria deixar que considerações mundanas nos distanciassem do Senhor. Falou com eloqüência, 
inteligência, usando palavras pesadas, e Mary Rose achou que as idéias eram tão complexas e intrincadas que caberiam melhor em um congresso de clérigos do que numa 
igreja cheia de leigos.
Ela ouviu o marido pregar para quase duas centenas de pessoas que lotaram a igreja. Não havia leveza ou alegria em sua voz, nenhuma afirmação do amor infinito e 
da compaixão de Deus, nenhum incentivo para se maravilhar com a beleza inesgotável da bondade divina.
Tysen era inteligente, pensou ela, porém muito austero. Mary Rose percebeu, contudo, que seus irmãos e cunhadas pareciam impassíveis diante disso. Estariam acostumados 
àquele tipo de discurso? Não podia ser. O marido dela, o homem que a enchia de carinho, bondoso, que a fazia sentir-se muito bem consigo, não era aquele. Simplesmente 
não conhecia o homem que pregava naquele momento.
Quando o serviço terminou, Mary Rose ficou sentada, atônita. A Sra. Caddy começou a tocar um hino, e ela se levantou com todos os outros.
Tysen, seguido por Samuel, saiu pelo corredor central, passando por sua família, sem nem sequer olhá-los. Parou à porta da igreja, à luz do sol da tarde, sem sorrir, 
cumprimentando muito sério a cada um de seus paroquianos, apertando suas mãos e falando baixinho.
Quando ela parou à sua frente, fez apenas um sinal com a cabeça, como o que fizera para os irmãos, cunhadas e sobrinhos.
Ninguém disse uma palavra. Max, Leo e Meggie ficaram perto dela, mas conversaram baixinho entre eles. Mary Rose viu que eles sabiam que ela estava arrasada e que, 
se tentassem consolá-la, na certa começaria a chorar.
Tysen entrou no pequeno jardim. O sol estava se pondo por trás das nuvens cinzentas de inverno. Fechou os olhos e se perguntou o que iria fazer. Não conseguia mais 
pensar em preces, pedindo a Deus para lhe mostrar o caminho correto. Talvez porque ele já soubesse o que deveria fazer, já tivesse cumprido o plano que Deus lhe 
impusera. Contudo era um plano triste.
Havia rezado muito. Agora se sentia completamente só e tinha a sensação de que sempre estivera solitário, mesmo ao lado de Mary Rose.
Deus, ele não suportava nem mais a si mesmo.
- Que diabo pensa que está fazendo, Tysen? - exigiu Douglas.
Cansado, ele se virou para os irmãos. Douglas e Ryder estavam ali, com uma expressão fechada nos rostos bonitos.
- Fez um sermão inteiro falando apenas sobre as terríveis conseqüências do pecado e da maldade do homem, e sobre os deveres desses para com Deus. Um Deus implacável, 
que demanda tarefas intermináveis, aliás - completou Ryder. - Afirmou que as pessoas deveriam se esquecer de tudo, exceto das obrigações para com o Senhor. Tudo 
o mais, segundo você, é sacrilégio. E, como se isso não bastasse, ignorou sua mulher, seus filhos, o restante da família, e saiu sozinho para saudar os paroquianos. 
O que diz Deus sobre o seu dever para com sua esposa? O que há de errado com você, afinal?
Tysen ficou em silêncio.
Douglas continuou o discurso do irmão:
- Alex contou que Mary Rose estava arrasada. Eu mesmo vi o que você fez, e percebi como ela ficou chocada.
Também vi como seus paroquianos ficaram felizes porque o antigo pastor, aquele homem mal-humorado, estava de volta. Mas, e quanto a seus filhos? Tysen, estou com 
vontade de lhe dar um soco.
Ryder deu um passo à frente.
- Você se casou com ela e agora a trata como se fosse um estorvo? Você a ignorou na frente de todos os seus paroquianos. Está agindo como um canalha.
- Eu sei - ele admitiu, mas não acrescentou mais nada. Não havia mais nada a ser dito.
- O que quer dizer com isso? - perguntou Douglas.
- Quero dizer que sei como estou agindo. Estou fazendo o que deveria fazer. Os três últimos meses foram uma aberração, um erro. Voltei a ser como sempre fui.
- Uma aberração? Um erro? - volveu Douglas, revoltado. - Que palavras são essas? Tysen, Mary Rose é sua esposa. Nós vimos o quanto ela o adora, e você também a adora. 
Você sorri quando está com ela e brinca com seus filhos. Encontrou a alegria, por fim. Douglas e eu nunca tínhamos visto você tão feliz desde que fez dezoito anos 
e decidiu se tornar um carola pedante... Max se aproximou de mim quando chegamos da igreja, há pouco, e falou de cabeça baixa, com uma voz toda triste e desesperançada, 
que alguma coisa devia ter acontecido, porque você tinha voltado a ser como antes... Achei que ele ia começar a chorar. Que diabo está acontecendo com você, Tysen? 
Até as cartas que nos escreveu eram cheias de alegria e emoção. Cheias de amor por uma mulher. E quando você trouxe a família para nos ver, percebemos que estava 
feliz. Ficamos maravilhados, todos nós. O que aconteceu com aquele Tysen feliz, que ama a esposa e os filhos?
- O lugar dele não é aqui - ele declarou simplesmente. - Não é aquele Tysen que Deus quer. Ele não era um homem de Deus, era um homem do mundo. - Ele contornou os 
irmãos e entrou na casa.
- Há algo muito errado aqui, Ryder - Douglas comentou, preocupado. - Nunca o vi tão triste.
Ryder permaneceu no jardim, intrigado. Sentia pena de Mary Rose e das crianças. Por seu irmão, ele lamentava profundamente.
Mary Rose sentou-se à penteadeira, segurando um pequeno broche que a mãe havia lhe dado na Escócia.
Enquanto estivera na igreja, ouvindo aquele desagradável estranho pregar, seus pertences haviam sido transferidos, por ordem de Tysen, para o antigo quarto de Melinda.
Meu Deus, era um quarto horrível! E agora Tysen a mandara para lá.
No fim da tarde, Mary Rose foi procurar o marido. Encontrou-o no cemitério, sentado em um banco, com as mãos entre os joelhos, olhando para um túmulo muito antigo. 
Ela se aproximou sem dizer nada.
- Algum problema? - ele indagou por fim, sem olhar para a esposa.
- Sim. Você nunca falou comigo com tanta frieza. Aconteceu alguma coisa, Tysen?
- Não aconteceu nada. Por favor, vá entreter os convidados. Tenho um compromisso.
- Enquanto falava, ele se levantou e saiu pelo portão do cemitério.
Ela retornou à casa paroquial e pediu para a sra. Priddie levar todas as suas coisas de volta para o quarto de Tysen.
- Não sei se devo fazer isso, senhora - retrucou a mulher. - O pastor não falou nada a respeito.
- Eu sou sua patroa, sra. Priddie. Farei o que quiser. Com licença... Preciso encontrar meu marido.
Mas Mary Rose não o encontrou. Tysen a estava evitando e só voltou para casa muito tarde da noite.
Quando entrou no quarto, acendeu uma única vela porque não queria acordar Meggie.
Porém a menina não estava lá, e sim Mary Rose. Ela dormia bem no meio da imensa cama.
Ele não fez nenhum barulho, mas sua esposa sentou-se na cama, olhando para ele.
- Olá, Tysen.
- Mary Rose. O que está fazendo aqui?
- Somos marido e mulher. Este quarto também é meu. Não serei expulsa como uma pária para o quarto de Melinda.
- Prefiro que durma no outro quarto.
- Não, não vou ser banida para aquele quarto horrível. Se você não suporta a minha presença, mude-se.
Tysen apoiou a vela na mesa de cabeceira. Começou a tirar a roupa mas, quando percebeu o que estava fazendo, parou.
- Chega, Tysen. - Ela o abraçou. - Não vou lhe perguntar onde estava escondido. Rezei para que você voltasse e isso aconteceu. Seus irmãos tentaram de tudo para 
fazer as coisas parecem normais, mas nada está normal. Até as crianças estão quietas porque sabem que algo está muito errado.
- Nada está errado. Tudo está de novo como deveria estar.
- Falei com Samuel Pritchert esta tarde, quando desisti de tentar encontrá-lo. Ele concorda com você. Disse que tudo está de novo como deveria estar. E também comentou 
que todo o seu rebanho quer me ver pelas costas, quer que você volte a ser o que era antes de ir para a Escócia, antes de me conhecer e de se casar comigo.
Ele não falou nada; parecia muito cansado. Mary Rose não sabia quem estava sofrendo mais naquele momento, se ele ou ela.
- Quer que eu vá embora, Tysen?
- Você não pode ir embora. É minha esposa.
- Quer mesmo ser o homem que eu vi na igreja esta manhã, que falou em pecado, corrupção e lassidão moral?
- Aquele é o homem que eu era, o homem que devo voltar a ser. É o desejo de Deus.
- Não conheço esse Deus. O meu Deus é amoroso, clemente. Meu Deus nos quer sorrindo, vendo a beleza do mundo que Ele criou. Eu amo você, Tysen. Ele se encolheu como 
se tivesse ferido.
- Não, Mary Rose. Por favor, não faça isso.
- Você não suporta ouvir a verdade?
- Não.
- Entendo. Bem, isso muda tudo. - Sem dizer mais nada, ela saiu da cama. Pegou o roupão, apanhou duas mantas e deixou o quarto sem olhar para trás.
Meggie estava dormindo no pequeno quarto de costura, no final do corredor. Mary Rose deitou-se ao lado dela e, depois de muito tempo, adormeceu.
- Está tudo acabado - Max disse na manhã seguinte. Estava sentado com os braços entre os joelhos e com dois livros abertos no chão à sua frente.
- Papai está como era antigamente - afirmou Leo, deitado de bruços com o queixo apoiado nas mãos. Parecia prestes a cair no choro.
- Papai está pior do que antes - corrigiu Meggie. - Ele não era tão distante, tão frio conosco. Ele nos amava e nós sabíamos disso. Agora não quer nem nos ver.
- É verdade - concordou Leo. - Antes ele ria de vez em quando. E nos abraçava às vezes. Mas agora não faz mais nada. Parece que está medo de dizer ou fazer qualquer 
coisa que não seja muito séria.
Mary Rose não suportou ouvir aquilo. Ela havia chegado poucos minutos antes.
- Onde estão seus primos?
- Estão no cemitério - contou Max. - Grayson gosta de ficar lá, inventando histórias sobre os mortos. Ninguém quer perder as histórias de Grayson.
- Exceto vocês três.
- Já estamos com bastante medo. Não precisamos das histórias dele.
- Está bem, então. Venham comigo. Vamos andar a cavalo.
Eles não queriam, no entanto, quando Meggie olhou para Mary Rose e viu sua determinação, concordou.
- Tem razão, Mary Rose. Vamos, Max, Leo. Andem logo!
Haveria cavalos para todos se Mary Rose montasse Garth, o enorme garanhão de Douglas.
- Como ele é grande! - ela exclamou com o coração aos saltos.
- Está tudo bem aí em cima, Mary Rose? - perguntou Leo.
- Eu monto bem. Mas não vamos apostar corridas, certo?
Eles assentiram e cavalgaram em fila indiana até chegarem ao campo. O dia estava nublado, e Mary Rose sentiu frio.
- Todos estão bem agasalhados?
- O velho Ricketts está com frio - lamentou Leo, acariciando o pescoço de seu cavalo.
- Espero que ele viva até o inverno. Já tem quase vinte anos.
Mary Rose também esperava que o cavalo vivesse. Na verdade, esperava que ela mesma sobrevivesse à tempestade emocional por que estava passando.
Depois de passearem pelo campo e por Grapple Thorpe, pequena aldeia perto do canal da Mancha, ela convidou:
- Quem quer ir até a praia?
- Acho que devemos voltar àquela estalagem em Grapple Thorpe e tomar um chocolate quente
- Meggie sugeriu. - Estou com frio.
Eles teriam voltado para Grapple Thorpe não fosse uma carruagem do correio que vinha muito depressa pela estradinha.
Mary Rose viu o coche correndo na direção deles, viu o velho Ricketts hesitar, apavorar-se e depois tropeçar. No instante seguinte, Leo voava do cavalo e caía em 
uma vala ao lado da estrada.
- Meggie, Max, saiam do caminho, depressa! - Ela não podia fazer nada até que a carruagem passasse, levantando poeira.
Desmontou, então, e correu para o menino, ajoelhando-se ao lado dele. Meggie e Max chegaram logo depois.
- Você está bem, Leo?
Com a graça de Deus, ele se levantou e sacudiu a cabeça.
- Meu cérebro está embaralhado - confessou um pouco ofegante. - Minhas costelas estão doendo e meu estômago foi parar no pescoço. - Ele olhou para ela e esboçou 
um sorriso. - Não se preocupe, Mary Rose.
- Ah, Leo! - Ela o abraçou com força. - Sente-se um pouco. O garoto soltou um suspiro e se apoiou nela. Mary Rose se voltou para Max e Meggie: - Vamos ficar aqui 
um momento até Leo desembaralhar o cérebro...
Ele riu, e Mary Rose o fitou nos olhos.
- Como se sente? Diga a verdade, Leo.
- Só um pouco tonto.
- Não é de admirar. Deite-se um minutinho. Não há pressa, podemos ficar aqui o tempo que precisar. Max, amarre os cavalos para que não voltem ao estábulo com Ricketts. 
Ele está bem - garantiu às outras crianças, rezando para que isso fosse verdade. - Leo, está com enjôo?
- Não, e até a tontura está passando.
- Ótimo. Quer montar Garth comigo até a estalagem? Posso comprar chocolate para todos.

Quinze minutos depois, estavam todos sentados em um longo banco de carvalho, na estalagem Golden Goose.
E foi lá que o Sr. Dimplegate os encontrou. Era o valentão da cidade, bebia demais e se achava o mais belo homem do mundo. Quando viu Mary Rose, achou que tinha 
ganhado o dia. Sorrindo muito, e com um pouco de espuma de cerveja no lábio superior, caminhou até a mesa, as mãos nos quadris, e inclinou-se sobre Mary Rose.
- Olá, belezura... É a babá das crianças? Você é linda como um quadro sabia!
Mary Rose olhou para o homem. Ele era grande e parecia ter bebido mais do que o suficiente para arrumar encrenca.
- Não. Sou a mãe deles, senhor - disse, tentando afastar-se do recém-chegado. Como ele não se movia, ela disparou: - Tenha um bom dia, senhor.
- Você não é mãe deles coisa nenhuma.
- Vá embora - ela pediu tensa.
- Nenhuma mulher dispensa Dimplegate - ele rosnou, agarrando seu braço sem delicadeza.
- Sou ótimo amante, sabia? O sonho de qualquer mulher.
- Pois a mim, mais parece um pesadelo! - Mary Rose jogou o chocolate quente no rosto barbado.
- Afaste-se da nossa mãe, seu bruto! - Max gritou.
- Cale a boca, moleque!
Leo pulou na cabeceira da mesa e foi parar em pé, bem na frente do homem. Em seguida o empurrou com força, mas o sr. Dimplegate ainda segurava Mary Rose e os dois 
foram ao chão.
As crianças começaram a gritar e a esmurrá-lo, enquanto o estalajadeiro apenas olhava tudo, nervoso. Não era a primeira vez que tinha problemas com Dimplegate.
- Vá para casa, Danny! Deixe a moça em paz, ela não lhe fez nada!
Mary Rose conseguiu se levantar e se afastar do brutamontes. No entanto, ele foi mais rápido e a agarrou.
Meggie apanhou um pedaço de pau ao lado da lareira, subiu em uma cadeira e bateu com força na cabeça do gigante.
Ele deu meia-volta e a encarou, furioso.
- Deixe a minha mãe em paz, seu monstro! - ela gritou, e bateu de novo, com toda a força.
Pego de surpresa, Dimplegate soltou Mary Rose, mas desmoronou ela, que, por sua vez, tombou na direção da lareira, batendo a cabeça na pedra.
Ao vê-la desacordada, Leo se ajoelhou ao lado dela.
- Mary Rose, você está bem? - Meggie indagou, desesperada. - Max, faça alguma coisa!
Leo dava tapinhas no rosto da jovem madrasta, enquanto Meggie esfregava freneticamente sua mão.
- Oh, Deus! - lamentou o estalajadeiro, ainda torcendo as mãos.
- Senhor - chamou Max -, precisamos que nos traga uma carruagem! Temos de levar nossa mãe para casa. Moramos em Glenclose-on-Rowan e nosso pai é o reverendo Sherbrooke. 
Por favor, depressa!
Uma hora mais tarde, a velha carroça do fazendeiro Biggs, puxada por um cavalo cinza ainda mais velho do que Ricketts, parou em frente ao portão da casa paroquial.
Leo e Max saltaram gritando antes mesmo que o veículo parasse.
Mary Rose já tinha acordado quando o Sr. Randall, o estalajadeiro, a levara para a carroça e a deitara sobre uma pilha de cobertores fedorentos. As três crianças 
haviam sacudido durante toda a difícil jornada de volta para Glenclose-on-Rowan.
Mary Rose sorriu para Meggie.
- Eu me sinto um pouco estranha, Meggie, mas estou bem, tenho certeza.
- Você está muito pálida, Mary Rose.
- Só me sinto um pouco tonta.
- Se está bem, por que parece que vai chorar?
- Eu não vou chorar...
Ouviram-se gritos vindos do presbitério.
- Por favor, Meggie, não quero preocupar seu pai.
Tysen estava ao lado da velha carroça num piscar de olhos. Ao ver Mary Rose deitada ali, pálida como um fantasma, achou que a esposa estivesse morrendo. Nunca sentiu 
tanto medo na vida.
- Mary Rose, você está bem?
Ao perceber o rosto do marido tão perto do dela, Mary Rose quis mesmo chorar.
- Não foi nada, Tysen. Estou bem... Apenas caí contra uma lareira de pedra na estalagem de Grapple Thorpe.
De repente, no entanto, pôs a mão na barriga e gritou, fazendo todos empalidecer.
- Não entendo - murmurou quando conseguiu respirar. Então a dor aguda recomeçou, porém dessa vez não diminuiu e continuou a rasgar suas entranhas, fazendo-a chorar 
e se contorcer desesperadamente.
- Oh, meu Deus, ela está sangrando! - constatou Tysen, vendo os cobertores cheios de sangue.
- Um aborto!
O que Sophie tinha dito?
A dor tomou conta de Mary Rose de novo, ainda mais forte.
Ela estava grávida e agora estava perdendo o bebê? Perguntou-se Mary Rose, agoniada.
- Tysen - chamou, pegando em sua mão.
- Vai ficar tudo bem, Mary Rose, eu juro.
- Tysen, estou perdendo o nosso bebê?
- Fique quieta, Mary Rose. Por favor, vai dar tudo certo. - Ele a tomou nos braços e a levou para o quarto.
Sophie e Alex correram à sua frente, gritando ordens para a Sra. Priddie e espalhando toalhas sobre a cama.
Tysen colocou Mary Rose sobre o colchão e ela apertou a mão dele com tanta força que chegou a doer.
- Está tudo bem, querida... - ele repetiu várias vezes.
Percebeu o momento exato em que o aborto se completou, contudo. Havia muito sangue cobrindo o vestido de Mary Rose, tingindo de vermelho os lençóis brancos.
Ela chorava e ele a abraçava, embalando-a e dizendo palavras doces em seu ouvido.
- Chame o médico, Douglas, depressa! - Ouviu Alex gritar. - Ela está sangrando muito!
- Relaxe, meu amor - pediu Tysen, livrando-a do vestido ao vê-la quase desfalecer.
- Mary Rose, escute... Fique comigo - disse, pressionando uma toalha contra seu corpo.
- Olhe para mim. Não me deixe, meu amor... Abra os olhos.
Tysen não entendia nada de partos, muito menos de abortos. Havia orado com muitas mulheres que tinham perdido seus bebês, contudo nunca vira aquilo acontecer.Também 
consolara aqueles que haviam perdido suas esposas no parto, lembrou-se, apavorado.
Oh, Jesus...
Tirou a toalha, pegou outra que Sophie lhe deu e a pressionou contra Mary Rose.
- Vai dar tudo certo, querida - repetia numa ladainha. O que mais ele devia fazer? Uma vida inteira parecia ter se passado quando o Dr. Clowder entrou correndo no 
quarto. Só então Tysen percebeu que seus irmãos e cunhadas também estavam presentes.
Enquanto o dr. Clowder preparava os instrumentos, ele abraçou Mary Rose e sentiu a dor, a imensa tristeza de sua esposa.
- Eu não sabia... - ela murmurou, enfraquecida.
- Nem eu - volveu Tysen. - Mas vai dar tudo certo, meu amor.
Ela se acalmou de repente e Tysen também se viu envolvido por uma estranha tranqüilidade. Naquele exato momento, percebeu que, se não a tivesse, não teria nada.
Ainda sentindo as lágrimas de Mary Rose encharcar seu peito, Tysen se deu conta que, sem aquela mulher, sua vida não teria sentido, e tudo se encaixou. Toda a confusão, 
o caos e a incerteza sumiram, como se nunca tivessem existido. Percebeu a paz fluindo dentro dele, e soube que estava bem agora.
Sorriu e beijou a testa, o nariz e a boca de sua amada.
- Eu amo você, Mary Rose Fordyce. Vou amá-la por toda a minha vida e, juntos, vamos trazer alegria para esta cidade, para nós mesmos e para nossos filhos. Por favor, 
diga que não a perdi. Se eu a perdesse, tudo estaria acabado para mim. E talvez para os meus filhos também.
Mary Rose fitou o rosto do marido através das lágrimas.
- Estou tão feliz por você ter voltado para mim. Eu amo muito você. Não quero deixá-lo.
Então fechou os olhos.
Tysen se desesperou por um instante, até ouvir a voz grave do médico.
- O sangramento está quase estancado, reverendo Sherbrooke. Sua esposa vai ficar bem.
Tysen fechou os olhos e pendeu a cabeça para orar. Tinha o coração cheio de esperança e de uma gratidão infinitas.
O reverendo Sherbrooke subiu no púlpito com o sol brilhando através das janelas de vitral. Sentiu o calor em seu rosto e fez uma pausa, olhando para as pessoas que 
conhecia havia oito anos. Todas o observavam. Olhou para os irmãos e suas famílias, depois para a sua própria: seus filhos e Mary Rose, que ainda estava muito pálida 
e magra, porém sorrindo para ele.
Abriu um sorriso, então, e juntou as mãos sobre o púlpito.
- Estou aqui há oito anos. Eu era muito jovem quando vim para Glenclose-on-Rowan. Vocês todos me viram amadurecer, tornar-me homem. Conheço todos vocês e os estimo 
pelo que são e pelo que virão a ser. Como todos sabem, sou agora o lorde Barthwick do Castelo de Kildrummy, na Escócia. Fui até lá apenas por obrigação, entretanto 
Deus deve ter dirigido os meus passos, pois encontrei uma mulher muito especial, que me mostrou a glória de ser um homem amado não só por Deus, mas por uma mulher 
que Ele forjou só para mim. Através dela, de minha querida esposa, Mary Rose Sherbrooke, por fim percebi como sou afortunado. Finalmente vi meus filhos como as criaturas 
maravilhosas que são e descobri que a vida poderia ser de uma alegria sem par. Porém, muitos de vocês desejaram que eu voltasse a ser aquele homem devoto e sóbrio 
ao qual estavam acostumados. Como nunca me viram como um homem cheio de contentamento, alegria e amor, minha presença provocava desconforto entre vocês. Aquele novo 
pastor era um estranho nesta paróquia... Pois bem - Tysen suspirou. -, ele está de volta. E quer que vocês também compreendam o simples prazer de estar vivo, de 
sentir o sol no rosto e ver um sorriso, de ouvir o som das vozes de seus filhos. Quer que vocês acreditem, com todo o coração, que Deus nos ama e deseja que sejam 
devotos e sinceros, para adorá-Lo com toda a alegria de seus corações. Nosso Senhor nos criou, a todos os homens e mulheres que estão sentados aqui hoje, e nos deu 
a capacidade de amar, de respeitar uns aos outros e de nos unir em Sua felicidade. - Olhou para os rostos que o fitavam, muito sérios. - Este será meu último sermão 
como pastor desta paróquia, meus amigos.
Samuel Pritchert, um homem a quem admiro e respeito, estará aqui para aconselhá-los e ajudá-los nas questões espirituais. Agradeço mais uma vez pelos oito anos em 
que vivi como pastor desta comunidade. Sei que estimarei a todos vocês pelo resto dos meus dias.
Bluff Bleaker Castelo de Kildrummy 15 de setembro de 1816
O sol nascia devagar, enchendo o céu de tons avermelhados.
- Esta é a vista mais bonita do mundo - disse Mary Rose ao marido. Estava aninhada em seu colo, abraçando-o.
- Há outras também belas - afirmou Tysen, acariciando a barriga da esposa. - Como vai nosso bebê, esta manhã? Chutando muito?
- Tão peralta quanto Leo. - Ela sorriu, exultante.
- Devemos partir na semana que vem... Eu preferia não ir, mas não quero que nosso filho nasça antes de chegarmos a Glenclose-on-Rowan. Gostou da comemoração do aniversário 
da sua mãe, ontem à noite?
- Oh, sim, todos estavam tão alegres! E ela está tão feliz com Miles... Depois de tantos anos fingindo-se de louca, agora só quer rir e cantar, como nós dois. Tysen... 
- Ela franziu o cenho. - Não é estranho que Donatella tenha se casado com Erickson há apenas três meses, e a mãe dele tenha morrido assim, de repente, durante o 
sono? Pelo menos foi o que minha mãe contou.
Tysen pensou na bonita jovem e não demorou muito para concluir:
- Não acho nada estranho. Donatella nasceu sabendo cair de pé, como os gatos.
- Você não acha que ela...
- Melhor não pensarmos nisso. Ah, sim, querida, recebi uma carta de Samuel Pritchert.
- O que ele escreveu?
- Na verdade, está me implorando para voltar para casa. Disse que o sr. Gaither, como representante da congregação, não para de infernizá-lo... Parece que todos 
estão desanimados e tristes, e me querem de volta para levar alegria e otimismo para suas vidas de novo.
- Bem, talvez depois de passarmos algum tempo com Sinjun e Colin no Castelo de Vere, possamos voltar.
- Provavelmente antes disso. Acho que Oliver não vê a hora de cuidar de tudo sozinho.
Mary Rose olhou para Tysen.
- Estou contente por Douglas e Alex estarem aqui para ajudar Oliver... Meu Deus, tanta coisa aconteceu, e faz só um ano que eu o conheço. - Ela percebeu de súbito, 
olhando o marido.
Tysen acariciou de novo seu ventre abaulado.
- Foi o ano mais feliz da minha vida.
Mary Rose fechou os olhos por um momento, com a cabeça apoiada no ombro do marido.
- O meu também.

