







  
  
  
  
Arlette Geneve
Inimigo Meu
Contos para Mil e Uma Noites de Amor
  



















Tradução/Pesquisa: GRH
Revisão e Formatação: Ana Paula G
    Antes que o gelo cubra os lagos,
  Antes que os patinadores deslizem,
  Ou  que, ao anoitecer, alguma face
  seja corrompida pela neve,
  antes  que os campos terminem,
  antes da árvore de Natal
  maravilha atrás de maravilha,
  chegará até mim!
  Emily Dickinson, “Antes que o gelo
  cubra os lagos”, Poemas.



Comentário da Revisora Ana Paula G.
Como diz na capa é um conto curto…Mas como é da Arlette,achei que valia a pena.Gostei,imaginei como terminaria uma relação destas em meio a uma Guerra e quando estava começando a me ambientar na história…acabou! Huahah Focado principalmente na solidão e amargura das pessoas durante a invasão das tropas de Napoleão à Espanha achei que, por ser romance, poderia ter sido um poquinho mais longo e melhor trabalhada a relação do casal central, uma espanhola e um soldado francês.









  Somosierra, 30 de novembro de 1808.
  
  Napoleão avançava de forma implacável para Madrid, respaldado por quarenta e cinco mil homens e duzentos cavaleiros poloneses, mas antes de chegar à cidade teve que liderar uma batalha em Somosierra; foi o único combate dirigido pessoalmente por ele em terras hibéricas, e o que determinaria, por um tempo limitado, sua dominação em chão espanhol.
  Durante seu avanço, os soldados franceses se viram bloqueados por nove mil espanhóis sob o comando do general San Juan, na serra de Guadarrama. Era o único passo através do Sistema Central pelo qual as forças francesas podiam atravessar para chegar até o centro da Espanha. O exército espanhol situou ao longo de um caminho ascendente quatro frentes para tentar derrotar à infantaria francesa e obrigá-la assim a retroceder em sua marcha; durante algum tempo conseguiram.
  Como o caminho não pôde ser contornado pelas forças francesas,  Napoleão , impaciente para continuar seu avanço, ordenou a sua escolta de cavalaria polonesa que investisse contra as posições espanholas e sua fortificada artilharia. A cavalaria, desejando demonstrar sua coragem ao Imperador, lançou-se ao ataque através da névoa e a neve em uma missão suicida. Apesar da perda de dois terços de suas forças, conseguiu fazer com que os espanhóis perdessem sua posição defensiva privilegiada e se retirassem. Os feridos e mortos espanhóis dobraram em número os franceses, e finalmente capitularam.
  O caminho para o centro da Espanha ficou livre, por isso  Napoleão  prosseguiu seu avanço implacável.
  
  
  Santuário de Nossa Senhora da Solidão, Somosierra.
  
  Os flocos de neve caíam sem cessar e transformavam o chão em um manto branco e espesso. Dentro dos grossos muros de pedra não se escutava nada, nem sequer o ruído dos lobos nessa tarde de dezembro. Elena continuou elevando uma prece pelas centenas de mortos na batalha da Somosierra e pelos que continuavam vivos oferecendo suas vidas pela liberdade. Seu irmão, Alfonso de Rodríguez e Sánchez, lutava sob o comando do general Castaños, e fazia várias semanas que não sabia nada sobre ele: ignorava se tinha caído em batalha ou se continuava vivo, e essa incerteza a estava deixando louca.
  Seus cães, Golfo e Canalha, um sabujo e um cão de caça, ladraram na porta do santuário como  pedindo que se apressasse em suas orações; o tempo piorava e sua casa se encontrava bastante afastada do santuário e do povoado.
  Era uma necessidade para ela orar pelos mortos, suplicar pelos que viviam, desafogar a angústia que a invadia pelas incertezas do futuro. Tinha chegado a odiar os franceses invasores, embora soubesse que não era um sentimento cristão, mas tinha perdido tanto por culpa deles… Elena concluiu sua oração e ergueu os olhos para à virgem e sorriu com os olhos cheios de lágrimas. Fez o sinal da cruz e voltou-se com um suspiro para retirar-se do silencioso lugar.
  Desamarrou seus cães para que corressem livremente pelo caminho em direção à Chorrera de los Litueros, onde estava situada sua casa. Seguiu o curso do caminho pelo Arroyo de Las Pedrizas e cruzou as pedras para alcançar a outra margem. Seguiu o atalho que subia de forma suave pela ladeira, embora os últimos cinqüenta metros eram dificultosos; estava acostumada a caminhar e mover-se por ali desde que era uma menina.
  Quando tomou a curva para a esquerda do caminho, tropeçou com um cavalo que bebia noo regato, fixou seus olhos castanhos nos arreios e se deteve. O cavalo cinzento elevou suas orelhas ao escutá-la, seu porte elegante delatava sua origem árabe, e era muito belo. Continuou olhando-o com o cenho franzido porque onde havia um cavalo, havia um cavaleiro, mas apesar de seu receio se aproximou da montaria com passos suaves para não assustá-lo.
  —É uma preciosidade. —O cavalo relinchou e ondulou sua crina ao escutar sua voz. Elena ergueu sua mão para acariciar seu pescoço grosso e sedoso, olhou a sela e se deu conta de que era de fabricação estrangeira, logo olhou da esquerda para a direita procurando o cavaleiro e possível dono de tão magnifico cavalo.
  —O que faz neste lugar tão afastado? —disse ao cavalo. Elena supôs que poderia ter se perdido depois da batalha, dias atrás, mas, ao não encontrar resposta, tomou as redeas e guiou o animal com ela. De repente, os uivos de Golfo e Canalha a assustaram, os cães ladravam a um homem que estava deitado, inconsciente; atirado na margem do caminho de barriga para baixo, e, pelo rastro de sangue que tinha deixado, a jovem soube que se arrastou até desmaiar. Fixou-se em seu uniforme de capitão francês e apertou os lábios com uma careta amarga: a casaca azul estava rasgada e a calça clara estava completamente enlameada. Elena continuou caminhando, sem olhar para trás; se não estava morto, logo  estaria, mas os cães não se moveram do lugar e não deixavam de ladrar.
  Então, seu espírito cristão se antepôs a seu patriotismo.
  —Está morto! —disse aos cães como se pudessem entendê-la—. Tem que estar. —Mas nenhum dos dois cães se moveu—. Está bem, vou ver se ainda respira, mas não farei nada mais.
  Elena se aproximou do corpo inerte e se ajoelhou para tentar virá-lo e, apesar de que parecia um homem magro, custou um esforço considerável movê-lo. Quando caiu sobre suas costas, o homem lançou um gemido que a fez cair sentada no chão, estupefata. Estava vivo! Os cães brincavam de correr nervosos ao redor de ambos. Elena cravou seus olhos no rosto do oficial francês e comprovou com mãos trêmulas os diferentes ferimentos que tinha em seu corpo. O mais grave parecia ser o que cruzava seu flanco esquerdo: tinha um corte muito profundo, provavelmente produzido pela lâmina de uma baioneta, e sua cabeça tinha um profundo corte através do qual devia ter perdido muito sangue, que já estava seco, aparentemente pelo fato de estar há dias atirado e sem ajuda no frio chão.
  Olhou os cães que ofegavam com suas línguas de fora e suas cabeças inclinadas, como esperando pelo próximo passo dela.
  —Está vivo, mas é muito grave. —Golfo emitiu um grunhido seco—. Não posso levá-lo para casa, pesa muito, e vocês não podem me ajudar.
  De repente escutou o relincho do cavalo atrás de suas costas, e se perguntou se não seria um sinal divino para que retirasse suas palavras.
  —Farei porque sou uma boa cristã, não porque mereça.
  Fazer com que o cavalo se inclinasse sobre suas patas dianteiras para erguer o corpo do oficial em seu lombo foi um enorme esforço que a deixou ofegante. Tirou o casaco porque o calor tornou-se insuportável, mas o cavalo estava muito bem treinado, e depois de várias tentativas se inclinou sobre suas patas dianteiras e Elena agradeceu em silêncio as lições de equitação que tinha recebido de seu irmão Alfonso com o velho Patife, o único cavalo que tinham e que finalmente levou com ele à guerra.
  O animal não se deixava guiar com facilidade enquanto carregava o peso do homem como se fosse um saco de batatas, mas Elena empenhou-se em evitar os penhascos do caminho e as curvas fechadas. Finalmente, e depois de duas horas de trajeto, avistou sua casa, a fumaça subindo pela lareira; tomar um café e descansar junto ao fogo era o que mais gostava de fazer nesses momentos, mas ainda tinha que descer o homem da garupa do cavalo e levá-lo ao interior da casa para poder curar seus ferimentos. Durante um instante lamentou que não estivesse morto.
  
  
  Sua cabeça latejava. Sentia um pulsar constante e doloroso na parte esquerda de sua fronte e, quando fez menção de tocar-se, uma pontada forte em seus rins o fez lançar um gemido angustiado. Roland, de repente, lembrou-se de tudo.
  Tinha sido ferido por uma baioneta, mas não tinha deixado seu posto junto a seus companheiros na batalha apesar da dor dilacerante que o transpassava. Depois da explosão de um dos canhões espanhóis, seu cavalo assustou-se e saiu galopando em disparada pela serra escarpada. Ao tentar conter o ímpeto do animal, acabou por perder o controle e o cavalo o atirou no chão, com tanta força que seu pé se enroscou no estribo; a última coisa de que recordava era o forte golpe na cabeça, e depois nada. Tentou abrir os olhos, mas  pesavam toneladas, sentia os lábios secos e ensanguentados, mas outras sensações foram invadindo a neblina de seu cérebro. Sentiu a calidez do lugar, um colchão macio sob suas costas e uma voz suave de mulher que cantava em espanhol.
  
  Nas cruzes de minha cerca há uma roseira e um cravo
  florescidos com o pranto dos olhos de um marquês.
  Cada vez que me dizia: esta coroa é para você,
  como sou cigana pura, rolava de rir.
  Como uma esmola, entreguei-lhe umas flores,
  disse-lhe: não volte a me falar de amores.
  Se tiver coroa de conde ou marquês,
  a minha é de rainha.
  E ao pé da janela eu o escutei dizer,
   ao ramo de cravos e rosas que lhe dei.
  Não quero gente a meu redor, me deixem, me deixem,
  que aquele que tem uma pena,
  ai! Não diverte ninguém.
  
  A melodiosa voz lhe produziu uma sensação de paz. Seguiu-se um momento de silêncio que somente foi interrompido por um ofego que a Roland pareceu o de um animal, possivelmente um sabujo.
  —É um maldito, mas não importa, não é ?
  Roland ignorava com quem falava a mulher, mas tinha que  pedir água, sentia a garganta ressecada e dolorida. Fez um esforço para falar, mas foi inútil.
  —Bom, agora está nas mãos de Deus, eu não posso fazer nada mais por ele.
  Roland escutou um golpe, como se a mulher tivesse deixado cair algo de propósito em cima da mesa.
  —Madame, s’IL vous plaît, um peu d’eau. —Elena olhou para a cama onde estava deitado o francês e piscou várias vezes—. Um pouco de água —repetiu agora em espanhol. Depois de um momento de tensão, a moça dirigiu seus passos para a cama de armar; arrastava os pés como se estivessem acorrentados. Aproximou-lhe um copo de cristal aos lábios, e ele bebeu com desespero até a última gota—. Merci, quero dizer, obrigado. —Elena o olhou com muita cautela, o francês não tinha aberto os olhos e lambia os lábios feridos. Ouvi-lo falar em espanhol foi uma grande surpresa—. Onde estou? —perguntou com voz entrecortada, e por fim abriu suas pálpebras na tênue luz da cabana.
  A primeira coisa que viram os olhos de Roland foi o rosto de um anjo.
  —Está em minha casa — respondeu uma voz seca.
  —Fui ferido na batalha —asseverou com tom neutro—. Me feriram...
  Elena o olhava como se sua explicação fosse desnecessária.
  —Por que fala minha língua? —perguntou o anjo com voz áspera.
  Roland engoliu com dificuldade, mas fez um esforço para responder.
  —O próprio Napoleão  escolhe  seus capitães, entre aqueles que sabem falar em espanhol para comandar suas tropas aqui, em chão ibero.
  Elena o olhou de maneira penetrante e Roland lhe devolveu o olhar com um brilho de gratidão. Ela nunca tinha visto olhos com esse azul penetrante,  emoldurados por negros cilios tão longos que poderiam dar  inveja a qualquer mulher.
  —Obrigado —disse ele, mas Elena não respondeu.
  —Têm que beber um pouco de caldo, está há muitos dias inconsciente e com febre muito alta, é um milagre que siga com vida.
  —Vou recompensar seus cuidados. —Elena se voltou com brutalidade e o fitou com olhos frios.
  —Acha que quero seu dinheiro? —perguntou com voz fria—. Quantos espanhóis morreram sob sua espada? Pensa que pode pagar também por eles?
  Roland se sentiu sobressaltado, e depois de uns segundos respondeu.
  —Salvou minha vida. —Ela apertou os lábios, o francês estava ferido gravemente, mas Deus quis que vivesse, e ela não era ninguém para questionar as decisões divinas.
  —Sou uma boa cristã — respondeu com voz baixa.
  —Então, obrigado, cristã.
  
  
  O tempo tinha piorado consideravelmente, a serra estava coberta por um espesso manto branco, os caminhos se tornaram intransitáveis e, por esse motivo, Elena não podia chegar até o povoado para entregar o oficial francês uma vez que estivesse recuperado de seus ferimentos. O silêncio continuava entre os dois inimigos que cruzavam olhares: de reprovação por parte dela e de agradecimento por parte dele.
  Elena o observava quando ele estava distraido, via-o rezar em silêncio cada vez que lhe oferecia um prato de comida, fazia suas refeições com muita educação, sem pressa, utilizando os talheres sem prestar atenção ao garfo curvado e as marcas gastas na faca sem fio. Sua forma de dirigir-se a ela era respeitosa, com uma cortesia desmedida, por isso ela não duvidava de que fosse um oficial culto, criado nas melhores escola de Paris. Elena continuou colocando a roupa junto ao fogo para que secasse, tinha lavado e remendado sua roupa enquanto o francês colocava uma camisa de seu irmão e calças de trabalho. Sentia-se desleal para com Alfonso por deixá-lo usar suas roupas, mas o homem não podia andar nu pela casa. Tinha tirado as roupas sujas do frances, tinha lavado seu corpo ferido gravemente e, embora se sentisse muito incômoda por ter que ajudar  um inimigo, estava acostumada a cuidar de doentes: no povoado abundavam os anciões que necessitavam de ajuda.
  —Faltam duas semanas para o Natal — disse de repente ele.
  Elena voltou seu rosto para o francês que tentava levanter-se do leito, olhou a bandagem que cobria seu ferimento no flanco, que já tinha deixado de sangrar e entrecerrou seus olhos castanhos.
  —Se mover-se, abrirá a ferida. —Roland suspirou com cansaço.
  —Tenho que me encontrar com meus homens. —Os lábios de Elena se crisparam ao escutá-lo.
  —Estamos isolados pela neve. Será impossível sair da casa até que o tempo melhore, e duvido que o faça nos próximos dias.
  —Mas você não deseja que eu fique aqui —disse Roland sem tom de recriminação, e Elena o olhou fixamente.
  —Somos inimigos.
  Roland negou várias vezes com a cabeça, ele não se sentia inimigo de ninguém.
  —Neste refúgio não me sinto adversário, sou um cristão temente a Deus. —Elena elevou o queixo com arrogância ao escutá-lo.
  —Um francês que mata espanhóis não pode se considerar uma criatura temente a Deus — respondeu com tom amargo.
  —Também morreram franceses nas batalhas, e o mais triste para aqueles que os veem cair é ter consciência de que não poderão ser enterrados em sua terra, perto de seus entes queridos. Ficarão para sempre em terra estranha.
  Ela nunca tinha pensado em quantos invasores morriam.
  —Não tem família? —perguntou ele com voz suave. Elena negou com um só gesto de sua cabeça; sua única família estava no fronte.
  —Meu irmão Alfonso luta sob as ordens do general Castaños. Embora ignore em que lugar se alimenta ou dorme neste momento.
  —E seus pais? —Roland se sentia sobressaltado por ela.
  —Morreram quando eu era pequena, meu irmão é toda a família que me resta.
  —Vive aqui sozinha? Sem amigos? É um lugar muito afastado.
  —Amigos? —perguntou ela desdenhosa—. Em Somosierra só ficaram as viúvas, crianças órfãs, velhos… —Elena não continuou.
  —Entendo. —Roland acreditava que era muito jovem para viver completamente sozinha, mal devia ter quinze anos. Ele tinha irmãs mais velhas que ela, e que não eram capazes de cuidar de si mesmas; por esse motivo Elena o fascinava, nunca tinha visto um ser humano tão jovem e independente.
  Mas ela não esperou nenhuma palavra mais, tinha muito que fazer.
  —Irei procurar lenha, se o fogo se apagar, congelaremos.
  Roland a viu partir em direção aos estábulos; entendia sua atitude áspera e receosa, mas isso não impedia que se sentisse atraído por ela. Era a moça mais bela que tinha visto na vida. Roland sacudiu sua cabeça para pensar melhor. Estar durante tantos dias confinado com sua salvadora estava acabando com seu bom senso, mas ouvi-la cantar com essa voz tão doce fazia desaparecer seus temores por encontrar-se em um lugar perdido, longe de sua família, de seus homens e amigos. Retornou ao leito, sentia-se esgotado, tinha que recuperar-se logo para voltar a seus companheiros!
  A jovem tinha retornado com os braços carregados de lenha e Roland lamentou profundamente sua fraqueza: ele devia ajudar, ao menos até que pudesse partir, mas se sentia incapaz. Ela avançou e depositou a lenha junto a lareira antes de retornar para fechar a porta da casa; o vento gelado penetrou pela abertura e lhe produziu um calafrio intenso. Fora da casa continuava nevando com intensidade, as temperaturas baixavam a um ritmo alarmante, mas ela mantinha a casa quente. O lugar tinha dois quartos, ele ocupava o menor e ignorava que aquele era o quarto de Elena; o resto continha a pequena cozinha e uma despensa onde guardava os mantimentos. Roland nunca tinha visto um lugar tão pequeno, velho e acolhedor ao mesmo tempo. Ela era de condição humilde, entretanto compartilhava tudo o que possuía com ele, com o inimigo.
  —Agora recolherei os ovos e ordenharei as cabras, retornarei quando terminar.
  Roland assentiu levemente. Sabia, poise ela tinha contado, que conseguia sobreviver aos rigorosos invernos porque possuía quatro cabras, seis galinhas, um porco e uma pequena horta que nesse momento estava congelada. Mas na pequena despensa havia um saco de batatas, cebolas, alho, arroz e alguns mantimentos que trocava com vizinhos do povoado. E ele estava comendo o pouco alimento de que dispunha! Sentiu-se envergonhado. Recordou o momento no qual recuperou a consciência e a escutou cantar, as palavras tinham penetrado em seu peito como se fossem parte de uma melodia especialmente feita para ele. Adorava ouvi-la cantar com essa perfeita entonação e com sua voz tão doce, tudo nela o subjugava, e teria dado o que fosse para não ver em seus olhos o brilho de desconfiança. Se seus países não estivessem em guerra, se ele não fosse um oficial francês e ela uma mulher tão jovem, tudo poderia ser diferente. Poderia lhe oferecer ajuda, e ela não a rejeitaria.
  Elena fechou a porta do estábulo e apoiou suas costas na grossa madeira. Tinha o inimigo em sua casa, mas não podia fazer nada para remediar essa situação exceto denunciá-lo ante os anciões do povo. Se o fizesse, o francês seria um homem morto. Entretanto Roland não parecia ser o assassino que ela tinha acreditado, era um ser humano que sofria por sua família,por acreditar que poderiam estar chorando sua morte, sem saber que continuava vico; podia compreender perfeitamente esse sentimento devastador porque estava há muito tempo sem saber de seu irmão, que poderia estar atirado em qualquer sarjeta, como estava o francês. Suspirou profundamente. Antes do Natal, o francês teria que partir.
  
  
  —Por que sorri assim? Está me deixando nervosa! —Roland olhou Elena com um brilho intenso em seus olhos.
  —É uma moça muito bela, é normal que a admire. —Roland viu como ela esticava as costas e lamentou o impulso de cortejá-la. Era o primeiro elogia que lhe dizia em duas semanas e meia de convivência—. Eu lamento, não pretendia ofendê-ça, mas embora  seja imensamente grato por seus cuidados, não posso falar assim com você. Deve ter a mesma idade que minha irmã mais nova. —Roland ficou um momento pensativo—.De certo modo me lembra dela.
  Elena cravou seus olhos na figura de Roland ao mesmo tempo em que analisava suas palavras. Tinha uma expressão amigável.
  —Quantos anos tem sua irmã? —perguntou com inusitada curiosidade.
  —Michelle tem quinze anos.
  —Eu tenho quase dezoito —disse pensativa. Um segundo depois  perguntou com interesse—: E você quantos anos tem?
  —Vinte e seis —respondeu com um brilho estranho em seus olhos que Elena não compreendeu. Roland sentia um desejo imenso de acariciar o rosto de Elena, mas conteve seu impulso com muita dificuldade. Poderia assustá-la com seu gesto e não desejava que  o temesse depois de tudo o que tinha feito por ele.
  —Meu irmão Alfonso é mais novo, mas é muito responsável e carinhoso, sinto tantas saudades dele… —A voz de Elena se tornou nostálgica.
  —Se for parecido com você, deve ser um homem extraordinário. —Elena  sorriu com sinceridade.
  —É a primeira vez que me dizem que sou bonita. —Roland a olhou estupefato, passou seus olhos pelo rosto dela e pensou que devia estar brincando: era belissima. Com uma bondade inata que nem a Guerra nem as dificuldades tinham conseguido corromper.
  —Presumo por suas palavras que não se olha no espelho. —Elena ouviu sua resposta com um sorriso; na cabana não havia espelhos porque não precisava deles.
  —Para ser sincera, você também não é muito feio — respondeu ela com um brilho de humor em seus olhos.
  Roland se sentiu no sétimo céu, era a primeira vez que Elena fazia uma brincadeira.
  —Se me permitir, ajudarei esta noite com o jantar. —Elena arregalou os olhos completamente surpresa—. Prometo não lhe causar uma indigestão, afinal, é Véspera de Natal.
  —Sabe cozinhar? —Roland afogou um sorriso ao escutar essa pergunta. O que fazia não se podia ser considerado cozinhar, mas se absteve de dizer   
  —Quando se está no exército, aprendemos um pouco de tudo.
  A menção do exército fez com que os olhos dela ficasem frios durante um instante; era Véspera de natal, e seu irmão devia estar sozinho e faminto em algum lugar.
  —Depois do jantar terá que partir— disse ela rompendo a cumplicidade que os tinha unido.
  Roland a olhou de forma intensa, e esclareceu: 
  —No dia de Natal costumo receber a visita do pároco do povoado para me trazer alguns presentes: é a forma que os anciões tem de pagar a ajuda que dou as pessoas durante o ano. E ele não pode vê-lo aqui.
  —Seria uma forma de te libertar de mim —sussurrou ele com voz fraca.
  —Não salvei sua vida para tirá-la, senhor…
  —Mercier — informou Roland com voz de veludo.
  —Senhor Mercier —repetiu ela.
  O homem estava surpreso: ela não pensava delatá-lo ante os anciões do povoado nem ante o pároco, mas tinha que partir, embora não tolerasse a ideia de deixá-la só e desamparada. Devia-lhe a vida, mas como podia pagar uma dívida de tal magnitude?
  —Irei depois do jantar.
  Elena sentiu, atrás das palavras do francês, uma imensa tristeza. No fundo de seu coração não queria que fosse embora, apesar de seus temores. E por que motivo sentia dentro do peito essa angústia que não lhe permitia respirar normalmente? Sentia uma dor estranha no estômago.
  —Trouxe uma galinha, vamos assá-la com batatas. —Roland compreendeu que ela  queria honrá-lo essa noite, e os dois começaram a preparação do jantar em completo silêncio.
  Roland se sentia aflito ao ver o rosto triste da moça, que cozinhava enquanto cantarolava sem que seus lábios se movessem; era a mesma canção que tinha escutado aquela primeira vez.
  —Tem uma voz muito bonita —ela o olhou com uma sobrancelha elevada—; uma voz perfeita para ninar bebês e afastar seus pesadelos.
  —Meu irmão me ensinou algumas canções; esta é sua canção preferida, por esse motivo a canto freqüentemente, pois quando o faço me sinto mais perto dele. É como se pudesse ouvi-lo cantá-la nas tardes de inverno quando a neve nos obrigava a ficar durante dias dentro de casa. —Roland sentiu uma estranha pontada no peito.
  —Então cante-a, estaremos perto de seu irmão com sua voz.
  Tinha chegado o momento. Trocou com muito cuidado a roupa que ela tinha emprestado  e a substituiu por seu uniforme de oficial. A jaqueta estava limpa, embora rasgada, mas a camisa permanecia em bom estado; quando seus dedos fecharam o último botão, tocou a grossa corrente de ouro que usava no pescoço e da qual pendia uma cruz: era o pendente de sua mãe Eloise. Roland se perguntou o motivo pelo qual não a tinha perdido na batalha. Quando introduziu suas mãos no bolso  de sua jaqueta, tocou as abotoaduras de safira que seu pai lhe deu em seu décimo oitavo aniversário. A saudade o açoitou como um látego de fogo, tinha decidido levar a cruz de sua mãe e as abotoaduras de seu pai porque assim se sentia perto deles. Enrolou as mangas de sua camisa em seus antebraços antes de colocá-las na casaca azul, e pegou o grosso casaco de lã cinza que Elena lhe deu com um tímido sorriso como presente de Véspera de Natal, depois do jantar. O colocou sobre os ombros; na escuridão da noite ocultaria quase por completo seu uniforme. Roland se aproximou com passos silenciosos até a cama onde ela dormia junto ao fogo, olhou-a com  intensidade, como se precisasse memorizar seu rosto, e percorreu com olhos famintos os suaves e harmoniosos traços  de seu rosto. Seguindo um impulso, aproximou sua cabeça e com seus lábios roçou os dela, em uma carícia sublime.Elena nem se mexeu. Parecia dormir plácidamente.
  —Aqui está meu presente de Natal. —Depositou as abotoaduras no travesseiro, muito perto de seu cabelo: veria-as ao levantar-se—. Juro, cristã, que pagarei por sua bondade, não importa que leve toda a vida.
  Delineou, com a ponta de seus dedos, a curva de sua boca.
  —E, se Deus me permitir, retornarei.
  A porta se fechou atrás de Roland com um suave clique, mas Elena não abriu os olhos, apesar de estar acordada.
  —Até nunca mais, inimigo meu.
  
  
  Ocaña, 19 de novembro de 1809.
  
  O exército francês de aproximadamente quarenta mil homens, seis mil cavalos e numerosa artilharia sob o comando do marechal Soult enfrentou o exército do general Aréizaga, com seus cinqüenta mil homens e suas cinqüenta e cinco peças de artilharia, na cidade da Ocaña, nas proximidades de Toledo. Apesar da primeira investida dos soldados poloneses ter sido rechaçada pelos espanhóis, o fronte  teve que retroagir ao não poder contê-los por mais tempo. A cavalaria imperial francesa, com seus rápidos movimentos, conseguiu separar regimentos inteiros e confundi-los. Ante a incapacidade dos oficiais espanhóis de reorganizar suas defesas e apaziguar o caos que caiu entre os combatentes, renderam as armas. Nas filas espanholas tudo era confusão e pânico, o exército tinha perdido seus dois primeiros chefes militares; mais de quatro mil homens estavam mortos e vinte mil soldados foram feitos prisioneiros.
  Roland fechou os olhos com cansaço, a visão do campo de batalha fez com que seu estômago se revoltasse. Odiava o sangue e tinha as mãos impregnadas dele; o líquido vermelho e quente se tornou espesso e pegajoso, Tentou limpá-lo com seu lenço, mas foi impossível. Jamais ia se acostumar à barbárie, a ver os corpos sem vida que ficavam atirados na terra: nenhum ser humano estava preparado para suportar uma visão tão grotesca.
  —Uma vitória esmagadora. —Roland voltou o rosto para Édouard Adolphe Cachemira Joseph Mortier, duque de Treviso e amigo de seu pai.
  —Há muitos mortos. —O marechal Mortier elevou uma de suas sobrancelhas ao escutar o tom penalizado do herdeiro do Conde de Forêt.
  —Espanhóis, querido amigo, uma grande quantidade de espanhóis. —Roland entrecerrou seus olhos ao escutar o tom de seu superior.
  O exército espanhol não estava tão bem preparado como o francês, nem seus oficiais tão bem treinados;  Napoleão  era um estrategista extraordinário.
  — Encarregou a você a revisão e a recontagem do campo de prisioneiros. —Roland olhou o rosto do Marechal com interesse.
  —Jean Poitier está acostumado a encarregar-se da recontagem.
  —Nosso querido Jean foi ferido em uma perna, não poderá caminhar nos próximos dias. —Roland fechou suas pálpebras durante um segundo ao mesmo tempo em que levava a mão a um flanco, o gesto foi claro para o Marechal—. Ainda está convalescendo de seus ferimentos, o sargento Olivier será seu ajudante, e o espera para receber as ordens.
  Roland não quis atrasar-se mais. A recontagem de prisioneiros era um trabalho árduo, requeria muita memória, e saber usar os números e as letras.
  —Então irei imediatamente.
  O marechal Mortier assentiu satisfeito pela boa disposição do jovem marquês, sentia-se orgulhoso da boa preparação dos soldados franceses: nunca questionavam uma decisão, uma qualidade necessária para conseguir vitórias. A comunhão de opiniões era imprescindível para obter objetivos; viu-o partir sem um protesto e seus lábios se curvaram em um sorriso. Se tivesse acontecido algo ao rapaz, o Conde de Forêt não o  perdoaria nunca. Como ainda tinha o sabor da vitória nos lábios, pensou desfrutar do momento ao máximo; logo teriam que preparar a próxima ofensiva.
  Roland fez a recontagem dos diferentes prisioneiros, separando os que não estavam feridos mortalmente e podiam servir para diversos trabalhos no campo daqueles que estavam desenganados. Depois de várias horas de quilômetros percorridos parou durante uns minutos sob uma árvore, elevou seu rosto para Olivier e pediu que o deixasse sozinho por um momento.
  —Sargento, retorne em quinze minutos, continuaremos quando tiver descansado.
  Sentou-se junto às velhas raízes da árvore e elevou o rosto ao céu para deleitar-se com o brilho das estrelas; tinha saudades de sua casa em Nantes, do burburinho de suas irmãs e de sua mãe chamando-o todos os domingos antes de ir a missa, sentia saudades do aroma dos crêpes com caramelo que a cozinheira preparava nos fins de semana, o som dos pássaros em sua janela, sentia saudades de tantas coisas!
  De repente, o som de uma voz atraiu sua atenção. Um dos prisioneiros entoava uma melodia que era conhecida, então aguçou os ouvidos e, um momento depois, prendeu a respiração.
  
  Não quero gente a meu redor, me deixem flores, me deixem,
  que aquele que tem uma pena,
  ai! Não diverte ninguém.
  
  Essa voz! Essa canção! Roland teve certeza de que escutava  Alfonso de Rodríguez e Sánchez, o irmão de Elena. Inspirou com força, levantou-se do tronco para ir em busca da voz, que cantava entre a escuridão e o horror, com um sentimento que rasgava e que lhe chegava à alma.
  Alfonso tocou o peito ferido, seus dedos impregnados de seu próprio sangue, e soube que estava muito perto de morrer; mas não importava estar às portas da morte, a única coisa que lamentava era deixar sua única irmã desamparada. Elena não merecia ficar sozinha no mundo, mas já não podia fazer nada para mudar esse fato: tinha lutado com valentia, mas o inimigo era muito poderoso.
  —Soldado! Como se chama? —Alfonso tentou fixar seus olhos no oficial francês que se dirigia a ele, mas sua visão estava embaçada, embora pôde distinguir seus galões e soube que era um capitão.
  —Veio terminar a tarefa, soldado? —Roland o olhou, mas não se incomodou pelas palavras. Alfonso estava atirado no chão; num atoleiro de sangue e soube que não lhe restava muito tempo de vida, então sentiu uma dor infinita por Elena.
  —Devo pagar a bondade. Sua irmã me salvou a vida em Somosierra.
  Os lábios de Alfonso se curvaram em um sorriso amargo. A batalha de Somosierra tinha sido uma derrota esmagadora, como à de Ocaña.
  —Cruel destino que ela lhe salvasse a vida lá e que você tire a minha aqui.
  Roland apertou os lábios com ira, mas reconheceu que o espanhol estava muito perto da verdade. A batalha tinha sido sangrenta, grotesca. Mas ele tinha uma dívida de sangue e iria pagá-la.
  —Chama-se Alfonso de Rodríguez e Sánchez? —Alfonso assentiu com a cabeça—. Tenho que levá-lo ao doutor. —em seguida, tentou erguê-lo, passou a mão de Alfonso por seus ombros para segurá-lo melhor, mas o homem estava gravemente ferido e não colaborava.
  Depois de um suspiro profundo e vários passos vacilantes, Alfonso se deixou cair de novo no áspero chão.
  —Já não adianta nada, Deus está me chamando.
  Roland não podia deixar que ele morresse, não enquanto lhe restassem forças para segurá-lo.
  —Espanhol! Não se renda, pense em sua irmã, Elena espera a sua volta.
  Alfonso esquadrinhou o oficial que falava com tal familiaridade de Elena.
  —É muito tarde, já não pode fazer nada por mim, mas lamento tanto por ela. —Alfonso se calou por um momento para respirar, e cada vez que o fazia era mais difícil falar com coerência, o ferimento em seu peito era muito profundo—. Perdeu nossos pais quando pequena, a vida foi muito injusta com ela. Maldita guerra! Malditos franceses!
  —Não se dê por vencido. Lute!
  Alfonso começou a tossir e seus lábios cuspiram sangue escuro; tinha o fígado perfurado.
  —Francês! —exclamou Alfonso—. Fala de uma dívida: minha irmã lhe salvou, salve a dela.
  Roland olhou o espanhol com olhos brilhantes, jamais esperou semelhantes palavras.
  —Só existe um meio legal de proteger uma mulher das barbáries da guerra —Alfonso assentiu—, mas Elena não aceitará. —Alfonso pôde captar o tom desalentador em suas palavras.
  —A ama? Como é possível? —Os olhos de Alfonso se entrecerraram com profunda dúvida. Roland sabia que Alfonso ia morrer, e essa certeza o fez  mostrar seus sentimentos como nunca tinha feito diante de um homem.
  —Suas mãos cuidaram deste corpo, sua bondade fez com que lamentasse esta guerra e suas conseqüências, e sua ternura me arrancou um sorriso que acreditava perdido em minha alma. Me diga, como não amar um anjo?
  Alfonso pensou que Deus tinha respondido a suas orações e lhe concedia uma última graça; se o francês amava Elena, poderia cuidar dela.
  —Deus atendeu minhas preces, é um bom homem. Ela  salvou sua vida, a tire da Espanha, leve-a até sua família na França, assim pagará a dívida contraída. —Roland olhou  o ferido, Alfonso falava como se soubesse que iriam perder a guerra e tentasse pôr o que mais amava a salvo.
  —Elena não abandonará sua pátria para partir comigo.
  Alfonso fechou os olhos um momento, mas os abriu um segundo depois com uma determinação absoluta.
  —Fará se lhe disser que foi minha última vontade. —Roland inspirou com força—. Me dê sua palavra de que cuidará dela, esta guerra está perdida e eu não desejo vê-la submetida por homens que não tem honra. —Roland sentiu um calafrio ao pensar em Elena, tinha em suas mãos seu único parente as portas da morte.
  —Me dê sua palavra de oficial e de cavalheiro!
  —Juro.
  —Rápido! Preciso de papel e uma pena.
  
  
  Elena se sentia desesperada. Madrid estava ocupada pelos franceses, o exército espanhol tinha perdido várias batalhas e se encontrava quase encurralado no sul. Em Somosierra havia uma pequena guarnição que controlava o porto de Guadarrama e vigiava o caminho de tropas que avançavam implacáveis para o sul para acabar com a resistência. Os anciões e as mulheres que restavam nos povoados arrasados suportavam com resignação a imposição da presença francesa.
  Elena saía do estábulo com o balde de leite na mão quando escutou vários cavalos que se aproximavam pelo caminho e pensou que teria que cozinhar de novo para os soldados inimigos. As mulheres do povoado se negavam a cozinhar para eles, e a venda de Chaparral estava muito longe de Somosierra, mas Elena tinha aprendido que era mais desonroso morrer de fome do que ganhar alguns francos cozinhando para os franceses. Estava parada no meio do pátio quando uma comitiva de dois cavalos e uma carreta apareceu pela curva do caminho. Como tinha conseguido cruzar a carreta pelo Arroio de Las Pedrizas? Era muito difícil e perigoso.
  Quando viu o rosto de Roland, seu coração pulsou fortemente de alegria, mas os olhos do oficial estavam muito sérios, sem a faísca cálida que ela tinha aprendido a amar. A revelação a deixou tonta: amava um inimigo! Em todos esses longos meses surpreendeu a si mesma pensando continuamente nele, muito mais que nela; e agora o tinha diante de si, com seu uniforme de capitão. Acompanhavam-no um sub-oficial a cavalo, outro soldado que conduzia a carreta e um sacerdote. Quando o viu desmontar e caminhar diretamente para ela, soltou o balde de leite e o olhou com angustia.
  —Elena. —Ela escutou seu nome pronunciado de forma muito suave, e se sentiu incapaz de mover-se—. Não sabe o quanto lamento.
  O que lamentava Roland? Acaso suas palavras queriam dizer…? A bile subiu por sua garganta, alojou-se no céu de sua boca, e por um momento achou que ia desmaiar.
  —Caiu ferido na batalha de Ocaña, foi enterrado no cemitério do povoado.
  Os olhos de Elena se tornaram frágeis e sentiu como seus pés perdiam apoio e caía, mas Roland a segurou a tempo.
  A dor de seu coração era intensa; não tinha visto seu irmão em um ano e agora estava morto. Não podia abrir os olhos, não queria, sentia-se desmaiar, estava a um passo de gritar cheia de impotência, de raiva, mas continuou com os olhos fechados tentando deter o mundo; parar a agonia que tomava conta de sua alma.
  —Tenho uma carta para você. Escrita por seu irmão antes de morrer.
  Os olhos de Elena se arregalaram com aborrecimento. Por o francês tinha uma carta de seu irmão? Porque veio a Somosierra?
  —Você o matou? —O grito dela foi repentino e cheio de cólera—. Salvei sua vida! —rosnou de forma dura. As lágrimas vinham a seus olhos, quentes pela ira, ácidas pela dor.
  Roland suspirou com cansaço; aquela acusação doeu em sua alma.
  —Caiu no combate no qual também morreram dois mil franceses. —Elena o escutava com os olhos fechados.
  Roland continuava sentado aos pés do leito dela com o olhar sério, lutando contra os sentimentos que albergava em seu interior e que não podia pronunciar.
  Os soldados e o sacerdote esperavam no pátio.
  —Tentei ajudá-lo, mas era muito tarde. Fiz-lhe uma promessa.
  —Uma promessa? —perguntou ela receosa.
  —Uma promessa de honra que já tinha pronunciado quando parti daqui. —Elena lhe arrancou das mãos a carta, mas não se atreveu a lê-la. Era o último elo de união com  Alfonso; temia o que ia encontrar em suas linhas. Sentou-se no leito e fechou os olhos, faltava-lhe coragem para ler seu conteúdo, mas tinha que fazê-lo. Depois de uma pausa dolorosa, inspirou fortemente e rasgou o envelope com um nó no estômago.
  A carta continha poucas linhas, notava-se que tinham sido escritas por uma mão trêmula, mas Elena reconheceu a caligrafia de seu irmão nas frases. Quando terminou de lê-la, o mundo caiu sobre sua cabeça. Seu irmão lhe pedia…? Não; ordenava, que era algo bem diferente.
  —Jamais! —gritou completamente irada e soluçando ao mesmo tempo, sem baixar os  olhos do rosto de Roland—. É meu inimigo!
  —Alfonso desejava o melhor para você —as pupilas de Elena brilharam de decepção—. Tem que honrar sua última vontade. Como bom cristão, designou-me seu tutor e devo honrar à promessa que fiz em seu leito de morte. Por favor —suplicou Roland. Elena começou a soluçar e já não conseguia parar. Chorou de forma desconsolada, até que não restaram mais lágrimas. Roland esperou de forma paciente que colocasse para fora toda  a dor.
  Depois de várias horas de silêncio, Elena voltou a olhá-lo.
  —Que se cumpra a última vontade de meu irmão.
  A última vontade de Alfonso foi cumprida naquela tarde. E, cada minuto que passava em um tic tac eterno, ela questionava a decisão arbitrária de seu irmão de entregá-la ao inimigo, mas não protestou: manteve os lábios fechados, tinha aceitado sua sorte.
  Depois da breve cerimônia religiosa, Roland tentou convencê-la para que partisse para Nantes, mas Elena observou-o com um profundo ódio, embora não dirigido a ele mas a si mesma. Roland começou a passer a mão no espesso cabelo com nervosismo; apesar de que agora lhe pertencia, de que tinham sido unidos Por Deus, não podia fazê-la mudar de opinião. Ela mantinha uma postura rígida, não queria abandonar Somosierra apesar do perigo que corria, desdenhando cada sugestão oferecida por ele: uma espanhola casada com um francês podia ser alvo de vingança por parte das pessoas do povoado ou dos arredores. Ninguém  compreenderia que essa união era para protégé-la.
  —Tenho que protégé-la.
  —De minha pátria? —Suas palavras soaram duras—. Cumpriu sua promessa, francês, agora fora de minha vida — lançou com um frio glacial.
  —Sei que tudo parece precipitado e que precisa se acostumar a esta nova situação. Posso deixá-la uns momentos a sós para que reflita, mas, por favor, compreenda que ambos, Alfonso e eu, queremos o melhor para você.
  Elena cravou suas pupilas nas dele. Olhou seu rosto atraente. Dentro de seu coração sentia o amor por Roland e o ódio por seu uniforme.
  —Não vou abandonar Somosierra.
  —Elena… —começou ele, mas ela o deteve com um gesto de sua mão.
  —Não compreende que cada vez que olho para você cresce meu ódio por tudo o que representa? Não matou  meu irmão, mas seus compatriotas o fizeram, e, então, onde está a diferença? Acaso não me odeia pelo que se viu obrigado a fazer? Casado à força com uma perdedora!
  —Eu seria incapaz de odiá-la — disse com um sorriso trêmulo nos lábios.
  —Esquece que eu não sou a invasora, não mato seu povo para ocupar sua casa. Não tem nada contra mim.
  —Não posso odiá-la porque gusto muito de você,e agora é minha responsabilidade. Além disso, aqui já não há nada que a prenda: seu irmão está morto.
  Elena voltou a soluçar, mas conteve as lágrimas.
  —Hoje sou uma órfã que chora a perda de um ente querido. Por isso é melhor que vá. Cumprimos sua última vontade, é suficiente.
  —Amanhã partirá para Nantes, uma guarnição de meus homens a acompanhará, e não vou aceitar uma negativa.
  Elena  mordeu o lábio com força antes de responder.
  —Se me obrigar, francês… —Mas Elena não pôde continuar com sua ameaça.
  Durante uns minutos longos e tensos, ambos se olharam.
  —Senhora Mercier, recolha suas coisas, o tempo passa e não posso esperar mais. Meus soldados estão lá fora e o sacerdote tem que retornar ao acampamento de prisioneiros para as extrema-unções.
  Elena fechou os olhos porque sabia que não podia fazer nada, estava diante do inimigo vencedor. Seu irmão se encarregou de escravizá-la por toda a vida com seus atos; sua última vontade era como uma pedra de cemitério, ia enterrada em chão inimigo.
  —E eu que pensei que o amava —disse em um sussurro para si mesma—. Estúpida!
  O coração de Roland se encolheu ao escutar suas palavras.
  Amava-o? Impossível! Mas ele a amava com um desespero total, embora não pudesse revelar a verdade; não agora que estava ferida pela tristeza e pelo despeito. Mas se decidisse manter seu silêncio, talvez mais adiante fosse muito tarde, podia morrer em batalha e Elena jamais escutaria de seus lábios o imenso amor que sentia por ela.
  —Mais eu te amo. —A confissão saiu da boca de Roland antes que notasse que o tinha feito; Elena o olhou estupefata—. Desde que abri meus olhos e contemplei seu rosto de anjo, não pude pensar em nada mais.
  Roland avançou um passo e Elena retrocedeu completamente assustada. Estava dizendo que a amava? A esperança podia ser demolidora.
  —Elena, ofereço minha coroa —Roland suspirou antes de continuar—, minha coroa de marquês. Suplico de coração que a aceite. —Ela não tinha como saber que ele falava em sentido literal. Como filho de um conde, ostentava o título de marquês e podia oferecer a coroa—. E peço humildemente que não a deixe no chão, como diz a letra de sua canção, embora se para conseguir fazer com que floresçam suas rosas e cravos precise de meu pranto, juro que passarei o resto da minha vida as regando com as lágrimas, mas não de meus olhos,e sim de meu coração, porque ele pretence a você.
  As costas da Elena haviam tocado a mesa enquanto retrocedia e seus olhos se entrecerraram pela surpresa. Não podia ser verdade o que  estava confessando Roland! Ela não tinha suspeitado nem por um momento. Mas ele continuou.
  —Dou graças a Deus por ter me enviado a seu país embora tenha sido por uma causa equivocada.Agradeço por ter sido ferido, porque assim pude sentir a suavidade de suas mãos, a doçura de sua voz, a beleza de seu coração. —Elena estava completamente muda—. Alfonso compreendeu os profundos sentimentos que tinha por você, e me pediu a única promessa que sabia que eu podia cumprir: cuidá-la para o resto de minha vida,  amá-la até que Deus me chame.
  Elena não podia respirar, sentia uma opressão no peito, e inspirou com força para tentar normalizar seu pulso acelerado.
  —Sou francês, mas a amo, e não posso nem desejo evitá-lo.
  Elena abriu a boca para dizer algo, mas não lhe saía a voz.
  —Como pode me amar? —conseguiu perguntar por fim—. Não sabe nada de mim.
  Roland a esquadrinhou com seu olhar azul.
  —Sei que desejo passar o resto de minha vida a seu lado,  vendo-a abrir os olhos a cada amanhecer,  ouvindo-a cantar junto a mim.
  Elena caminhou para ele, que agarrou sua mão com ternura, e a ergueu até seu rosto para senti-la. Roland fechou os olhos para ocultar o brilho de amor que o consumia ao sentir-se acariciado.
  —Se não desejar me amar, então deixe que eu te ame por nós dois. Ordenarei a meus homens e ao sacerdote que retornem a Madrid porque eu não posso deixá-la.
  Elena o olhava entusiasmada, Roland tinha sofrido uma transformação diante de seus olhos e já não o via como a um inimigo, mas sim como um homem apaixonado. Podia ver em seus olhos, ler no movimento de seus lábios.
  —Comecei a te amar cada vez que o via rezar — confessou ela—, mas não soube que era amor até semanas depois de sua partida, quando a solidão me consumia e zombava de meus sentimentos e esperanças.
  —Sou um homem cristão, como você.
  —E eu, uma mulher apaixonada; apaixonada por meu inimigo…
  Roland não lhe permitiu continuar, agarrou seus ombros com mãos trêmulas e a aproximou de seu peito. Inclinou a cabeça para seus lábios, que se abriram como um convite. Elena esperava o beijo que tinha sonhado durante esses longos meses, e, quando as bocas se encontraram, a guerra, o mundo, tudo tinha deixado de existir: unicamente estavam os dois. Roland brincou com sua lingual, acariciando o céu de sua boca como se bebesse do néctar mais sublime.
  Quando sentiu seu suave gemido, Roland deteve seu impulso.
  —Devo parar, mas Deus sabe que não posso; amo você tanto....
  Elena se sentia flutuar em uma felicidade completa. Amava Roland e já não  importava sua origem nem seu passado: era o homem de sua vida e não estava disposta a perdê-lo. Tinha tomado uma decisão, como a daquela tarde no caminho quando o tinha encontrado ferido gravemente.
  —Seguirei-o para onde você for, amarei-o enquanto você me amar e além...
  Roland a olhou fascinado; ela não conhecia nada sobre ele e estava disposta a segui-lo até o fim do mundo. Seu peito se estufrou com um orgulho imenso: Elena seria sua para sempre.
  —Aceito sua coroa de marquês —disse ela e Roland a abraçou com força e fechou os olhos completamente agradecido. Que mais podia pedir?

Fim
     
Contos Mil e Uma Noites de Amor 
1 . Sin nombres (Elizabeth Butler) 
2 . Un amor inesperado (Sienna Anderson) 
3 . La pequeña mano (Ebony Clark)
4 . Inimigo Meu (Arlette Geneve)  
5 . Un regalo de Navidad (Claudia Velasco)
NT
Chorrera de los Litueros Somosierra é a cidade mais ao norte de Madrid e tem grande importância histórica, pois foi palco de uma das batalhas mais épicas travadas durante a invasão napoleônica. Somosierra também oferece a possibilidade de desfrutar de um passeio agradável e simples que leva ao Chorreiro de los Litueros. La Chorrera é um rio localizado entre rochas impressionantes enquanto mostra a beleza e a força da natureza. Momentos após o desembarque, o riacho se junta ao Las Pedrizas, no que vai se tornar o berço do famoso Segovia

. Gostaram do livro?Visitem nosso Blog, comentem e conheçam outras traduções do Grupo GRH!
http://grhistoricos.blogspot.com.br/


Ebooks distribuídos sem fins lucrativos e de fãs para fãs.
A comercialização deste produto é estritamente proibida




1


