[folha de rosto]


Para Verônica, com todo amor do mundo.


E nos aposentos do mestre, 

Eles se reuniram para o banquete. 

Eles esfaqueiam com suas facas de aço, 

Mas eles simplesmente não podem matar a besta. 


“Hotel California” — Eagles


Sumário 

Ao Leitor 

Setembro de 1996 

Parte 1 — Matheus 

1 

Junho de 1963 

2 

3 

Março de 1961 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

Parte 2 — Clara 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

Parte 3 — Matheus 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

Parte 4 — Clara 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

Parte 5 — O último trevo 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

Parte 6 — Matheus 

43 

44 

Parte final — A despedida de Agnes 

45 

46 

Muito obrigado! 

Agradecimentos 

Mortes de Primavera — Nick Ventura Livro 1


Ao Leitor 

Escrever Presa Fácil foi como voltar para casa. Depois de me aventurar nos mares da Ficção Científica com Os Sucessores, decidi retornar ao gênero que tem um lugar especial no meu coração: o thriller, mais precisamente o romance policial. 

O resultado está nas páginas seguintes. Obrigado por apostar no meu trabalho! 

Se quiser conversar sobre a história, estou no Instagram com o perfil @douglasribeiroautor, e adoro trocar ideias com os meus leitores. Vai ser um prazer saber a sua opinião! 

Aproveite para tirar uma foto lendo o livro e postar nas suas redes sociais, e caso você esteja no Skoob, não deixe de adicioná-lo como sua leitura atual. 

Agora vamos lá! Pronto para encarar o assassino do trevo de quatro folhas? 

Aposto que não.


Setembro de 1996 


Agnes encarava atônita o livro preto em suas mãos. Segurava-o com força, como se ele fosse capaz de se desintegrar a qualquer momento. A realidade das coisas parecia frágil depois do que ela tinha visto ali dentro. 

Passou os dedos sobre a capa, o relevo do trevo de quatro folhas verde tocando sua pele. Todas aquelas pessoas, todo aquele horror. 

Por quê? 

Ali dentro havia fotos. Homens e mulheres. Todos nus, em poses variadas. Cada um com quatro trevos de quatro folhas adornando a cabeça, em formato de cruz. 

Eles estavam mortos. 

Uma estreita faixa de luz entrou no porão, e Agnes ouviu o rangido da porta se abrindo atrás de si. Ela não se assustou, já esperava por ele. Tranquilamente, recolocou o livro na prateleira de onde o havia retirado. 

— Você nunca conseguirá provar nada — disse o homem. Ela virou-se para encará-lo, parado embaixo do batente da porta, o semblante sério. Agnes sentia nojo e raiva ao mesmo tempo. 

— Não me importo — respondeu —, vocês já têm todo castigo que merecem para o resto da vida. 

Ela caminhou em direção à saída do porão, mas o homem continuou bloqueando a passagem. 

— Vai me matar como fez com os outros? — Agnes o desafiou. 

Ele permaneceu parado, e então foi para o lado, deixando-a passar. 

— Ele tinha razão. Você não é uma de nós. 

Sem virar o rosto, Agnes respondeu: 

— Graças a Deus.


Parte 1 — Matheus


1 


Sentar-me na calçada de casa com os meus amigos era o meu programa favorito. 

Certo, talvez não o favorito, mas o melhor que meus recursos podiam bancar. 

Jason e eu tomávamos uma cerveja barata. O preço da bebida era tão baixo que não deveria sequer cobrir os custos de fabricação da lata. Era melhor nem pensar nos possíveis ingredientes usados para fazer aquilo. Mas estava bem gelada, então tudo bem. 

Fazia calor demais. Muitas pessoas acham que no Sul é sempre frio, mas não sabem do que estão falando. Eu queria que elas passassem uma noite de verão em Porto Alegre sem ventilador, encarando os mosquitos do tamanho de helicópteros, e depois conversaríamos. Eu tinha um ventilador, mas ele não dava conta. Só espalhava vento quente na minha cara a madrugada inteira. Melhor do que nada. 

Por isso, era bom tomar umas antes de me deitar. Tratamento preventivo. 

Era sexta-feira e eu trabalharia cedo no sábado. Mesmo assim, queríamos aproveitar um pouco. 

— E a menina nova? — perguntou Jason, ligando a sua mini caixa de som falsificada. Em seguida, o R.E.M. começou a cantar Losing my Religion. 

Ele estava falando da Fabi, a nova funcionária bonitinha do supermercado onde eu trabalhava. 

— Nada demais — respondi — Colocaram ela atrás dos caixas com um tablet. Aquelas meninas que oferecem o cartão da loja, sabe? Todo mundo vai pra lá no começo. 

— Chega nela logo. 

Franzi o cenho. Ele continuou: 

— Ela passa o dia inteiro ouvindo "não" dos clientes. Quando chegar às oito da noite, vai estar tão sedenta por um sim que é capaz de até aceitar sair com você. 

— E vou chamar ela pra fazer o quê? Não tenho grana. 

Jason tomou um longo gole da sua cerveja. 

— A gente tinha que arrumar um jeito de fazer um dinheiro extra — ele falou. 

Merda, eu não deveria ter deixado ele entrar neste assunto. 

Uma coisa importante a respeito de Jason é que ele era um malandro. Um cara esperto. Não inteligente — Jason não gostava da escola e havia se formado no ensino médio depois de adulto através de provas complementares, mas sabia tirar vantagens das situações para o seu benefício. Ele era a legítima encarnação do jeitinho brasileiro. 

Perto da nossa casa, quando éramos crianças, morava uma senhora chamada dona Lourdes. Sempre a ajudávamos a levar as compras para dentro, carregar galões d'água e instalar botijões de gás. Em troca, ela nos dava moedas. Um dia, Jason disse que precisava de uns livros para a escola, mas a mãe dele não tinha dinheiro. Ela deu cinquenta reais para ele. Claro que era mentira, Jason gastou tudo em refrigerante, bolacha recheada e ainda comprou uma bola de couro falso para as nossas partidas. Cinquenta reais rendiam muito naquela época. Eu reprovei o que ele fez, mas comi as bolachas com refrigerante e joguei futebol com a bola nova. Do que adianta considerar uma coisa injusta se você colhe os frutos dela? 

O episódio da lanchonete aconteceu quando já éramos adultos. Falar que o Coala era sujo é generosidade. Eu duvidada que alguma vez tivessem passado um pano naquele chão. Ao caminhar, o tênis grudava igual chiclete de tão gorduroso. Talvez fosse uma técnica para que os garçons nunca escorregassem com as bandejas. 

Só que o Coala era o único lugar onde o hambúrguer de carne com fritas custava dez reais. Além disso, ele transmitia os jogos da dupla Grenal. O preço baixo vencia a higiene. 

O local estava repleto de pessoas assistindo à semifinal do campeonato. Jason e eu nos sentamos em uma mesa bem do canto. Pedimos dois hambúrgueres completos e mais um picadão de carne. Eu achei muita comida, mas Jason falou que estava com fome. 

É óbvio que não conseguimos comer tudo. Quase metade do picadão sobrou no prato, frio. Jason ainda beliscava pedaços de carne, e por isso o garçom não recolheu. 

Foi então que ele tirou algo do bolso. Eu estava prestando atenção na partida, mas reparei quando ele mexeu na comida. Olhei sem entender, e ele deu uma risada maliciosa. A seguir, Jason pulou da cadeira, gritando. 

— Puta que pariu, que nojo! 

Vários clientes se viraram para olhar. A moça do caixa veio na hora para conferir o que estava acontecendo. 

Eu não estava entendendo nada até ver o prato. Uma ânsia subiu pela minha garganta e por pouco não vomitei. 

Havia uma barata ali. Metade de uma barata, na verdade. Camuflada ao lado de um pedaço de linguiça. 

Bebi todo o meu refrigerante para enxugar o enjoo. Jason abriu os braços, reclamando do absurdo da situação. Uma atuação e tanto, devo dizer. A moça tinha o rosto vermelho e não sabia onde enfiar a cara. Jason tirou fotos, mas os atendentes recolheram o prato. 

Estava feito o rebuliço. No fim das contas, saímos sem pagar, o gerente pediu desculpas e prometeu que não aconteceria de novo. Inclusive nos ofereceu lanches grátis por dois meses se não publicássemos a imagem. 

Como a lanchonete era imunda, ninguém duvidou. Nem mesmo os donos. 

Jason estava feliz, mas eu não tinha gostado daquilo. Era errado, prejudicava o trabalho das outras pessoas. Deixei isso bem claro para ele, e a partir dali, Jason me deixou de fora dos seus golpes. 

No entanto, eu sabia que ele ainda os aplicava. Volta e meia aparecia com tênis novos, dinheiro extra e outras regalias. Mas ele não contava vantagem disso para mim e nem me convidava para participar, já que sabia das minhas convicções. 

Mas, com o passar do tempo, ele voltou com aquelas ideias. Nunca mais me carregou para dentro de um golpe como no episódio da lanchonete, mas tentava me convencer a participar de algum. Era uma estratégia a longo prazo. Ele sabia que não conseguiria de imediato, mas acreditava que, se colocasse pequenas sementes na minha cabeça aos poucos, eu acabaria aceitando um dia. 

 Não pense que culpo Jason por tudo que veio a acontecer conosco. Eu era adulto e fiz minhas escolhas. Assumo total responsabilidade. Mas não mencionar a influência dele seria deixar de fora uma parte importante da história. 

Nós nos conhecíamos desde pequenos. Brincávamos juntos na rua. Ficamos amigos mesmo ele sendo dez anos mais velho do que eu. Estudamos no mesmo colégio por um tempo, e ele me defendia dos valentões. Eu costumava apanhar bastante. Não eram grandes surras, apenas alguns safanões e empurrões, mas acontecia com frequência. Isso porque eu era o legítimo nerd espinhento que usava roupas escolhidas pela avó. Minha cabeça parecia ter um letreiro luminoso dizendo “Ei, olha esse mané. Essa cara bem que merece uns tapas, não é mesmo?”. 

Jason me ensinou a me impor. A não deixar os caras tirarem proveito. Eu fiquei muito grato e isso fortaleceu a nossa amizade. 

Em contrapartida, eu não conseguia atenuar o lado golpista dele. Essa culpa eu carrego. 

Tomei o resto da minha cerveja, agora quente, e esperei que ele continuasse. 

Jason colocou as mãos nas costas e puxou um objeto de dentro da bermuda. 

Um jornal. 

Aquilo foi estranho. Eu esperava que Jason puxasse um baseado — ou talvez uma arma — mas um jornal? Não era do feitio dele. 

Ele me passou as páginas amassadas. 

— Eu tava pegando umas folhas para acender a churrasqueira quando vi essa reportagem — ele explicou, batendo com o dedo indicador sobre a manchete. Fazia sentido. Essa era uma das únicas formas de Jason ler alguma coisa. 

O jornal era de um ano atrás e tinha poucas páginas. A matéria contava a história de uma velhinha que havia caído em um golpe. Duas moças de aparência respeitável a abordaram na rua. Disseram que tinham ganhado um prêmio na loteria, mas precisavam de dinheiro emprestado para poder retirá-lo. Se a senhora ajudasse, elas dividiriam o prêmio em três. Mesmo sendo uma história sem a menor lógica, a velha caiu. As golpistas a fizeram sacar três mil reais e depois deram o fora. Largaram a coitada em um lugar afastado e ficaram de voltar para buscá-la em breve. Nunca mais apareceram. 

— Uau — falei —, como existe gente filha da puta neste mundo. 

— E burras, também — completou Jason. 

— Como ela foi cair nessa? Não desconfiou em nenhum momento? 

Jason abriu outra latinha de cerveja. 

— O segredo é que uma das mulheres fingiu ter sido abordada com a senhora. Isso deixou a velha mais segura. Além do mais, o raciocínio das pessoas fica meio lento quando há dinheiro na jogada. 

— Porra, Jason. Fazer isso com uma idosa indefesa é sacanagem demais! 

Ele deu de ombros. 

— A maioria desses velhos tem dinheiro sobrando na poupança. Não usam pra nada. Vai ficar tudo para os filhos torrarem. Enquanto isso a gente fica aqui, contando moeda. Seria tão errado assim pegar um pouco para nós sendo que nem iria fazer falta para eles? 

Naquele momento, vi a minha mãe virar a esquina. Sentei-me em cima do jornal para escondê-lo, como se estivesse fazendo algo de errado. Ela não estranharia, de qualquer forma, pois sabia que eu gostava de ler. Várias vezes inventou que eu estava de castigo, dando-me uma desculpa para ficar em casa lendo Sidney Sheldon ao invés de sair para a rua. 

Ela tinha muito orgulho de mim por isso. O filho que gostava de ler. Que estudava. Via ali um caminho de mudança de vida. 

No entanto, lá estava eu aos 24 anos trabalhando como caixa de supermercado. 

Mas eu não tinha jogado a toalha. Seguia estudando. Minha esperança era passar em uma faculdade pública, mas já estava considerando fazer um curso técnico mesmo. 

— Oi, meninos — disse a minha mãe. 

— Oi, tia Sônia — respondeu Jason. 

Levantei-me para ajudá-la com as sacolas da feira. Dei um beijo em sua testa, agora já ficando enrugada, os cabelos loiros grudados pelo suor. Ela retribuiu com um sorriso brilhante. 

Minha mãe era minha guerreira, meu sentido de vida. 

Jason e eu tomamos mais umas geladas antes de encerrar a noite. O clima era abafado e nuvens pretas começavam a encher o céu. 

Não tocamos mais no assunto do golpe naquele dia. Ele nunca forçava a barra para não me irritar. 

É engraçado olhar para trás e perceber o momento em que uma ideia entrou na sua cabeça. No começo, achamos ela absurda. Impensável. Até que surge o pensamento "e se". Ele começa como um ruído fraco no fundo da mente, quase sem importância. Quando você menos espera, está fazendo racionalizações a favor da ideia. O pior de tudo são os acontecimentos subsequentes, que sempre parecem convergir em favor da ideia absurda. Um deles aconteceu no dia seguinte.


Junho de 1963 


A menina aprendeu a matar com seu pai, um predador experiente que soube reconhecer nela a sede por sangue. Considerava um dom poder diferenciar os leões dos cordeiros. Pretendia ensinar tudo à filha Rita para que ela pudesse sobreviver, e a lição daquele dia era a mais importante para ele. 

A pá entrou no solo e voltou trazendo um punhado de terra preta à superfície. Rita observava os braços fortes do pai, admirando a concentração e habilidade com que ele executava as tarefas. 

— Eu não entendo o porquê precisamos fazer isso — reclamou Rita. 

— Porque é importante. 

— É chato, isso sim. 

Ela era muito jovem na época, e a rebeldia, característica da idade, não permitia que ela apreciasse o momento com a devoção necessária. Seu pai ofereceu-lhe um breve sorriso, paciente como sempre, e então pegou o trevo de quatro folhas das mãos da filha. 

— Isso é um ritual — explicou — Você sabe para que eles servem? 

Rita negou com a cabeça. 

— É através deles que marcamos os momentos importantes da vida. — Com um gesto gracioso, abaixou-se e introduziu a muda da planta no buraco. — Um ritual é muito mais do que uma cerimônia chata, são símbolos que representam aquilo que a nossa mente racional não é capaz de entender. — Recolocou a terra em volta dos galhos e levantou-se. — Em outras palavras, os rituais nos ajudam a dar sentido à vida. — Virou o regador sobre as pétalas verdes manchadas de vermelho, deixando molhada a terra recém revolvida. — Caso contrário, estaríamos apenas matando pessoas sem motivo. Como animais. E nós não somos animais. 

O homem levou as mãos à cintura e admirou o resultado do seu trabalho. 

— Qual a parte mais bonita deste campo, filha? 

Rita olhou em volta. Não tinha dúvidas sobre aquilo. 

— Os trevos, com certeza. 

O pai assentiu, satisfeito. 

— E você percebeu o tanto de capim inútil que eu tirei do solo antes de plantá-los? — Apontou para o punhado de ervas daninhas jogadas no chão. — É mais ou menos isso que fazemos no mundo. Quem nós matamos, Rita? 

— A escória. 

— Isso, a escória. Drogados, estelionatários, golpistas. Não pense que fazemos isso para ajudar a sociedade. Você já é grande o suficiente para entender o desejo que carregamos em nosso interior. É uma predadora, assim como eu. Mas, se Deus nos fez assim, é nosso dever usar isso de forma sábia. 

Os dois ficaram ali, em silêncio por alguns minutos, sozinhos em meio ao gramado desbotado pelo inverno. Rita reparou na forma como o pai olhava o novo trevo, o respeito em seu rosto. Imaginava que talvez no futuro também gostasse daquela parte o tanto quanto gostava de assistir à vida escapando dos olhos das vítimas. 

— Eles ficariam mais bonitos em um parque — disse Rita. O pai colocou a mão nos ombros dela. 

— Um dia você irá plantar os seus e poderá escolher um parque, se quiser. Contanto que cuide deles e substitua os que morrerem sempre que tiver oportunidade. 

O sol começava a se pôr quando saíram dali. Era a vez de Rita preparar o jantar, e ela não queria chegar atrasada em casa. Deixaram a fileira de trevos atrás de si, cada um deles carregando a lembrança de uma caça bem-sucedida.


2 


Acordei com o despertador berrando às seis da manhã. Dormia pesado. A chuva da noite aliviara o calor, e tive um sono decente depois de uma semana. 

Levantei-me de má vontade. Poderia dormir mais duas horas sem problemas. O colchão estalou embaixo de mim. Peguei no cabideiro as roupas que eu tinha separado para vestir e joguei-as sobre a cama. Percebi que meu pôster do Ramones estava descolando da parede. Eu tinha colocado ele ali para esconder os buracos dos parafusos que fixavam a antiga televisão, que eu tinha tirado do quarto para colocar na sala quando a de lá pifou. Eu vinha economizando para comprar uma nova, mas o que eu queria mesmo era um videogame. 

Fui cambaleando de cansaço até o banheiro e pulei no chuveiro. Saí um pouco mais desperto do banho. Tentei arrumar o meu cabelo crespo com uma pomada modeladora que comprei pela internet. Estava fazendo isso desde que Fabi se tornou a minha colega, e ainda não sabia usar muito bem. Tentava deixá-lo com um ar descolado. Estilo desarrumado proposital. Avaliei a minha cara no espelho. Eu não era bonito, mas de banho tomado e cabelo penteado, até que era aceitável. Fiz a barba e me preparei para sair. 

Olhei pela janela e percebi que o mundo ainda caía lá fora. Coloquei a camisa do uniforme na mochila e terminei de me vestir. Peguei o meu guarda-chuva e saí rumo à parada de ônibus. 

A chuva estava mais forte do que eu esperava. Ventava muito. Meu guarda-chuva, que já não estava no melhor estado, não duraria por muitas quadras. As rajadas entortavam a armação de metal ao mesmo tempo em que jogavam água em mim. Um carro passou rápido, levantando uma onda sobre a calçada, e eu consegui desviar no último momento. Pelo jeito, para quem está de carro, as pessoas do lado de fora se tornam invisíveis. Afinal de contas, o motorista está seco e confortável. Para ele, eu era apenas um pedaço da paisagem, como um galho ou uma tampa de bueiro. 

Eu não via a hora de entrar no ônibus. 

Foi quando dobrei a esquina que tudo piorou. 

A avenida estava completamente alagada. Não havia como chegar à parada sem pisar na água até as canelas. E agora? Talvez dar a volta e pegar o ônibus em outro lugar. Mas eu iria me molhar demais, já que o guarda-chuva mais atrapalhava do que ajudava. Foi então que o ônibus desceu a rua, formando pequenas ondas em ambos os lados. Algumas pessoas pularam nas calçadas mais altas ou para o canteiro do meio. Eu fiz sinal para que ele esperasse. A vontade de me abrigar da chuva foi maior do que a noção, e eu corri. Peguei o caminho que parecia ter menos água, mesmo assim afundei o pé. 

Agora que já estava ali, não tinha como voltar. Fui o mais rápido possível até a porta, joguei o guarda-chuva fora e subi. 

Fiquei aliviado por sair do temporal, mas a apreensão voltou quando vi meu estado. Meus tênis estavam encharcados. A água serpenteava pelos meus dedos e saía das meias feito uma esponja. As calças estavam molhadas até o meio das canelas. 

Como eu iria trabalhar assim até às 18h? 

Um problema de cada vez, falei a mim mesmo e sentei-me. 


*** 


Cruzei o estacionamento do supermercado, vazio àquela hora da manhã, e entrei na loja. Fui recebido pelo ar-condicionado forte e me dei conta de que iria ficar doente se trabalhasse com aquela roupa molhada. 

Virei no corredor à esquerda e entrei na sala dos funcionários, nossa área de descanso e alimentação. Tinha sofás, armários e uma pequena copa. Larguei a minha mochila em uma cadeira e enchi uma caneca na térmica de café. 

— Bom dia, Matheus — disse Marcel, o gerente do supermercado, ao entrar na sala. Apesar do cargo, era um cara jovem. Não passava dos trinta e cinco, mas já tinha uma calvície precoce subindo pela testa. Seu rosto era rechonchudo, e ele usava camisas sociais de manga curta. 

— Bom dia — respondi, sem conseguir disfarçar o desânimo. 

Ele me olhou de baixo para cima. 

— Nossa, cara. Você tá ensopado. 

Bebi um gole de café e dei de ombros. 

— Logo seca — falei sem convicção. 

— Seca nada. Seu tênis tá vertendo água! Você não trouxe uma roupa pra trocar? — Percebi um pouco de pena no olhar dele, o que me fez sentir pior. 

— Não. Eu tô com a camisa do uniforme na mochila, mas esqueci de pegar outro tênis. — Na verdade, o que eu tinha no pé era o único apresentável o suficiente para usar no trabalho, mas fiquei com vergonha de dizer isso. 

— Espera aí que eu já volto. — Marcel saiu. 

Outros funcionários chegaram e a sala ficou lotada. Todos tão mergulhados em seus próprios problemas que nem perceberam o meu estado. 

O Juninho entrou conversando com as meninas do SAC, e minha raiva aumentou. Ele era um playboyzinho que trabalhava na T.I. Um gordinho que se achava forte, usava camisa polo apertada nos bíceps e tinha um cabelo cor de quindim queimado. De longe, o ouvi dizer para alguém: 

— Caramba, está muito abafado hoje. Eu vim no ar-condicionado do carro, e quando saí tomei um choque térmico tão forte que comecei a suar. 

Sério que ele estava reclamando disso? Ou era só uma forma de se gabar por ter um carro que provavelmente ganhou dos pais? 

Meu gerente chegou com uma toalha e um par de chinelos na mão. 

— Eu acho melhor você trabalhar com eles hoje. Você fica atrás do caixa a maior parte do tempo mesmo. Deixe seus tênis secando aqui. 

— Tem certeza? — perguntei, pegando a toalha. 

— Claro, não tem problema nenhum. 

Bom, aquilo era um pouco vergonhoso, mas ele tinha razão. Se eu já me sentia desconfortável antes de começar o trabalho, imagina dali a duas horas. Além disso, meus pés ficariam em carne viva com aquelas meias molhadas. 

Dobrei as minhas calças até o joelho e sequei os dedos. Que humilhação. E ainda tinha que escutar aquele almofadinha reclamar de como é difícil ter um carro com ar-condicionado. Ou um cara desses não sabe o que é a vida, ou já esqueceu. 

Para completar a tragédia, Fabi chegou. Bem no meu momento vulnerável. Ela me lançou um olhar de pena parecido com o de Marcel, e naquele momento minha raiva se transformou em ressentimento. 

— Poxa vida, Matheus — ela lamentou. 

— É a vida do pobre — falei com um bom humor fingido. Queria demonstrar desprendimento, mas foi patético. — Vou sobreviver. 

Ela se sentou ao meu lado. Usava um perfume cítrico e tinha os cabelos ondulados e molhados caídos sobre as bochechas negras. Linda demais. Eu adorava os seus lábios grossos e levemente abertos. Reparei que a borrachinha do seu aparelho era amarela naquele mês. 

Conversamos um pouco e eu fui trabalhar. Enquanto ficava atrás do caixa, minha roupa não incomodava, mas quando eu precisava caminhar pela loja, era constrangedor. Eu sentia os olhos dos clientes sobre mim. Droga, se eu tivesse grana não estaria passando por isso. 

O tempo se arrastou até o almoço, mas finalmente chegou a hora de ir até a copa ter um pouco de descanso. Passei o caixa para o funcionário que cobriria minha pausa e saí. Minha barriga roncava, já que eu não tinha comido nada de manhã, e estava ansioso pela minha marmita. Quase esqueci que caminhava vestido como um agricultor na roça, calças remangadas e chinelo de dedo. 

Na porta da sala dos funcionários, Juninho, Fabi e outras duas meninas conversavam. Tentei passar despercebido, mas eles me capturaram com o olhar. Eu chamava particularmente a atenção naquele dia. 

— Nossa — falou Juninho, me encarando — A loja está bem moderna com relação ao código de vestimenta, não é Matheus? 

Foi uma tentativa de humor da parte dele, mas fez meu sangue subir. Meus olhos ficaram marejados de vergonha. Mesmo assim, tentei seguir na brincadeira. 

— Ah, isso é só pra quem tem estilo, né? — Continuei andando. 

— E que estilo! — ironizou Juninho pelas minhas costas, e ouvi as risadinhas das meninas. 

— Nem todo mundo tem um pai rico pra nos dar um carro — retruquei, a voz embargada. 

— Trabalha que você consegue — ele respondeu, sereno e cheio de si. 

Mordi a língua para me forçar a ficar quieto e continuei caminhando. 

Dia de merda. Vida de merda. 

Tudo isso para ganhar aquela merreca no final do mês. Coloquei meu pote no micro-ondas e sentei-me à mesa, aproveitando para conferir o celular. 

Fabi chegou e sentou-se comigo. 

— Não dá bola pro Juninho. — Tirou seu almoço da sacola. — Ele só tava brincando. 

— De boa — respondi de uma maneira que demonstrava estar de qualquer forma, menos de boa. — É o jeito dele de ser um babaca filho da puta. — Eu não queria ter dito aquilo, simplesmente transbordou da minha boca. 

— Credo! Ele não tem culpa do que aconteceu contigo. 

Ela tinha razão. Era melhor mudar de assunto. 

— Você tem aula hoje? — perguntei. Ela fazia um curso aos sábados e nós pegávamos o mesmo ônibus. 

— Tenho. 

— Legal! Ficou sabendo que o The Killers lançou um álbum novo? A gente pode ouvir no caminho. — Talvez existisse salvação para aquela desgraça de dia. 

— Ah, vai ter que ficar pra próxima — ela falou, colocando a comida no prato — Vou pegar uma carona com o Juninho hoje. Ele vai para aquele lado. 

Sim, claro que ele iria. E é claro que ela aceitaria. Quem preferiria ouvir música no ônibus com um pé rapado se pudesse ir de carro? 

— Ah, beleza, não tem galho. Fica pra próxima. 

— Você pode ir com a gente até a sua parada. 

— Não. — Minha voz saiu ríspida. — Quero dizer, acabei de lembrar que preciso passar em outro lugar — menti. Ela assentiu. 

Inventei uma desculpa qualquer para almoçar em outro lugar e a deixei sozinha. Eu não era uma boa companhia nem para mim mesmo naquele momento, quanto mais para os outros. 

Por incrível que pareça, esse dia estressante pareceria insignificante perto do que estava prestes a acontecer.


3 


A minha folga semanal foi na quarta-feira. Eu tinha acabado de comer uma sobra de lasanha e assistia TV de pernas para o ar quando a campainha tocou. 

Qualquer visita teria sido chata, mas aquela foi pior. 

Era meu irmão Tiago. 

Demorei um instante para reconhecê-lo. Estava com o olho inchado e cheio de arranhões no rosto. 

— Anotou a placa do caminhão que te atropelou? — perguntei, deixando a porta aberta e voltando para o sofá. 

— E aí, mano — disse Tiago. De onde tinha vindo aquele carinho todo? Ele entrou e fechou a porta atrás de si. 

— A mãe tá por casa? 

Neguei com a cabeça. 

— Trabalhando. 

Ele assentiu, os olhos no chão. Parecia deslocado. Perdido. Reparei que mancava. 

— Senta aí e me conta o que aconteceu contigo — falei, embora já imaginasse. Meu irmão era um crápula de verdade. Nunca foi muito de trabalhar ou estudar. Gostava de farrear, mas nem com isso era bom. Vivia em botecos e bailes de tiozões. Ele era dez anos mais velho do que eu e morava de aluguel em um bairro afastado, sempre com uma baranga diferente resgatada dos bailões. Qual era o nome da última mesmo? Raimunda? Raniele? Não conseguia lembrar. 

Tiago se sentou inclinado para frente, girando os dedos da mão. Parecia procurar as palavras. 

— Eu andei me metendo em uns problemas — revelou, enfim, fazendo aquela cara de cachorro que caiu do caminhão da mudança. 

Grande novidade. Ele não me encarava. Seria vergonha? Não, meu irmão não tinha vergonha. 

— Tô devendo pra uns caras. 

— Pegou dinheiro de agiota? 

— Não... não foi isso. 

Franzi o cenho, examinando-o. Seria possível que aquele imbecil tivesse feito o que eu estava pensando? Coloquei as pernas no chão e me sentei direito. 

— Puta merda, Tiago. Não vai me dizer que você voltou a usar. 

O silêncio dele foi quase uma comprovação. Coçou a nuca e fungou. Eu sentiria pena, se não o conhecesse. 

— Não é de agora, cara! É uma dívida daqueles tempos. 

Abri os braços, indignado. 

— Meu Deus, você não toma jeito mesmo! Deixe-me ver se adivinho: veio pedir pra mãe te ajudar com grana? 

— É só pra eu resolver essa parada. Eu vou devolver, é sério. 

— Pra quê, Tiago? Pra daqui a seis meses você estar viciado de novo e a mãe ter que gastar tudo em uma clínica de reabilitação? Lembra da última vez, o perrengue que foi? Ela está com 60 anos, não tem mais saúde pra isso. 

Meu irmão teve problemas com cocaína, e nós só descobrimos quando ele já estava começando no crack. Minha mãe fez uma intervenção e bancou o tratamento dele. No começo, foi tudo lindo. Ele fez mil promessas, disse que se endireitaria. Até conseguiu um emprego em uma oficina mecânica. 

Mas em pouco tempo ele voltou às festas, alegando que ficava só na cerveja. Nós avisamos que o álcool era muito perigoso para viciados, pois aumentava a vontade de usar drogas, mas ele não deu ouvidos. As beberagens o faziam se atrasar para o serviço, e não demorou muito para que ele perdesse o emprego. A partir dali, foi só ladeira abaixo. Ele escondia de nós, mas sabíamos que tinha voltado a usar. Minha mãe deixou claro que, se ele quisesse seguir naquele caminho, o problema seria só dele, e que ela se afastaria. Desde então nós não sabíamos muito a seu respeito, mas volta e meia o víamos vendendo algum cacareco ou pedindo uns trocados emprestados. Eram altos e baixos. Só que agora, pela surra que ele tinha levado, o problema era grande. 

— Eu tô falando sério, Matheus. Eu não tô mais nessa vida. Eu e a Raiane estamos indo na igreja. Deus me libertou. 

Raiane. Esse era o nome da baranga. 

— E essa dívida? É de quando, então? 

Ele encolheu os ombros. 

— Faz tempo, já. Eu achei que os caras tinham esquecido. 

— Claro. Até porque o tráfico de drogas é uma organização filantrópica. Você não tentou entrar com um protocolo na Boca pedindo a prescrição do débito? 

Tiago bufou, recostando-se. 

— Não precisa vir com esse tom pra cima de mim, tá bem? 

— E que tom eu devo usar, então? 

— Deixa pra lá, eu volto quando a mãe estiver em casa — ele disse, mas não se levantou. 

Eu chacoalhei a cabeça, o semblante de reprovação. Ele me encarou zangado. Eu sabia que ele odiava aquilo, por isso continuei. 

— Pelo jeito os caras não estavam de brincadeira. — Apontei para os seus hematomas. 

Ele passou a mão no rosto com cuidado. 

— Foi por pouco que eu não morri. O Deco da Ladeira não costuma liberar ninguém respirando. 

Ao ouvir o nome, eu estremeci. Aquele era um dos traficantes mais perigosos do Rio Grande do Sul. Se a anta do meu irmão tinha dívidas com ele, estava ferrado de verdade. 

Levantei-me e caminhei pela sala com as mãos nos quadris. Isso me ajudava a pensar melhor. 

— Quanto você deve? 

— Cinco mil. 

— Tudo isso? Puta que pariu, Tiago. A gente não tem esse dinheiro! 

— Nem uma parte? Por favor, cara. Eles me deram uma semana, ou então vão me matar. 

Eu sabia que não era um blefe. Deco o mataria de verdade. Ele serviria melhor de exemplo para futuros devedores do que como “cliente”. 

— Será que a mãe não tem na poupança? 

Lancei-lhe um olhar fulminante. 

— Ela usa aquele dinheiro para os remédios do coração. Você sabia que ela andou mal? 

— Sério? Como ela tá? 

Fui obrigado a gargalhar. 

— Agora você se importa? Vá se foder, Tiago! 

— Ei! — Ele ergueu a voz. — Olha lá como fala! Ela é minha mãe também. 

— Ah, não venha bancar o filho preocupado agora. Não pra mim. 

Ele levantou-se, o rosto vermelho. Sua máscara de coitado tinha caído por completo. 

— Diz pra mãe que eu volto mais tarde pra falar com ela. 

Dei dois passos para frente, encarando-o. Ele podia ser o irmão mais velho, mas eu era maior do que ele. Além disso, ele não tinha condições de ameaçar ninguém quebrado daquele jeito. 

— Eu não vou dizer merda nenhuma! Você vai matá-la do coração com essa história. Ela não merece se envolver com isso. 

— Vai me deixar morrer então, irmãozinho? 

Não respondi. Tiago deu uma risada debochada, assentindo com a cabeça. 

— Tudo bem. É assim que as coisas são, então? Você está preocupado com o coração da mãe? O que acha que vai acontecer com ele caso ela veja o filho morto por espancamento e jogado em uma vala qualquer? 

Merda, ele tinha razão. Seria um golpe duro. Sentei-me no braço do sofá, o queixo apoiado no punho. Eu mesmo precisava dar um jeito nisso. Minha mãe já tinha lidado com coisas demais desde que nosso pai nos abandonou. Eu devia isso a ela. 

— Eu consigo o dinheiro pra você — falei. 

Tiago arregalou os olhos. 

— Sério? Como? Quero dizer, obrigado, mano. Eu vou te pagar, é sério! 

Fiz um aceno para dispensar o papo furado. 

— Mas tem uma condição... 

— O que é? 

— Você precisa prometer que não vai contar nada pra mãe. É só entre você e eu. E outra coisa: essa é a última vez, Tiago. Eu juro por Deus. Não interessa se o Deco, o Fernandinho Beira-Mar ou até o Papa quiserem a sua cabeça. Na próxima, você estará por sua conta e risco. 

— Claro, claro! — Agora ele estava animado, confortável em um bote salva-vidas. — Essa é a última vez, cara! Você pode confiar! 

— Tá bem, tá bem. Agora vai pra casa e espere o meu contato. E lembre-se: nem um pio sobre isso com a mãe. 

Tiago foi embora e eu gastei o resto do meu dia de folga pensando em como arrumaria o dinheiro para salvar a vida do idiota do meu irmão.


Março de 1961 


Wolfgang cutucou com um galho os restos do cachorro morto à sua frente. Observou curioso como ele pendia sem resistência para qualquer lado depois que a vida deixara seu corpo. 

O garoto virou o animal e analisou seus olhos vazios. Atirou o pedaço de madeira para longe. A emoção das primeiras vezes já não era mais a mesma. Queria algo maior. Uma vítima que tivesse consciência do fim da sua existência. 

O que há de errado comigo? 

Afastou os pensamentos e levantou-se. 

Nas primeiras oportunidades, achou que aquilo era coisa de momento, que logo se saciaria após duas ou três mortes, mas sua sede por sangue parecia apenas aumentar. 

Pegou a enxada do chão e recolheu a carcaça do vira-lata. Iria enterrá-lo de uma vez e voltar para o trabalho na lavoura antes que o pai desconfiasse. 

Foi até um local afastado e abriu uma cova. Como ele poderia suspeitar que seu pai sabia de tudo? Aos 15 anos de idade, era inocente demais. Com o tempo, viria a aprender duas coisas importantes. A primeira, era que matar o tornava alguém especial, mais forte, diferente dos outros no melhor sentido possível. A segunda, era que os predadores sempre sabiam de tudo. 

Sempre.


4 


Usei o meu horário de almoço para ir ao banco. Percebi com desgosto que muitas pessoas tiveram a mesma ideia. O local estava lotado. 

Peguei uma ficha e sentei-me nas cadeiras estofadas. A placa suspensa indicava "atendimento pessoa física", e apenas três das cinco mesas tinham atendentes trabalhando. 

Que saco ter que passar por isso por causa das burradas do meu irmão. Não, era melhor pensar que estava fazendo aquilo por nossa mãe. Ela merecia, ele não. 

Tentei me distrair mexendo no celular e percebi que uma mulher bem-vestida foi atendida antes de mim. 

O que ela tem que eu não tenho? 

Após arrastados vinte e cinco minutos, minha senha foi chamada. Caminhei até a mesa e deixei o papel sobre ela. A moça de terninho e cabelo Chanel indicou a cadeira e eu me sentei. 

— Bom dia — cumprimentou com voz mecânica — Em que posso lhe ajudar? 

— Bom dia. Eu queria saber como faço para conseguir um empréstimo. 

— Seu documento e cartão do banco, por favor. 

Eu estava falando com um robô? Abri a carteira, peguei os documentos e os entreguei. Ela tirou minha CNH do plástico e colocou embaixo do teclado. Fiquei esperando que ela risse da minha foto. Eu riria, se estivesse no lugar dela, mas ela permaneceu séria. Deveria estar rindo por dentro. 

— De qual valor você precisa? 

— Cinco mil. 

Ela deu alguns cliques e abriu uma tela preta com letras verdes no computador. Digitava em uma velocidade impressionante. Perguntei-me quantas vezes por dia ela fazia aquilo para ter tanta prática. Tentei ler alguma coisa em seu rosto, mas não consegui. Era impossível, o olhar concentrado analisando os dados. Sua perna balançava sob a cadeira. Aquele trabalho deveria ser estressante. Será que era melhor do que o supermercado? 

— Você tem o nosso cartão de crédito. 

— Sim — respondi mesmo sem ter sido uma pergunta — É um cartão de estudante. Tem um limite pequeno. Seiscentos reais, eu acho. 

Ela assentiu e continuou teclando. Após alguns instantes, girou a cadeira e se levantou sem dizer nada. Foi até uma impressora e parou do lado. 

Olhei em volta. À minha direita, um senhor gordo de camisa de marca estava sendo atendido de uma forma bem menos robótica. O atendente até sorria. O velho gesticulava. Quinze mil para cá, vinte mil para lá. Falavam de altas cifras naturalmente, como se fosse dinheiro do banco imobiliário. Lembrei-me das palavras de Jason: “eram velhos cheios de grana”, me peguei com um pouco de inveja. 

A moça voltou carregando vários papéis. 

— Bom — ela começou —, nós não temos nenhuma linha de crédito neste valor disponível para a sua conta no momento. No entanto, o seu cartão de crédito possui uma opção de empréstimo cobrada diretamente na fatura e que chega até 4.500. 

Era melhor do que nada, já deveria servir para tirar o Tiago do meu pé. Eu até suspeitava que ele estivesse devendo menos do que dizia só para conseguir um lucro. 

— E essa opção dá para pagar em várias vezes? — perguntei. 

— Em até vinte meses. — Ela me passou uma folha sobre a mesa. — Fiz uma simulação para você. 

No topo da página tinha o valor total do empréstimo, e abaixo havia várias linhas, cada uma simulando um número diferente de parcelas. Fui até a de baixo. Eu precisaria de vários meses para poder pagar sem me apertar. Arregalei os olhos e quase caí da cadeira quando vi o valor. 

— Mas aqui diz que eu vou pagar mais de dez mil reais — falei, apontando a última célula da planilha. Acreditava que havia ocorrido algum erro, mas ela assentiu com as mãos unidas sobre a mesa. 

— Pois é, a taxa do empréstimo via cartão de crédito é de 10% ao mês. Acaba sendo bem alta. 

Mordi o lábio, confuso. A surra do meu irmão estava começando a parecer barata perto daquele montante. 

Avaliei as outras opções, mas as parcelas ficavam muito pesadas para mim. 

— E aqueles empréstimos normais, sabe? — perguntei, procurando as palavras certas — Aqueles em que você paga mais ou menos o que recebeu. Vocês não têm um desses? 

Ela negou com as sobrancelhas erguidas. 

— Infelizmente, não há nenhuma linha disponível para o seu perfil de cliente. 

Meu perfil. Concordei com a cabeça, entendendo o que ela dizia. Eu era muito chinelão para que o banco arriscasse perder dinheiro comigo. 

Agradeci à moça e levei o papel, dizendo que iria pensar mais um pouco. Passei por uma velha rica que usava colar de pérolas e tratava alguma coisa com um gerente na área nobre do banco. Três mil por mês é tranquilo, a ouvi dizer, como se não fosse nada. 

Saí do banco e joguei o papel do empréstimo na primeira lixeira que encontrei no caminho.


5 


O céu claro cobria a capital gaúcha naquele domingo. Não se via uma nuvem para desafiar o sol quente. As ruas estavam vazias, e o cheiro de churrasco escapava pelas chaminés das casas. Eu tinha ido acompanhar a minha mãe na igreja para assistir à missa da manhã. 

Minha vida era um agito atrás do outro. 

Ela gostava de ir toda semana, e pelo menos uma vez no mês eu a acompanhava. 

A capela do bairro tinha um bom número de pessoas, a maioria idosos. O lugar estava bagunçado e cheirava a cimento devido à obra de restauração do templo. 

Depois de um sermão, ao qual eu não prestava atenção, o padre pediu ofertas aos fiéis para ajudar na reforma do salão de festas. Minha mãe puxou um pequeno envelope pardo da bolsa e me entregou para que eu levasse até o altar. Eu não sabia da doação, mas ainda que soubesse, não poderia repreendê-la. Se a fé fazia bem para ela, quem era eu para julgar? 

Quando voltava ao nosso banco, vi algo que me tirou do sério. 

Parado ao lado da porta da igreja estava o meu irmão. 

Fiz um sinal para minha mãe mostrando o celular e fui direto para a rua. Puxei Tiago para fora pelo cotovelo. 

— Que merda você tá fazendo aqui? — esbravejei. 

— Bom dia pra você também, irmão. 

— Eu falei pra você esperar! 

— Eu sei, mas já faz vários dias e você não deu as caras. Meu tempo tá acabando. 

— Eu vou cumprir a minha palavra, só não consegui ainda. Agora vai embora e me espera, essa semana passo na sua casa. 

Tiago acenou com o queixo em direção ao templo. 

— Pelo jeito a mãe tá enviando umas ofertas polpudas pra igreja... — ele zombou. Estaria drogado? Essa era uma dúvida que sempre teríamos. — Acho que ela não se encolheria para me ajudar, igual você. 

Empurrei-o pelo ombro. Ele não esperava, e acabou quase caindo. 

— Deixa ela fora disso. Agora some daqui e me espera em casa. 

Ele limpou a camiseta onde eu havia tocado e disse: 

— Espero você logo. Não demore. 

Fiquei olhando-o partir para ter certeza de que não ficaria pela rua para esbarrar de propósito no nosso caminho. 

— Tudo certo, filho? — perguntou minha mãe atrás de mim. A missa havia acabado. 

— Tudo sim. Era só uma ligação de trabalho — respondi, sentindo-me um merda por ter que mentir. Saímos da igreja e voltamos para casa. 


*** 


Pedir dinheiro emprestado para o Jason era uma das minhas últimas alternativas, mas mudei de ideia quando ele apareceu de carro na frente da minha casa. 

Tudo bem que era um Corsa anos noventa, mas estava andando. 

Ouvi várias buzinadas e fui até a janela. Jason saiu sorridente do veículo. Enter Sandman, do Metallica, tocava distorcido nos alto-falantes, que já deviam ter visto dias melhores. 

Abri a porta e dei um leve meneio de cabeça em sinal de aprovação. 

— E aí? Gostou? — Jason bateu no teto do carro. 

— Nada mal. Pegou quando? 

— Hoje mesmo. Eu já tava negociando, aí hoje fechei. 

— É seu, Jason? — perguntou a minha mãe, chegando atrás de mim com um pano de prato na mão. 

— É sim, tia Sônia. Querem dar uma volta na quadra pra conhecer? 

Olhei para minha mãe e ela deu de ombros. 

— Tudo bem, mas não posso demorar muito. — Largou o pano em cima do sofá. 

O carro estava bom, na medida do possível. O estofamento tinha poucos furos e não cheirava a cigarro. Isso por si só já era lucro. 

Ao dar a partida, o motor deu uma engasgada. Jason bufou e tentou de novo. O carro pegou com um ronco alto. Pelo barulho, o escapamento deveria estar furado, mas não disse nada. Melhor deixá-lo aproveitar o momento. 

Demos uma volta no bairro para estrear o veículo. Esse é o legítimo passeio de pobre. Você simplesmente roda e depois para na frente de casa. 

Andamos um pouco e depois Jason nos levou de volta, estacionando juntou ao meio-fio 

— Tá a fim de dirigir um pouco? — perguntou, entregando-me as chaves. 

— Vocês podem ir sozinhos — falou minha mãe —, eu vou ficar porque estou cheia de roupas pra dobrar. Parabéns, mais uma vez. 

— Obrigado, tia Sônia! Quando quiser uma carona é só avisar. 

Ela piscou para ele e entrou em casa. 

Nós dois trocamos de lugar e eu assumi o assento do motorista. Regulei os espelhos e o banco, baixei o volume do som e arranquei. 

Minha ideia era aproveitar o momento para trazer o assunto à tona, mas não sabia como iniciar a conversa. 

— Estou precisando de grana. — Larguei assim mesmo, sem mais nem menos. 

— Bem-vindo ao clube. 

— Não, é sério. 

Contei tudo para ele. Da surra que Tiago havia levado, do problema de coração da minha mãe e da promessa que eu tinha feito de ajudá-lo. Ele me ouviu com atenção, sem me interromper. Também não me julgou, apenas disse: 

— Lamento, parceiro — Apontou para o carro. —, você está dirigindo o que restava das minhas economias. 

Dei de ombros. 

— Tudo bem, vou dar outro jeito. 

Jason sugeriu pegarmos a estrada para que eu pudesse acelerar mais um pouco, como se eu estivesse testando uma Ferrari ou algo do tipo. 

— Sabe, existem outras formas de ganhar dinheiro se você tiver a mente aberta — ele provocou. Lá íamos nós de novo ao assunto dos golpes. Mas desta vez a culpa era minha. 

Ele continuou: 

— Cara, depois daquela matéria no jornal eu dei uma pesquisada em casos parecidos. Sabe o que eles têm em comum? 

— Uma grande sacanagem? 

— Não. Bom, sim. Isso também. Mas o que me chamou a atenção é que os caras nunca são pegos. Isso porque, na maioria das vezes, a pessoa fica tão envergonhada de ter caído no golpe que nem denuncia ele. Elas acreditam que a culpa foi delas. E, de certa forma, foi mesmo. Nos raros casos em que é feita a denúncia, a polícia não dá importância. Acho que pelo mesmo motivo. 

Jason virou-se para mim, o braço esquerdo apoiado no encosto do banco. 

— É dinheiro garantido e sem chance de ser descoberto. 

Apertei o volante, os lábios comprimidos. 

— Não é tão simples assim, Jason. E se formos pegos no ato? E se o velho desconfiar e ligar para a polícia? São várias coisas para serem pensadas. 

Eu estava considerando mesmo aquilo? Não, para mim era apenas uma conversa sem compromisso. Um delírio coletivo, como quando os parentes discutem o que farão com o prêmio da megasena. 

— É tudo questão de escolher a vítima certa — acrescentou Jason — Você tem que chegar em alguém vulnerável. Detesto essa comparação, mas é como os predadores escolhem suas presas. Eu vi num documentário do Animal Planet outro dia. Os leões, por exemplo, escolhem a presa mais pesada porque ela vai alimentar o bando todo e tem menos chance de fugir. 

— Isso não é a selva, Jason. 

— Claro que é! Além do mais, se a polícia nos pegar no ato, o que pode acontecer? Vamos dar carona para um senhor de idade, nada mais do que isso. Ninguém vai nos prender por causa disso. E se o velho fizer perguntas demais ao ser abordado, nós desistimos dele e procuramos outro mais ingênuo. 

Balancei a cabeça negativamente enquanto fazia a curva para sair da estrada e voltar ao bairro. Não era só uma questão de sair impune. Era sobre o certo e o errado. Eu seria capaz de enganar um idoso dessa forma e tirar o seu dinheiro? Ainda que eu não recebesse a punição da justiça, a vida não me puniria de outras formas? 

Não que eu acreditasse em Deus ou algo assim. Minhas idas à missa eram só para alegrar minha mãe. Mas e quanto a minha consciência? Eu conseguiria dormir à noite após fazer uma coisa dessas? E, o mais importante de tudo, eu continuaria sendo eu mesmo após cometer esse crime? Ainda me reconheceria no espelho? 

Jason leu a minha expressão. Imaginando o que se passava pela minha cabeça, falou: 

— Olha, cara, eu sei que não é legal, mas você não vai longe na vida sem um empurrãozinho. Eu penso nisso como uma forma não ortodoxa de redistribuição de renda. Nós vamos tirar de alguém que tem demais e pegar um pouco pra nós. É foda, eu sei, mas o mundo é um jogo com regras injustas. Só o que eu estou buscando é uma chance de jogar. 

Aquilo era um belo de um papo furado. Uma racionalização barata para um crime horrível. Mesmo assim, eu estava engolindo. Fizemos o resto do caminho em silêncio, o assunto pairava no ar. 

Estacionei na frente da casa dele e saí do carro. 

— Vou a pé até em casa. Preciso caminhar um pouco. 

Despedi-me de Jason e saí. Andei alguns passos e parei. Os pensamentos davam voltas na minha cabeça. Girei sobre os calcanhares e voltei. Jason ainda estava abrindo o portão. 

— Supondo que a gente fizesse isso, e eu não estou dizendo que a gente vai, quem seria o alvo? — perguntei. 

Jason ergueu o canto dos lábios de um jeito malicioso. 

— Entra aí. Vamos conversar. 

Naquele momento, estava cruzando uma linha que mudaria a minha vida para sempre, e da qual jamais seria capaz de voltar.


6 


Entrei na casa do Jason, onde ele morava sozinho com a irmã. Ela não estava. 

Sentei-me ao lado do Mario, o gato de estimação, que dormia no sofá desbotado da sala. Jason largou as chaves e foi até a cozinha. 

— Quer uma cerveja? 

— Pode ser. — Era melhor não estar sóbrio para aquela conversa. 

Jason abriu o armário procurando os copos, mas pela quantidade de louça na pia, não deveria haver nenhum limpo. Ele serviu a bebida em uma caneca comemorativa da formatura de alguma prima dele que eu nunca tinha visto e me entregou, sentando-se na poltrona à minha frente. 

Foi surpreendente ver que Jason já tinha tudo planejado. Eu só precisaria seguir o roteiro. Era fácil e confortável para mim, e esse foi um dos principais motivos que me fizeram embarcar naquela loucura. 

Jason puxou do bolso o celular velho e de tela rachada. Deu alguns cliques e o mostrou para mim. Era uma foto no Facebook. Nela, havia cinco pessoas em uma espécie de sala de aula. Jason deu um zoom na imagem, enquadrando o rosto de um senhor ao fundo. A ampliação reduziu a qualidade, mas dava para enxergar. O homem era baixo, com poucos cabelos brancos ao redor da cabeça careca. Tinha um bigode grosso e usava roupas simples. 

— Quem é? — Peguei o celular. 

— O nome dele é Ivo Lampert, e ele tem uma grana considerável. 

Franzi o cenho, olhando a foto mais uma vez. 

— Pelas roupas ele não parece rico. 

— Ele não é milionário, mas é bem de vida. Além disso, não podemos mirar em alguém muito sofisticado. Não esqueça que estamos tramando um golpe que pressupõe uma presa inocente. 

Jason tinha razão. Se tentássemos passar a perna em um investidor ou CEO, as chances de sermos descobertos eram altíssimas. Quanto mais dinheiro algumas pessoas têm, mais difícil é tirar delas. 

— De onde você o conhece? — perguntei. 

— Lembra quando a minha irmã morou na Zona Sul? 

Assenti. 

— Esse cara morava duas ruas atrás. 

— Então ele já viu você. É muito arriscado. 

Jason negou com a cabeça. 

— Ele nunca me viu. Eu fui lá poucas vezes, era muito contramão pra mim. Mas, a minha irmã já tinha comentado sobre ele uma vez ou outra, então eu pesquisei para ter uma carta na manga. 

— E o que você descobriu? 

Jason ficou pensativo por um instante e depois começou a contar. 

— Ele tem 75 anos e mora com a esposa, também idosa. Todo início de mês ele vai até o centro pagar as contas. É da velha guarda, saca? Nada de internet banking. Pega uma pastinha, embarca no ônibus e vai ao banco. É cômodo para eles, não pagam passagem e já dão uma volta pela cidade. 

Passei por mais umas fotos, mas ele só aparecia de relance em algumas outras. 

— Eles moram sozinhos? 

— Só eles e o filho. 

— E esse filho não pode ser um problema? 

Jason comprimiu os lábios e abaixou o olhar. 

— Não. Ele vive em uma cadeira de rodas. 

Estremeci ao ouvir aquilo. Levantei e joguei o celular no colo de Jason. 

— Você só pode tá brincando comigo! Você quer dar um golpe em dois velhinhos que cuidam de um filho cadeirante? 

— Cara, isso não muda o fato de que eles têm a grana de que precisamos. O filho deles tem Esclerose Lateral Amiotrófica. É uma doença foda? Com certeza! Talvez uma das mais fodas do mundo! Mas o SUS dá o tratamento. Além disso, eles têm recursos próprios. O dinheiro não vai fazer falta! 

— Meu Deus do céu, Jason! Você tá ouvindo a si mesmo? 

Ele levantou-se com as mãos abertas. 

— Presta atenção, Matheus. Esse velho é aposentado da antiga companhia de energia elétrica do Estado. Sabe o que ele fazia lá? Emendava fios nos postes. Depois que a empresa foi privatizada, eles se aposentaram com mais de oito mil por mês! Nunca mais precisaram trabalhar! Tu acha isso justo? 

Balancei a cabeça com as mãos na cintura. Jason caminhou até mim. 

— Isso sem contar as boladas que eles receberam de indenização na justiça — ele continuou — Você precisa do dinheiro, Matheus. É pela sua mãe. Ela está doente e não merece passar por esse desgosto. Você não vai virar um gangster por causa de um golpe. Vai ser uma vez só, depois poderá seguir com a sua vida normalmente. 

Fiquei em silêncio sem conseguir olhar para ele. Aos poucos eu cedia por dentro. Minha alma estava sendo vendida às custas do meu ressentimento com o mundo. Jason continuava falando de forma tranquila: 

— Vai ser fácil, Matheus. E rápido. Quando você se der por conta, estará feito. Aí você pode dar o dinheiro para o seu irmão e esquecer-se de tudo para sempre. 

— E como faríamos isso? — Minha voz saiu falhada. 

— Nós podemos abordá-lo na rua, talvez na parada de ônibus. Chegamos de carro e contamos nossa história. 

Fiz que não com um meneio de cabeça. 

— Lembra da história que você leu no jornal? É melhor eu me passar por um pedestre normal que não sabe de nada. Dessa forma, o velho teria mais confiança. 

— Faz sentido, mas você não se importaria? Quero dizer, esse plano te coloca em uma posição bem mais ativa. 

— Essa é nossa melhor chance de dar certo. Não podemos errar. 

Jason concordou. Agora ele caminhava pela sala, a mente maquinando os próximos passos. 

— Se formos seguir com essa linha, o melhor seria chegar nele na parada de ônibus. De preferência quando estivesse saindo para pagar as contas. Mas tem um problema — informou Jason. 

— Qual? 

— Bom, o quinto dia útil é amanhã. Segunda-Feira. É o dia mais comum para os velhos irem ao banco. Mas está muito em cima da hora. 

— Por mim tudo bem — falei com mais firmeza do que sentia — Se vamos fazer essa merda, que seja logo, antes que eu desista. 

— Nesse caso, vou pegar mais algumas cervejas. Temos muito o que conversar. 

Deixei o meu corpo cair no sofá, sentindo o gosto amargo de ter tomado aquela decisão. No dia seguinte, eu mentiria, enganaria e roubaria, mas não era isso que me deixava assustado. O que me apavorava era que eu iria fazer todas essas coisas e não me sentia mal o suficiente por causa disso.


7 


Não consegui dormir direito na noite anterior. Mil cenários rodopiavam na minha mente. Em um deles, eu era preso e espancado na cadeia por detentos que odiavam pessoas que mexem com velhinhos. Em outro, eu desistia do plano e meu irmão era assassinado pelo Deco da Ladeira. Minha mãe descobria e seu coração não suportava ver o filho morto daquele jeito. A doença dela piorava e ela nunca mais voltava a ser a mesma. Eu parecia não ter muita escolha, e quando todas as opções são ruins, costumamos escolher aquela que menos prejudica a nós e a nossa família. Uma atitude egoísta, mas humana. 

Pensar que eu fazia aquilo pela minha mãe não ajudou muito. Eu não parava de compará-la ao seu Ivo na minha mente. Ela estava ficando velha, e um dia poderia cair em um golpe parecido e eu iria odiar. Desgraçaria os golpistas com todas as minhas forças, e seria um hipócrita por isso. 

A manhã enfim chegou, e eu me levantei com vontade de acabar logo com aquilo. 

No dia anterior, liguei para o supermercado e pedi para adiantar a minha folga semanal. O gerente me quebrou esse galho, e eu fiquei devendo o favor. Tive o cuidado de não deixar a minha mãe ouvir a ligação. Para ela, eu estaria trabalhando. Era melhor assim. 

Peguei a minha mochila e vesti normalmente o uniforme do supermercado para não levantar suspeitas. Jason queria que eu o vestisse quando abordássemos o velho. Segundo ele, era importante passar uma imagem de trabalhador. Mas eu recusei, era uma exposição muito arriscada e desnecessária. Levei uma camisa social na mochila para trocar. A ideia era transmitir confiança, começando pela roupa. 

Minha mãe costumava ir mais tarde para o serviço, e eu torcia para que ela ainda não estivesse de pé. Não queria ter que encará-la antes de sair. Para o meu azar, ela já bebia seu café na mesa da cozinha. 

Dei bom dia tentando esconder a vergonha e arranquei uma banana do cacho. Servi uma xícara de café até a metade e bebi rápido. 

— Não vai nem se sentar pra comer? — ela perguntou. 

Neguei com a cabeça, dizendo que já estava atrasado. Dei tchau e me dirigi à porta. Quando estava passando por ela, minha mãe fez algo que não era do seu costume. Levantou-se e me deu um beijo, desejando um bom trabalho. 

Uma bigorna pareceu ficar atravessada na minha garganta. Agradeci, evitando o contato visual, e saí de casa. Sentia-me pior do que nunca. 


*** 


Jason me encontrou na parada de ônibus conforme combinamos. Abri os braços ao vê-lo dentro do carro com uma camisa rasgada, cabelos desgrenhados e todo sujo. 

— Eu tenho que passar a imagem de uma pessoa pobre e sem instrução — explicou. 

— Mas precisava do fedor também? — comentei ao entrar no carro e sentir o cheiro de asa. 

— Pacote completo. — Deu de ombros. 

Saímos em direção à Zona Sul pegando o fluxo intenso do trânsito matinal. Jason dirigia com cuidado, sem cruzar sinais vermelhos e sinalizando sempre que necessário. A ideia era chamar o mínimo de atenção possível, e isso incluía os guardas. Ou talvez quisesse contrabalancear as coisas, cumprindo as regras agora para descumprir depois. 

Rodávamos em silêncio, um clima tenso no ar. 

— Tudo tranquilo? — perguntou Jason, olhando-me de soslaio. 

Fiz que sim com a cabeça, mas era mentira. Nós dois sabíamos disso. Meus ombros estavam rígidos feito pedra, a respiração curta e forçada. Quanto mais perto chegávamos, mais tenso eu ficava. Eu ainda não conseguia acreditar que iria mesmo fazer aquilo. Era como se eu assistisse outra pessoa no meu lugar. 

No entanto, a ansiedade aumentaria muito devido às horas que passaríamos esperando no carro. 

Nosso plano dependia de o velho sair de casa para pagar as contas, mas não tínhamos como saber a que horas isso aconteceria. Ou nem mesmo se iria acontecer naquele dia. Por isso, ficamos próximos da casa dele, aguardando. 

Entramos em uma avenida arborizada e Jason mostrou onde era a casa em que a irmã dele havia morado. Ivo Lampert morava na rua de trás. Andamos até a esquina e estacionamos. Jason apontou para um muro de pedra, que ocultava uma casa da qual só se enxergava o telhado, a residência do nosso alvo. Contornamos a avenida e estacionamos do outro lado, tanto para não chamar a atenção quanto para ficar sob a sombra de uma figueira. 

A partir de então, começou uma espera torturante. 

Na primeira hora não foi tão ruim. Repassamos o plano diversas vezes, ajustando as partes cruciais. A partir da segunda hora, a ansiedade dentro do carro era palpável. Jason tamborilava os dedos no volante. Eu pulava de estação em estação de rádio. Comemos umas bolachas que eu trouxe na mochila para um possível almoço. 

A ideia de desistir rondava sem parar a minha mente, mas como disseram os Engenheiros do Hawaii, eu não tinha ido até ali para desistir agora. É bem provável que a música fosse sobre perseverança para conquistar os seus sonhos, e não sobre dar golpes em velhinhos. Entretanto, ela caía bem para a situação, então a usei mesmo assim. 

O tempo se arrastava. 

Nas horas seguintes, a ansiedade deu lugar ao tédio. Cheguei a quase cochilar em duas ocasiões. Era perto do meio-dia, e o calor incomodava. 

— Os velhos não deveriam sair de casa cedo para pagar as contas? Tipo, eles varrem o pátio às seis da manhã, não? — perguntei, tentando driblar o sono. 

— Pois é. Nós temos que começar a considerar a possibilidade de ele não sair hoje. 

Talvez seja até melhor, pensei. De certa forma, seria um alívio se ele não saísse. Eu teria mais uma chance de desistir, abortar aquela ideia maluca. Sim, tomara que o velho não saísse de casa! 

— Não vamos poder ficar parados por muito tempo nesse mesmo lugar — falou Jason, olhando em volta — Os vizinhos podem começar a achar estranho. 

— Por que a gente não vai comprar algo pra comer e depois pensamos no que fazer? 

Jason concordou e deu partida no carro. Em seguida, o motor morreu. Pensei que tivesse apagado como no dia anterior, mas, para a minha surpresa, Jason tinha desligado a chave. Olhei para ele, confuso, e o vi encarando algo através do para-brisas. Direcionei a minha visão para a rua e então entendi. 

Logo à frente, dobrando a esquina, estava Ivo Lampert, carregando uma pasta de documentos embaixo do braço.


8 


O velho estava com azar, era só nisso que eu era capaz de pensar. Por questão de segundos ele não havia escapado. Foi tão absurdo que me peguei dizendo a mim mesmo que a culpa do que iria acontecer seria toda dele. 

Desculpe, senhor Lampert, mas o senhor estava praticamente implorando por isso! 

Esperamos que ele se distanciasse um pouco e percebemos que ia em direção à parada de ônibus. 

— Certo, chegou a hora — falou Jason — Você vai primeiro para não chegarmos juntos. Eu apareço depois 

— Quanto tempo depois? 

— Não sei. Uns dez minutos? 

— É muito tempo. E se o ônibus dele passar antes? 

— Cinco, quem sabe? 

— É o suficiente? 

— Vai ter que ser. 

Droga, esses detalhes só aparecem na hora “H”. 

— Tem certeza de que quer fazer isso? — perguntei. 

Jason acenou com a cabeça, mas eu via a dúvida nos olhos dele. 

— Hora do show — declarou. 

Assenti. Abri a porta do carro e fui atrás da nossa presa. 


*** 

O nervosismo subia enquanto eu caminhava em direção à parada, o coração batendo apressado na altura da garganta e o suor aumentando. De repente, todas as pessoas que passavam pareciam olhar para mim, me julgando. 

A parada ficava contornando a esquina da rua em que estacionamos, em uma avenida mais movimentada. Para minha sorte e a de Jason, estava vazia naquele horário. 

Seu Ivo aguardava o ônibus sentado, as pernas juntas embaixo do banco de madeira acoplado à estrutura de metal. Era um homem simples. Vestia uma camisa social larga com dois botões abertos na altura do peito, bermuda de Tactel e sandálias gastas. Em suas mãos, trazia uma singela pasta transparente com algumas folhas amassadas do lado de dentro. Tinha um semblante sereno, e lembrava aqueles avôs amigos e bem-humorados. 

Evitei o contato visual para não chamar a atenção. Cogitei perguntar se algum ônibus já havia passado, só para puxar conversa, mas eu não sabia quais linhas atendiam a Zona Sul, então seria estranho se eu mencionasse uma linha errada. 

Decidi que era melhor ficar na minha até o Jason chegar. 

Ele não vinha nunca. 

Ergui o pescoço, procurando-o 

Nada. 

Um ônibus passou e seu Ivo levantou-se. Ele espiou o letreiro, mas voltou a se sentar. 

Não era o dele, mas uma parte de mim queria que fosse. 

Parecia que eu estava na parada há uma eternidade, e Jason não aparecia nunca. Será que ele tinha amarelado e ido embora? Eu não duvidava, para ser franco. Talvez fizesse o mesmo no lugar dele. 

Minha perna balançava em uma tentativa inconsciente de dar vazão à minha ansiedade. 

Foi então que avistei Jason caminhando em nossa direção. Ele andava meio corcunda com um ar de confusão no rosto. Chegou na parada olhando em volta e coçando a cabeça. Seu Ivo o examinou. Jason percebeu e partiu para a abordagem. 

Deus do céu, nós estávamos realmente fazendo aquilo. 

— Moço, uma informaçãozinha por favor — pediu Jason, aproximando-se relutante de Ivo Lampert. Trazia alguns papéis amarrotados nas mãos. 

Ivo ergueu o queixo para mostrar que o escutava e Jason continuou: 

— O senhor sabe qual ônibus pega pra ir à Caixa Federal? 

— É o mesmo que eu vou pegar — respondeu Ivo. Sua voz era firme. 

— Ah, bom. O senhor tá indo pra lá também? 

Ivo assentiu. 

— Ah, certo. Eu vou pegar o mesmo que o senhor então. 

Jason se sentou ao lado do velho e ficou em silêncio por alguns instantes. Fingia tentar ler um pedaço de papel. 

— Moço, só mais uma coisinha — continuou Jason — O senhor sabe se é lá no banco que a gente faz pra tirar novos documentos? 

Ivo balançou a cabeça e explicou: 

— Não. Isso é na delegacia, ou no Tudo Fácil, o posto de emissão de documentos da Prefeitura. Mas fica lá perto também. 

— Ai, meu Deus. Eu tenho que ir lá primeiro, então. O senhor sabe se isso fica pronto na hora? Desculpa tá perguntando um monte de coisa, mas é que eu tô sem saber o que fazer. — A atuação de Jason era digna de um Oscar. Seu olhar perdido e a expressão envergonhada eram convincentes. 

— Acho que não fica pronto na hora, não. Tem que fazer o pedido e depois voltar para retirar. 

— Minha Nossa Senhora! Então eu tô ferrado. 

Esse era um momento crítico. Veríamos se Ivo retomaria a conversa por vontade própria, um sinal de que estaria interessado. O velho se manteve calado e Jason não forçou a barra. Combinamos que, se parecesse muito complicado, abortaríamos a missão e tentaríamos um novo alvo. 

— É da identidade que você precisa? — Ivo quebrou o silêncio. 

— Eu tô sem nenhum documento. Fui roubado faz bastante tempo, e daí acabei deixando. Eu trabalho com reciclagem, aí dificilmente preciso usar. Mas justo agora eu tô precisando, e pra hoje. 

— Tenta falar com o pessoal do banco, ou vai na delegacia mesmo. 

— É que assim, senhor... — Jason se sentou mais perto do velho e baixou o tom de voz. — Eu tô com esse bilhete pra retirar um prêmio. Ouvi dizer que é lá na Caixa Federal, mas que precisa dos documentos. 

Ivo ergueu as sobrancelhas ao olhar o bilhete. Era uma aposta legítima, mas não tinha prêmio nenhum. 

— Faz assim, então. — Ivo gesticulava. — Vai até o banco e se informa com o gerente. Confere certinho e, se estiver premiado mesmo, eles te falam como fazer. 

— O senhor não sacaria o prêmio pra mim? — perguntou Jason — Se o senhor tá indo pra lá mesmo, é só fazer o saque e me transferir. 

Ivo pensou um pouco, os olhos no bilhete, e enfim disse: 

— Claro, por que não. Eu confiro lá o bilhete e faço o saque. 

— Sério? Ah, muito obrigado, moço! 

Essa era a deixa para que eu entrasse em cena. Minhas pernas estavam petrificadas, mas me forcei a sair do lugar e me aproximar deles. 

— Com licença — falei para entrar na conversa. Os dois olharam para mim. Eu me sentia sujo e podre, mas continuei: — Desculpem a intromissão, mas eu ouvi a conversa de vocês. Senhor — falei, dirigindo-me ao Jason —, se você tem mesmo um bilhete premiado, precisa tomar cuidado. Esses bilhetes não têm nome, e quem sacar o prêmio tem direito a ficar com ele. 

Após dizer isso, virei-me para o velho e falei: 

— Me desculpe, mas qual o seu nome? 

— Ivo — ele respondeu, relutante. 

— Não me leve a mal, Seu Ivo. O senhor parece uma pessoa correta, mas nunca se sabe, não é mesmo? — Abri os braços. — Se o senhor sacar o prêmio pra ele, não é obrigado a devolver, se não quiser. Como disse, eu não queria me meter, mas acho que o senhor deveria ter bastante cuidado. 

Aquela tática era maligna, mas genial, pois colocava Jason na posição de vítima. Dessa forma, a tendência era que Ivo se enxergasse como alguém que poderia tirar vantagem da situação, e não o contrário. 

— Mas como eu faço então, moço? — Jason levou as mãos à cabeça, desesperado. — Eu sou pobre, tô precisando desse dinheiro. 

— Olha — comecei —, como você se chama? 

— Elias — Nós não tínhamos combinado nomes antes, e me espantei com a velocidade dele para inventar um. 

— Bom, senhor Elias, porque você não pede algo em garantia para o Seu Ivo aqui, já que ele vai lhe ajudar. Em troca, você poderia dividir o prêmio com ele. 

Jason franziu o cenho. 

— Dividir? Mas fui eu que ganhei... 

— E do que isso adianta se não puder sacar? — perguntei — Se o senhor aqui concordar em lhe ajudar, o mais justo seria dar uma parte para ele. 

Jason assentiu, voltando-se para Ivo. 

— O senhor fazeria isso por mim? 

Ivo ficou pensativo. 

— Eu te dou metade do prêmio 

Essas palavras fisgaram a atenção do velho. Ele estava visivelmente interessado, mas um pouco desconfiado, o que não era de se estranhar. Era hora de passar para a próxima etapa do plano. 

— Bem, antes precisamos confirmar se esse bilhete é premiado mesmo. — Saquei o celular do bolso. — Eu tenho um conhecido que trabalha na Caixa Federal. Posso ligar e conferir. 

Os dois pareceram satisfeitos, e eu fingi discar um número. Era óbvio que não haveria ninguém do outro lado da linha, a conversa seria só mais uma cena do teatro. Levei o celular até a orelha e aguardei. 

— Oi, Flávio. Beleza? — cumprimentei meu amigo imaginário — Eu encontrei um senhor que acredita ter um prêmio para receber. Isso, da Caixa. Você pode dar uma conferida pra mim? 

Afastei o telefone e pedi o bilhete a Jason/Elias. Ele relutou, fingindo ter medo de que eu fugisse. Eu sorri e me sentei ao lado dele, pedindo que apenas esticasse a folha para que eu lesse os números. 

— Nossa — exclamei, olhando para Jason —, esse bilhete já é antigo. Se estiver mesmo contemplado, o senhor precisa retirar o prêmio o quanto antes. Essas coisas têm prazo. 

Voltei à ligação, falando a sequência numérica em voz alta, incluindo os dígitos verificadores no topo do documento. Eu via pela cara do velho que ele estava caindo na conversa. Os olhos brilhavam de empolgação. Era quase fácil demais. 

— Tá certo, confirma aí e me avisa. — Fingi desligar. — Bom, ele vai checar o bilhete no sistema e depois me mandar uma mensagem. 

Jason virou-se para o velho. 

— Se estiver mesmo premiado, o senhor topa dividir comigo pra me ajudar a sacar? 

Ivo deu de ombros com o rosto alegre. 

— Bem, acho que posso ajudar sim. 

— Mas sabe, depois do que ele disse, eu tô com um pouco de medo. O senhor parece gente boa, mas não teria como me dar uma a garantia só até a gente chegar lá no banco? 

Ivo Lampert ficou em silêncio e eu prendi a respiração, apreensivo. 

— Primeiro a gente tem que ver se tem o prêmio mesmo — observou o velho. 

Nesse momento, meu celular tocou. Eu tinha programado enquanto eles estavam distraídos na conversa. Olhei para o aplicativo de mensagens e fiz a melhor cara de surpresa que fui capaz de fingir. Em seguida, comuniquei: 

— Parece que vocês tiraram a sorte grande!


9 


É incrível como o dinheiro cega as pessoas. Nossa história tinha evidentes falhas de lógica, mas seu Ivo não era capaz de enxergá-las. Só o que ele via era a perspectiva de ganhar uma bolada. 

Trezentos mil, esse foi o valor do prêmio que inventamos. 

Foi bem convincente. Eu e Jason havíamos preparado uma mensagem de WhatsApp falsa no dia anterior. Criamos um nome fictício para o tal amigo que trabalhava na Caixa Federal e colocamos uma foto da internet, mas a mensagem tinha sido enviada pelo celular do próprio Jason. Tudo que ele fez foi trocar seu nome e imagem na rede social. 

— Ele mandou até o site para comprovar — falei, abrindo o arquivo que aparecia na conversa. Era um HTML que eu mesmo tinha editado. Reproduzia o site da Caixa de forma perfeita, exibindo os números do bilhete premiado furado. Aquilo pareceu convencer o Seu Ivo, que deixou escapar um sorriso. 

— Parabéns, senhor Elias. —Tive que me segurar para não rir. — Você ganhou trezentos mil reais. 

Jason gargalhou, erguendo as mãos para o céu e agradecendo a Deus. Era uma comemoração autêntica, já que ele estava prestes a ganhar uma nota preta, mas que não viria da Loteria. Eu apertei a mão dele e o velho foi no embalo. Agora que estava rico, ninguém se importava em tocá-lo, mesmo estando sujo e fedido. 

— Só que pelo que eu vi aqui, o senhor tem só até amanhã para sacar o prêmio — falei, olhando para o celular. — Você deixou passar quase todo prazo. 

Jason balançou a cabeça em negação. 

— Ai, meu Deus — ele lamentou com o rosto assustado. — Eu acabei me esquecendo de conferir essa encrenca. Aí fui deixando o tempo passar, igual fiz com os documentos... 

— Calma — pediu Ivo Lampert —, a gente vai até o banco juntos e fazemos o saque. Você precisa ter cuidado também, não pode sair com todo esse dinheiro na rua. 

— É verdade, moço — afirmou Jason —, eu não entendo nada dessas coisas. Nem conta no banco eu tenho. 

— Eu posso te ajudar com isso — continuou Ivo — Aceito sua proposta de dividir o prêmio. O ônibus deve estar quase chegando e a gente vai até o banco. 

Aproveitei a deixa para me intrometer mais uma vez: 

— Mas é o que eu lhe expliquei, seu Elias. É prudente o senhor pedir uma garantia. 

Ivo ficou ofendido. 

— Olha, eu sou um homem confiável. Moro aqui perto, toda vizinhança me conhece. Pode perguntar em qualquer loja por aqui. 

Levantei os braços, as palmas das mãos voltadas para cima. 

— Claro, eu tenho certeza de que é, mas somos todos humanos e estamos sujeitos a falhas. — Principalmente nós dois, que estávamos aplicando um golpe que poderia destruir o nosso futuro. 

— Ah, ele tem razão, moço — falou Jason — É muita grana, né? Acho que o senhor podia me dar uma agarantia. É assim que fala? 

— Tá bem. — Ivo mordeu a isca. — Quanto você quer de garantia? 

— Uns 15 mil? 

Esse valor era maior do que o combinado. Jason estava se desviando do plano, e Ivo pareceu assustado com a quantia. 

— É muito dinheiro — resmungou o velho. 

Jason deu de ombros. 

— É só cinco por cento do prêmio. 

Puta que pariu, nessa hora eu queria esganá-lo. Ele vinha até ali se passando por um pobre coitado que mal sabia ler, e de repente virava o mestre da porcentagem? Deixa de ser imbecil, Jason. Torci para que Ivo não tivesse notado. 

— Além do mais — prosseguiu Jason, tentando nos salvar da gafe —, depois o senhor vai tá com a grana preta! 

O velho ponderava, com cara de quem gostaria de um conselho. Tive uma pontada de pena, mas era tarde demais para voltar atrás. 

— Bom, o senhor vai ter nas mãos o bilhete premiado. Quem corre algum risco de verdade é ele. — Apontei para Jason. 

— Eu posso conseguir dez mil. É o máximo que eu tenho. 

— Tá ótimo — apressou-se Jason — Quer dizer, eu sei que o senhor é confiável. Essa agarantia é só pra desencargo de consciência. 

— Bom, fico feliz que vocês tenham se acertado — falei — E, mais uma vez, parabéns. 

— Ah, moço. Você não poderia ir comigo? — convidou Jason, olhando para mim — Eu tenho medo de fazer alguma coisa errada, e o senhor é mais instruído do que eu. 

— Não sei, não. É que preciso trabalhar... — Relutei um pouco, não poderia parecer fácil demais. 

— E se eu lhe der um valor do prêmio? Tipo uns 5 mil? 

Ergui as sobrancelhas. 

— Tudo bem, acho que isso paga um dia de trabalho! 

— Muito obrigado, moço — disse Jason. Ou seria Elias? Eu não sabia mais quem nós éramos depois daquilo tudo. 

Nós estávamos tão imersos na conversa que nem notamos quando um homem de bicicleta se aproximou. 

— Olá, seu Ivo. — A voz estranha nos assustou. Aquilo não era nada bom, pois ele havia nos visto com o velho. 

O sujeito, que deveria ter no máximo cinquenta anos, parou a bicicleta colocando o pé no chão. Usava uma camisa polo com um cacto desenhado no canto esquerdo. 

— Tudo certo por aqui? — ele perguntou, os olhos semicerrados nos encarando. 

O plano estava prestes a ir por água abaixo. Ele conhecia o seu Ivo, e a abordagem de dois estranhos chamou a atenção dele. Tinha vindo conferir a situação, e caso o velho contasse tudo, ele perceberia o golpe. Não havia mais escapatória. Eu cheguei a pensar em correr, mas simplesmente não consegui. 

No entanto, para a surpresa de todos, Ivo Lampert dispensou o cara sem muitas explicações. 

— Oi, José. Tá tudo bem sim. Nós só estávamos dando informações para esse rapaz que tá meio perdido. — O velho colocou a mão no ombro do homem. 

— Ah, claro — disse José, a tensão diminuindo em seu rosto. 

— E a Solange, tudo bem? Mais tarde eu vou passar lá pegar mais um pouco de adubo — prosseguiu Ivo, empurrando-o gentilmente para fora da parada. 

— Tudo bem, graças a Deus. Claro, pode passar. Eu vou indo então. Até mais, seu Ivo. 

José voltou a pedalar e foi embora. Ivo virou-se para nós, o olhar aliviado. 

— Esse é o José da floricultura da avenida — explicou — Foi melhor não falar nada pra ele, senão teríamos que dividir o dinheiro com mais uma pessoa! — ele riu. 

Respirei aliviado. A ganância do velho, ao mesmo tempo em que tinha nos salvado, havia decretado sua ruína.


10 


Faltava pouco para metermos a mão no dinheiro de Ivo e dar o fora dali. Jason e eu dividiríamos a grana e eu solucionaria o problema do meu irmão. Não sobraria nenhum lucro para mim, mas ao menos pouparia minha mãe do estresse, além de afastar Tiago das nossas vidas de uma vez por todas. 

Saímos da parada de ônibus e caminhamos até a casa do velho. O plano era irmos até o banco, mas ele disse que guardava essa quantia em casa. Não confiava muito nas instituições financeiras. Mania de gente velha, ele dissera. Perguntei-me se mais tarde ele perceberia a triste ironia daquilo. 

Paramos na frente da casa e Ivo abriu o portão. Eu não queria ir até lá, pois a mulher dele poderia fazer perguntas e levantar dúvidas. Para nossa sorte, ela não estava em casa. O filho cadeirante também não, o que era bom. Eu detestaria vê-lo e lembrar que estava tirando dinheiro de um pobre idoso que precisava cuidar de uma pessoa com dificuldades. Claro que isso me atormentaria para sempre, mas seria mais fácil se eu não precisasse ver. 

Covarde, essa era a palavra que ecoava na minha cabeça. 

Entramos em uma sala simples, mas equipada. Um conjunto de sofás de bom gosto acompanhado de poltronas giratórias. As paredes brancas não possuíam adornos. Olhei em volta e não vi nenhum porta-retratos de família. 

— Sentem-se, por favor — Ivo indicou o sofá. Nós obedecemos. — Aceitam um chá mate bem gelado? 

Jason e eu concordamos. Estava calor, e um chá gelado cairia bem. Já estávamos raspando dez mil reais das economias do pobre coitado, por que não tomar uma bebida? 

Ivo apareceu alguns minutos depois e nos entregou dois copos. 

— Eu vou ali pegar o dinheiro e já volto — informou, saindo da sala. 

Jason deu um longo gole no seu chá, estalando a língua. Recostou-se no sofá e disse: 

— Agora é só esperar. 


*** 


Eu estava sentado em uma sala diferente na casa de Ivo Lampert, e não lembrava como tinha chegado até lá. 

Estranho. 

Falei alguma coisa, mas minha voz não saiu. Percebi um gosto áspero na língua, e só então me dei conta da mordaça que apertava minha boca. 

Tentei mexer as mãos, mas elas não saíram do lugar, pois estavam amarradas 

Ergui os olhos e vi seu Ivo parado à minha frente, um meio sorriso pendendo ao lado do rosto. 

Aquele velho inocente de meia hora atrás havia sumido. 

O homem na minha frente, com uma faca na mão, era um predador. 

E nós éramos as presas que haviam caído facilmente na armadilha dele.


Parte 2 – Clara


11 


Eu merecia uma taça de champanhe, e o fato de estar em horário de serviço não mudava isso. Foram meses trabalhando naquele caso, e agora que estava solucionado, a situação pedia um brinde. 

O Sublime’s era um dos meus restaurantes favoritos para ocasiões especiais. O ambiente aconchegante combinado com o delicioso salmão ao molho de erva-doce que eles preparavam ganhou o meu coração desde a primeira vez. 

Daniela e eu nos sentávamos sozinhas em uma mesa ao fundo, afastadas da muvuca do horário do almoço. O garçom trouxe a bebida, serviu nossas taças e eu ergui a minha. Dani olhava em volta, desconfortável por beber à vista de todos. 

— Relaxa. —Bebi um gole. — Não é como se nós fizéssemos isso todos os dias. 

— Pra você é fácil falar — ela respondeu — Sou eu que estou usando a porra do uniforme. 

Dani tinha uma incrível média de nove palavrões para cada dez palavras ditas. No começo, logo que nos conhecemos, ela ainda tentava se desculpar, mas com o passar do tempo fomos ficando amigas, e a boca suja dela agora fazia parte do nosso relacionamento. 

Sobre a questão do uniforme, ela tinha razão. Só de olhar, ninguém no restaurante perceberia que eu era delegada de polícia. Vestia um terninho branco discreto, sem nenhuma insígnia que caracterizasse minha profissão. Por outro lado, Daniela estava com a camiseta da Polícia Civil. Era mais comum que os inspetores estivessem sempre de uniforme. Além disso, Dani estivera a serviço pela manhã. 

— E daí? O que eles vão fazer? Chamar a polícia? — Dei de ombros. Ela gargalhou. 

O clima era de descontração, resultado do sucesso de uma investigação que tirou o sono de nós duas por muitas noites. Eu precisava aproveitar aquele momento, embora no meu interior já começasse a me preocupar com os outros crimes. Esse é o problema de ser uma policial que se importa de verdade: a cada caso resolvido, você começa a pensar na tonelada de outros sem solução, e no tanto de trabalho que você precisará realizar para, se não resolver tudo, ao menos fazer a sua parte. 

Fazer a minha parte não era suficiente, eu queria fazer a diferença. 

— A mais uma investigação bem-sucedida — falou Daniela. 

— E que venham muitas outras. — Brindamos. 

Nossa alegria era justificável. Colocamos atrás das grades um assassino em série que estava aterrorizando o Estado do Rio Grande do Sul há anos. Sabíamos de cinco vítimas, mas era provável que fossem mais. Todas tinham algo em comum. Eram mendigos, drogados ou pequenos criminosos. Ou todas as coisas ao mesmo tempo. O tipo de gente que não importa muito para a sociedade, e que por isso mesmo boa parte da polícia não tem interesse em investigar. 

Para o azar do assassino, eu não fazia parte deste grupo. 

— Como foram as coisas no momento da prisão? — perguntei enquanto aguardávamos a comida. 

— Agitadas. Nós tentamos segurar, mas a notícia do mandado de prisão vazou assim mesmo. A porra da imprensa apareceu logo depois. 

— Nossa, isso que vocês chegaram às seis. 

— Os jornalistas abutres acordam cedo, se tiverem um bom motivo. 

O garçom trouxe a comida e meu estômago roncou com o cheiro. Por estar apreensiva pelo encerramento do caso, não consegui comer nada pela manhã. 

— Ainda não acredito que você não quis participar da ação. A maioria dos delegados não perderia a chance de aparecer sob os holofotes. 

— Não é minha praia. — E não era mesmo. Eu gostava de juntar as peças do quebra-cabeça até desvendar o mistério. A parte de realizar prisões era dispensável para mim, e eu só participava quando necessário, ainda mais sabendo que haveria um enxame de repórteres no local. 

— Bom, eu acabei ficando com toda a glória — brincou Daniela. 

— Glória não paga boletos, pode ficar com ela. 

— Falando sério, agora. Se não fosse pelas suas descobertas, nunca teríamos pegado esse filho da puta. 

Fiz um aceno dispensando as palavras. 

— Foi um trabalho em equipe. 

— A gente é foda mesmo! Quando compartilhamos aquela sensação, nunca erramos. 

Ela estava se referindo a uma brincadeira interna que nós duas fazíamos. Sempre que estávamos investigando um caso e chegávamos a uma conclusão de que as duas acreditavam ser a correta, dizíamos ter a sensação de “estar pisando em solo firme”. Nós nos divertíamos dizendo que esse era o nosso sexto sentido compartilhado, e ele nunca falhava. 

— Mas não seja modesta — ela falou — Você foi a primeira a propor que o assassino era um maquinista de trem. 

— Palpite de sorte. As vítimas foram capturadas próximas às estações, e isso restringiu bastante nossa busca. A partir daí, foi só ir juntando as pistas. 

— Mesmo assim, foi genial. E o seu interrogatório com a testemunha-chave? Foi perfeito. 

Eu não tinha o costume de fazer interrogatórios, mas aquele tinha uma peculiaridade: o homem era mudo. Como tinha aprendido LIBRAS na faculdade, eu era uma das policiais mais fluentes em linguagem de sinais do Estado, por isso assumi a entrevista. Foi um momento tenso, o rapaz tinha medo de revelar o que sabia e se tornar o próximo alvo. Foi preciso equilíbrio para deixá-lo tranquilo e ao mesmo tempo pressioná-lo pelas informações. 

Uma situação difícil, e com a qual eu aprendi muito. 

Pelo visto, Daniela também estava de estômago vazio. Almoçamos em tempo recorde, devorando os pratos. 

— As senhoras gostariam do cardápio de sobremesas? — O garçom recolhia a louça suja. 

Daniela e eu nos entreolhamos. 

— É você que está pagando, certo? — ela perguntou. 

— Dessa vez, sim. Mas não vá se acostumando. — Virei-me para o atendente. — Vamos querer o petit gateau grande, com duas colheres. 

— É pra já. 


*** 


O trânsito na volta do trabalho estava tranquilo. Passei no supermercado para pegar algumas coisas que estavam faltando lá em casa, e mesmo assim cheguei mais cedo do que o normal. Estacionei minha SUV na garagem e vi que o carro de Gabriel não estava lá. Hoje era o dia em que ele buscava nossa filha na creche, e os dois deveriam estar chegando a qualquer momento. 

Cruzei a porta que ligava a garagem à sala e senti o cheiro agradável de desinfetante de eucalipto. Tudo estava impecavelmente limpo depois da passagem da diarista no dia anterior. Era até estranho ver a casa assim, toda arrumada, sem os brinquedos de Aurora atirados pelo chão ou os sapatos e meias que Gabriel nunca guardava no lugar. 

Deixei as sacolas na cozinha e subi as escadas, indo até o banheiro. Encarei meu rosto exausto, mas feliz, no espelho. Eu estava satisfeita com minha aparência. Aos 43 anos, não era mais uma menininha, mas o corte Chanel dos meus cabelos escuros me favorecia. No geral, o meu rosto passava apenas uma mensagem: obstinada. 

Vesti uma roupa mais confortável e me sentei na cama. Abri a última gaveta da mesa de cabeceira e retirei a pasta. Aquele era o meu ritual quase diário. Algo que eu fazia para me lembrar do motivo de ser policial. 

Abri a pasta e folheei os documentos. Assassinatos não solucionados, alguns até anteriores à minha entrada na polícia. 

Visto de fora, poderia parecer um hábito mórbido. Até bizarro. Mas eu garanto que não era. Ver aqueles casos era um lembrete para mim mesma de que o mal está sempre lá fora e não podemos relaxar, mesmo quando as coisas parecerem boas. Especialmente quando parecerem boas. É justo nos momentos de calmaria que não podemos baixar a guarda. 

A primeira folha trazia o caso mais antigo que eu tinha ali. Os homens da máscara de chumbo. Dois mortos, encontrados em Niterói, nos anos 60, vestindo umas máscaras estranhas. Junto dos corpos foram encontrados símbolos numéricos enigmáticos. O assassino nunca foi pego. Eu me perguntava quantas outras vítimas ele havia feito. 

Na folha seguinte, um caso mais recente. Eu era inspetora, antes de passar no concurso para delegada. Atuava em uma cidade do interior do Rio Grande do Sul. Um triste feminicídio sem suspeitos. A mulher foi encontrada morta em casa, sozinha com a garganta cortada. Não havia marca de entradas ou saídas, câmeras de vigilância ou sequer uma testemunha com alguma pista. Nossa esperança era o trabalho da perícia, mas graças à burocracia brasileira e à falta de recursos, não conseguimos avançar em nenhuma linha plausível. 

Um arrepio percorreu meu corpo quando cheguei à terceira folha. O assassino do trevo de quatro folhas, como era conhecido. O documento exibia a foto de várias vítimas, algumas já em estado avançado de decomposição. O primeiro corpo foi descoberto por acaso por um jardineiro, há mais de 24 anos, próximo a um parque em uma área afastada da cidade. As escavações encontraram sete cadáveres, todos com a mesma característica: um trevo de quatro folhas de crochê costurado na parte interna do lábio. 

A polícia não descobriu mais nada. Até onde as evidências iam, o assassino do trevo de quatro folhas era uma grande incógnita. 

Existe uma teoria sobre este caso, uma espécie de lenda urbana que envolve o Parque da Redenção, uma imensa área verde da cidade, e relativamente próxima ao local onde os corpos foram descobertos. Certa vez, uma pessoa que passava por lá percebeu um detalhe interessante. Existia um canteiro bem cuidado com trevos de quatro folhas avermelhados. Cada planta estava separada uma da outra por um belo contorno de pedras. 

Havia sete mudas no total. O mesmo número de corpos encontrados. 

Essa mulher que passava pelo parque se deu conta dessa conexão, tirou fotos e publicou na internet a teoria de que o próprio assassino deveria ter plantado uma muda para cada uma de suas vítimas. Eu não sei quem era essa pessoa, provavelmente uma entusiasta de documentários True Crime, mas o fato é que sua hipótese era muito interessante. A pesquisa dela revelou que as mudas estavam lá há muito tempo, coincidindo com a data das mortes. Ela demonstrava conhecer tudo sobre o caso. Mas, infelizmente, canteiros de flores não são uma grande evidência policial. 

O caso nunca foi solucionado. Os anos foram passando e ele acabou caindo no esquecimento. 

— Olhando isso de novo? — A voz de Gabriel me assustou. Estava tão concentrada que não o vi chegar. Por instinto, fechei o arquivo e o guardei, como se fosse uma criança pega fazendo arte. 

— Já conversamos sobre isso. Você sabe que me motiva. — Caminhei até ele e dei-lhe um beijo. 

— Eu sei, só achei que num dia como hoje, de vitória, você daria uma folga. Eu trouxe um champanhe para brindarmos mais tarde, o que acha? 

— Ótimo! Será o segundo no dia de hoje. 

Ele semicerrou os olhos. 

— Você vai ter que me contar essa história. 

— Com certeza. Agora vou tomar um banho e te encontro lá embaixo. 

Aquela foi uma noite tranquila e relaxada. Permiti a mim mesma esvaziar a mente por algumas horas. 

Um descanso necessário perto da avalanche de acontecimentos que estava prestes a desabar sobre mim.


12 


Dois meses depois, estávamos em família no Parque da Redenção. Era uma tarde típica do verão no Sul do país. Ensolarada, mas com algumas nuvens no horizonte. A qualquer momento, o vento poderia mudar de direção e se transformar em um temporal. 

Não era um passeio que costumávamos fazer — eu nem gostava muito da Redenção. Achava um pouco perigoso. Mas Gabriel me convenceu a deixar a policial interna em casa e curtir o programa. Nossa ideia era assistir ao concerto da Orquestra Sinfônica de Porto Alegre no Auditório Araújo Vianna. O tema da apresentação era "Músicas de Cinema”. Nós já tínhamos assistido em outras duas ocasiões, mas Gabriel não se cansava nunca. Confesso que eu também adorava. O evento seria às oito, e resolvemos chegar mais cedo para aproveitarmos o dia no parque. 

Estendemos uma canga embaixo de uma árvore e nos acomodamos. Aurora, nossa filha de cinco anos e meio, transbordava empolgação. Corremos, jogamos bola e fomos à pracinha. Ela estava num ótimo humor naquele dia, e fez amizade de forma rápida com as outras crianças, algo que não era do seu feitio. Quando me dei conta, ela já estava enturmada, brincando com amiguinhos da idade dela. 

Aproveitamos para nos sentarmos à sombra da árvore e relaxar, cada um com um livro. Eu não conseguia focar na leitura, pois toda hora erguia a cabeça para conferir a Aurora. Ela estava próxima de nós, e os pais das outras crianças também estavam de olho, sentados ao redor. Mesmo assim, eu não conseguia me conter. Já tinha visto coisas terríveis demais acontecerem para dar chance ao azar. 

— Relaxa um pouco, tá tudo tranquilo por aqui — afirmou Gabriel, percebendo que eu a observava. 

— Estou tranquila, só gosto de vê-los brincar. 

Ele se sentou, apoiando os cotovelos sobre os joelhos. 

— Eu acho que o trabalho te afeta muito, às vezes. — A voz saiu preocupada. 

— Faz parte da vida de policial. 

— Eu sei, mas você leva as coisas ao extremo. Aquelas pastas com crimes que te motivam, por exemplo. 

Comprimi os lábios, contrariada por ele entrar mais uma vez naquele assunto. 

— Eu sei, já conversamos mil vezes sobre isso — continuou Gabriel —, eu apenas acho que é algo prejudicial. No começo, aqueles arquivos ficavam no seu trabalho, depois você os trouxe para o escritório de casa, e agora eles ficam na cabeceira da sua cama! Você não percebe como isso afeta a sua ansiedade? 

— Eu tô bem. 

— E os pesadelos que você tem de madrugada? Os momentos de estresse mais fortes do que o normal? Eu vejo essas coisas, Clara. Só o que eu quero é que você cuide de si mesma. 

Fiquei olhando para frente, sem responder. Ele tinha razão, problemas psicológicos não chegam da noite para o dia, são o resultado da soma de pequenos fatores aos quais não damos importância por achar que não são nada demais. 

— Apenas me prometa que vai tentar relaxar um pouco, e talvez levar aqueles arquivos de volta à delegacia, tá? 

— Tudo bem — respondi, beijando-o. É muito bom ter alguém que se preocupa com você. Ele queria cuidar de mim, e eu só precisava aprender a deixá-lo fazer isso. 

A Aurora passou correndo na nossa frente com os cabelos grudados na testa. 

— Filha! Vem cá! Para um pouco pra tomar uma água. Olha só, já está toda suada. Sente-se aqui com a gente. 

Naquele momento, um homem se aproximou vestindo uma fantasia de Mickey que parecia ter saído direto da Deep Web. Ele apertava uma buzina e trazia um mastro cheio de algodões-doces coloridos. As crianças ficaram alvoroçadas. 

— Mãe, me compra um algodão? — pediu Aurora, um sorriso travesso no rosto. 

— Ah, filha, essas coisas dão dor de barriga. — Eu sempre falava aquilo para dissuadi-la de comer porcarias. 

— Por favor, mãe — insistiu, vendo as crianças que compravam. 

Os olhos de Gabriel diziam: deixa ela, só hoje. 

— Tive uma ideia — falei, pegando nas mãozinhas dela — Que tal um picolé de fruta bem gelado? 

— Mas onde tem picolé, mãe? 

Olhei em volta e não localizei nenhum vendedor. Lembrei então que tínhamos passado por um na caminhada que fizemos mais cedo. 

— Vem com a mamãe, vamos buscar um. — Levantei-me e Aurora me seguiu, animada. Fomos para longe do Mickey de Chernobyl e seus algodões-doces radioativos. 


*** 


Enquanto caminhávamos, lembrei que o jardim de trevos de quatro folhas à qual se referia a teoria da conspiração sobre os assassinatos de 24 anos atrás ficava para aquele lado. Eu já tinha visto o local uma vez. 

Havia mais movimento naquela parte do parque, e demoramos um pouco para encontrar o vendedor. Quando o localizei, comprei um picolé de abacaxi para Aurora e um de limão para mim. Dali onde estávamos eu visualizava o canteiro ao longe, atrás de uma pracinha. 

— Olha, mãe! Ali tem outros brinquedos! Vamos lá? — pediu Aurora, puxando-me pelo vestido. 

Eu assenti. Aquele era o dia dela aproveitar. Ela foi correndo deslizar pelo escorregador colorido. A bateria do seu corpo parecia nunca ter fim. 

Uma curiosidade pelos trevos de quatro folhas me abateu de repente. Reparei que a pracinha tinha pouca gente, e eu conseguiria ficar de olho em Aurora de lá. Avisei-a de que iria olhar as flores, mas que ela conseguiria me ver de onde estava. Ela concordou e voltou a brincar. 

Fui em direção ao lado mais florido do parque. Era provável que quase ninguém que passasse por ali conhecesse a história, afinal de contas, já fazia muito tempo. Quando a teoria foi proposta na internet, o caso já havia esfriado pelo passar dos anos, e só os mais aficionados por histórias de crimes reais ficaram a par. 

— Clara? — uma voz masculina me chamou. Virei-me e dei de cara com Matias, que acenava para mim. 

— Olá, Matias. Tudo bem? 

— Tudo sim, e com a senhora? 

— Também. 

Ele se aproximou, cofiando a barba escura e longa. Matias era um detetive particular que trabalhava em casos conjugais. A maioria dos policiais não tem uma relação muito boa com esses profissionais, mas eu sempre achei que aliados são importantes, independente do que eles fazem para ganhar a vida. 

— Foi bom ter te encontrado — ele disse — Queria te agradecer pela ajuda no caso da Roberta. 

Retorci os lábios, tentando me lembrar do assunto ao qual ele se referia. Percorri minhas memórias e então recordei-me. 

— Roberta, claro, sua cliente que sofria violência doméstica. — Matias vinha ajudando a mulher a reunir provas contra o marido, um empresário que agredia frequentemente a companheira. 

Outros delegados teriam orientado a cliente dele a apenas fazer um boletim de ocorrência na delegacia da mulher, mas eu sabia que, com o dinheiro e a influência do crápula do marido, ele acabaria se safando. Além disso, Roberta tinha medo das consequências, o que eu como mulher entendia melhor do que ninguém. 

Ela contratou Matias para reunir provas suficientes que sustentassem uma acusação mais grave. Eu o ajudei com aconselhamento jurídico e juntos bolamos uma estratégia. Matias escavou os registros telefônicos do marido e descobriu que ele tinha uma amante. 

Mas foi além disso. A investigação particular encontrou indícios de que ele vinha transferindo bens e imóveis para um truste, a fim de tirá-los de seu nome e passá-los para a amante sem que Roberta descobrisse. A ideia era deixar a esposa sem nada. De posse dessas informações, Roberta registrou um boletim de ocorrência sigiloso e eu agilizei a obtenção de uma ordem judicial para tornar a quebra do sigilo telefônico legítimo. Foi um trabalho e tanto. 

— Ele foi condenado por tentativa de homicídio doloso — continuou Matias — O filho da puta vai ficar preso por tempo suficiente para que Roberta recomece sua vida longe dele. 

Ergui as sobrancelhas, surpresa. 

— Caramba, esse resultado é incrível. 

Ele concordou. 

— Em diálogos dele com a amante, encontramos frases como “vou acabar com a raça dela”, e até “vou colocar essa vadia embaixo da terra”. Com os advogados habilidosos que Roberta arrumou, conseguimos a sentença. 

— Eu fico muito feliz, Matias. De verdade. 

— Saiba que não teríamos conseguido sem a sua ajuda, doutora. — Ele tirou um cartão do bolso de trás da bermuda e me entregou. — Estou lhe devendo uma. Precisando, me ligue. 

Pensei em recusar, em dizer que só estava fazendo o meu trabalho, mas acabei aceitando. 

— Tenha um bom sábado. 

— Você também. 

Matias saiu e eu guardei o cartão na minha bolsa. Olhei para a pracinha e vi que Aurora andava feliz no balanço. Continuei caminhando até as flores. 

Cheguei ao canteiro, colorido naquela época do ano. Margaridas altas, hibiscos de muitas cores, uma beleza. Demorei um pouco para localizar os trevos, achei até que não estivessem mais lá, mas então os encontrei. 

Ali estavam eles, perfilados metodicamente um ao lado do outro, contornados por pedras brancas e rosadas. 

De repente, meu corpo estremeceu e o sangue congelou nas veias. 

Não pode ser. 

A teoria dizia que havia um trevo para cada uma das sete vítimas. Eu tinha certeza disso, as fotos haviam corrido a internet. 

Eu olhava boquiaberta para as plantas, e não podia acreditar no que via. 

Contei várias vezes, e não tive mais dúvidas. 

Havia oito trevos.


13 


“Ele ainda está em Porto Alegre”, era apenas nisso que eu conseguia pensar. Eu enxergava dois cenários possíveis: ou ele ia matar de novo, ou já havia matado. Preferia não pensar na segunda opção. 

Não consegui me concentrar em mais nada depois daquela descoberta, como era de se esperar. 

Voltamos para casa após o concerto, e assim que Gabriel dormiu eu fui pesquisar. Acessei notícias antigas, da época da descoberta dos corpos, mas elas eram mais mórbidas do que informativas. Além disso, o assassino era bom, e a polícia tinha poucos recursos naquela época, de forma que as manchetes pouco podiam revelar. Fiz algumas consultas por nome no Sistema Integrado da Polícia, mas não encontrei ninguém relevante. Nenhum tipo de endereço. 

Depois, entrei em um fórum da internet que tinha subgrupos com uma infinidade de assuntos. Busquei a palavra “crime”, mas a maioria dos resultados me direcionou para páginas em inglês sobre True Crime. Tentei “crimes reais”, e encontrei um grupo grande. Lá havia diversos tópicos sobre investigações e curiosidades, especialmente assassinatos. 

Demorei um pouco, mas enfim localizei uma publicação sobre o assassino do trevo de quatro folhas. Depois de rolar várias páginas, dei de cara com um post bem completo sobre a teoria dos trevos. Havia até uma foto do canteiro há mais de vinte anos. Muito interessante, mas nada que eu já não soubesse. 

O que me saltou aos olhos foi uma publicação de seis meses antes. Alguém que passava pelo parque fotografou as plantas e publicou a foto no fórum. Ajeitei-me na cadeira e olhei de perto, contando as mudas. Ainda eram sete. Estremeci. Era um sinal de que a muda adicional havia sido plantada há menos de meio ano. 

Fechei o computador e fui me deitar, mas só consegui me revirar na cama e cochilar algumas vezes. 


*** 


Fui para o trabalho em pleno domingo, mesmo não sendo meu dia de plantão. Gabriel não reclamou, já que eu tinha dedicado o sábado à família. Ele também ficou contente por eu ter levado os arquivos de volta. Preferi omitir que não estava fazendo isso por causa da nossa conversa, e sim porque queria mergulhar em um dos casos. 

Empurrei a porta de vidro e me deparei com a delegacia quase vazia, como era comum nos finais de semana. Daniela fez cara de surpresa ao me ver ali. Cheguei perto de sua mesa e ela fechou com pressa as janelas abertas no computador, como um adolescente flagrado assistindo filmes pornôs. Deveria estar matando serviço lendo blogs, mas eu não iria criticá-la por causa isso. 

— Me promete uma coisa — pediu Daniela, girando a cadeira para mim —, se um dia eu vier cedo trabalhar no fim de semana sem ser meu plantão, você vai me internar, certo? 

— Muito engraçado — respondi, imitando uma risada forçada. 

— Garanto que você não veio sem motivo. O que tá pegando? 

Joguei a pasta do caso sobre a mesa dela. Abri e bati o dedo sobre a primeira folha. 

— Já ouviu falar deste caso? 

Ela franziu o rosto, a boca curvada. 

— Parece bem antigo. — Folheou os documentos. 

— Sim, 1996. 

Daniela ergueu as sobrancelhas. 

— É bastante tempo. Para falar a verdade, não me recordo só por essas fotos e manchetes. Mas o que isso tem a ver com a sua vinda hoje? 

Puxei uma cadeira e me sentei perto dela, os olhos sérios. Seria difícil de explicar, mas eu precisava de alguém que me ajudasse. O melhor era abrir o jogo logo, e ela era a pessoa em quem eu mais confiava ali dentro, além de considerá-la minha melhor amiga. 

— Essas pessoas são vítimas do assassino do trevo de quatro folhas. Esse nome vem do trevo de crochê costurado na parte interna do lábio das vítimas — expliquei, apontando para a foto de um rosto. — Basicamente, é só isso que a polícia sabe dele. É quase um fantasma. 

Contei tudo a respeito da lenda urbana, mostrando as conversas do fórum de discussões criminais que eu havia imprimido. Falei da minha ida ao parque e da descoberta do trevo extra. Dani ouviu a tudo com atenção, sem me interromper. Assim que terminei, ela ficou em silêncio por alguns instantes, a mão sob o queixo. 

— Você acha que ele vai matar de novo, ou talvez já tenha matado, por que viu um trevo em um jardim? 

— Não é bem isso, Dani. 

Ela se recostou 

— Pois é isso que parece, Clara. Já pensou na hipótese de outra pessoa ter plantado? Alguma senhora que gosta de plantas, uma ONG de revitalização de parques públicos? 

Aquelas ideias passaram pela minha cabeça, mas meu instinto dizia o contrário. 

— Uma ONG não plantaria apenas uma muda. Uma pessoa aleatória, sim, pode ter plantado, mas não é isso que eu sinto. 

Daniela deu um leve meneio de cabeça, encolhendo os ombros. 

— Você acha que eu estou louca, né? — perguntei. 

— Não é questão de loucura, Clara. Obsessão, talvez. O que quero dizer é que você já leu tanto sobre esses casos que agora enxerga a hipótese de o assassino ter plantado o trevo como única explicação, quando na verdade existem outras teorias muito mais plausíveis. 

Ela tinha razão até certo ponto, e eu mesma já havia considerado essa possibilidade. Não posso negar que, quando olhamos apenas para um determinado padrão, deixamos escapar uma série de pontos cegos. 

Tentei uma abordagem diferente: 

— Tudo bem. Supondo que eu esteja errada, faça uma investigação e descubra que alunas de um colégio de freiras plantaram os trevos. Você vai poder rir de mim e vamos seguir a vida. Mas se eu estiver certa, teremos a chance única de estar à frente do assassino, e talvez prendê-lo antes que cometa mais crimes. 

Daniela ficou pensativa, os dedos tamborilando sobre os papéis. 

— Mas o que você quer investigar, chefa? Não temos um ponto de partida concreto. 

— Precisamos descobrir quem plantou o trevo e de onde essa pessoa veio. 

— Falar com a manutenção do parque, talvez? 

— Eu tentei ontem, mas não souberam me informar muita coisa. A prefeitura desloca a guarda municipal para fazer a segurança, e às vezes o pessoal dos serviços urbanos passa por lá para cortar a grama e regar as flores. A plantação é feita por membros da comunidade e associações, como você disse. Mas eu tive outra ideia. 

Peguei meu celular do bolso e naveguei pelas últimas fotos. Girei a cadeira até ficar ao lado de Daniela, mostrando-a a tela. A imagem exibia o canteiro de flores onde os trevos estavam plantados. Cerca de cento e cinquenta metros à frente ficava um poste com lâmpada de LED, iluminando a pista de pedestres. Logo abaixo da lâmpada, quase imperceptível, havia um globo preto. 

— Câmera de segurança — Dani afirmou. Eu concordei com a cabeça. 

— É da prefeitura — acrescentei — Você poderia consultar o seu contato lá dentro e solicitar as imagens? 

— Claro, eu faria isso sem problemas, se soubéssemos a data em que o trevo foi plantado. Mas, pelo que você disse, pode ter sido em qualquer dia dos últimos seis meses. 

— O único jeito é conferir tudo. 

Daniela ficou boquiaberta. 

— Chefa, nós estamos atolados de trabalho. — Apontou para a montanha de papéis sobre a mesa. — Você realmente quer usar o nosso tempo assim? — Eu notei que ela queria dizer “perder tempo”, mas não mencionei isso. No lugar dela, eu pensaria o mesmo. 

— Não se preocupe, eu me encarrego dessa checagem pessoalmente. 

— Tá falando sério? Vai assistir seis meses de uma câmera de vigilância? 

— Claro que não. Minha ideia é ir passando de uma manhã para outra, em um horário fixo, até ver quando o canteiro foi alterado. Assim descobriremos o dia da plantação. 

— Ainda é um trabalho do cão. 

— Você acha que consegue as imagens hoje? 

Ela fez uma careta, apoiando o cotovelo direito sobre a mesa e balançando uma caneta. 

— Vai ser complicado, mas dá pra fazer. É muito vídeo pra eles compactarem, e deve ter apenas dois ou três funcionários de plantão, mas eu tenho uns favores para cobrar, então posso conseguir. 

— Muito obrigada. — Apertei o joelho dela. — Eu tô te devendo uma, tá? 

— Sempre às ordens, chefa. — Sorriu sem graça. Eu a compreendia. Ninguém gosta quando seu superior traz trabalho extra no fim de semana, ainda mais quando a tarefa parece inútil. Ela pegou o telefone e fez algumas ligações, e eu fui para minha sala. 

Se eu estivesse certa, ganharia pontos na corporação, mas isso significaria um assassino à solta. Se eu estivesse errada, seria taxada de mala e paranoica, mas teríamos um monstro a menos com quem nos preocupar. 

Em nenhum dos desfechos eu estaria 100% feliz.


14 


Antes do meio-dia eu já estava na terceira caneca de café, tentando manter o corpo acordado depois da noite maldormida. O sol brilhava no céu azul lá fora, raios dourados refletindo sobre as águas do rio Guaíba, mas eu pouco aproveitava a vista privilegiada que minha sala tinha. Estava imersa nos relatórios do caso. Quando percebi que minha cabeça clamava por descanso e não poderia mais ser ignorada, parei e pensei no que iria almoçar. Segundos depois, ouvi uma batida na porta. Daniela colocou a cabeça para dentro e depois entrou, largando um pendrive sobre minha mesa. 

— Imagens da câmera de segurança dos últimos dois meses. Foi o que eu consegui pra hoje. 

— Está ótimo! — Peguei o pendrive, animada. — Muito obrigada, Dani! 

Ela deu de ombros. 

— Eles ficaram putos com o trabalho extra, mas acabaram fazendo. 

— E aí, tá a fim de almoçar? Por minha conta. 

— Você falou a palavra mágica. Te encontro no estacionamento em cinco minutos. 

Abri a gaveta e peguei minhas chaves, aproveitando para guardar o pendrive lá dentro. Hoje à noite, a maratona de Netflix seria substituída por câmeras de vigilância. 


*** 


— Brinca comigo, mamãe? 

— Depois, filha. Agora a mamãe precisa trabalhar. 

Resolvi levar as imagens para analisar em casa, pois não queria passar o resto do domingo na delegacia e nem deixar para assistir ao vídeo na segunda. Fui tomada por um senso de urgência, uma necessidade de descobrir onde o assassino estava antes que ele encontrasse mais uma vítima. Era natural que Daniela não compartilhasse deste sentimento. Eu não poderia cobrar isso de nenhum colega, já que não havia provas suficientes de que um criminoso estivesse à solta. 

Cabia apenas a mim a tarefa de encontrar evidências naquele vídeo. 

Vesti uma roupa confortável e fui até o escritório, meu cantinho favorito da casa. O cômodo tinha poucos móveis, o que dava uma sensação de calma profunda. Eu fazia questão de conservá-lo desse jeito. Parecia que, quanto menos bagunça do lado de fora, menos caótico era o meu interior. Sobre a mesa branca em formato de “L” ficava apenas o computador, meu bloco de anotações e uma luminária. Diversas vezes, após dias estressantes, eu me sentava ali em total silêncio por volta de quinze minutos. Era o meu ritual de limpeza mental. 

— Quer uma xícara de café batido? — perguntou Gabriel, parado sob o batente da porta do escritório com duas canecas na mão. 

— Você ouviu minhas preces! — Sorri. 

— Eu imaginei que você fosse precisar. 

Gabriel deu a volta na mesa e largou a xícara. Curvou-se e me deu um beijo carinhoso na testa. 

— Tenta pegar leve, tá bem? 

Assenti. 

— Talvez eu precise ficar até tarde vendo isso. 

— Tudo bem — ele concordou, como se já imaginasse, mas deixando claro que não estava contente com aquilo. — Só tente não mergulhar fundo demais. 

Dei um leve meneio de cabeça e o desejei boa noite. Ele retribuiu, deixando a sala e fechando a porta. 

Coloquei o pendrive no computador e parti para a minha empolgante missão de analisar horas de vídeo para descobrir quando um trevo foi plantado. 

Já comecei mal. A filmagem estava compilada em um só arquivo extenso de vídeo. Um filme de dois meses de duração em que o protagonista era um canteiro de flores. Emocionante. Eu esperava encontrar um arquivo separado para cada dia. Assim, poderia abrir um por um e assistir apenas alguns minutos, até encontrar a mudança. 

Cogitei não assistir nada e ir até a prefeitura no dia seguinte pedir os arquivos separados, mas eu sabia que eles não iriam gostar. Inventariam alguma desculpa técnica para me deixar esperando por uma semana. Isso se não criassem alguma burocracia para travar tudo de vez. 

Tomei um gole de café e abri o vídeo. 

A imagem era em preto e branco, mas a resolução estava aceitável. Dependendo de como o sol estivesse, a saturação ofuscava a visão, deixando as formas confusas. No entanto, olhando com atenção, dava para distinguir. 

O problema era a posição da câmera. Ela não focava o canteiro de maneira direta, já que a ideia não era vigiar as flores. A passagem de pedestres, por outro lado, ficava evidente. Pessoas transitavam logo abaixo da câmera. Mais à frente eu via o gramado, e em seguida o canteiro. Apesar da tomada não ser frontal, eu conseguia ver os trevos. Só que era difícil contar o número de mudas pela imagem, pois as folhas se entrelaçavam. Eu teria que tentar discernir pelo comprimento da fileira de trevos o momento em que ela aumentou. 

O canto inferior direito do vídeo exibia data e hora em letras brancas. Decidi conferir cada dia às sete da manhã, o horário com menor movimento e que a luz do sol favorecia a visualização. Coloquei o player de vídeo na maior velocidade de exibição, mas ainda assim era lento demais. Descobri um atalho do teclado que pulava de hora em hora, o que tornou minha vida mais fácil. 

Apertava 24 vezes o botão e parava. Estudava o canteiro de flores e avançava. 

Em pouco tempo eu já estava enjoada daquilo. 

Às vezes eu parava o vídeo, achando que tinha visto alguma mudança. Ficava empolgada, mas era apenas uma folha, um passarinho ou o lixo que alguém jogou. Eu já tinha olhado tantas vezes para aquela imagem que ficava difícil ter certeza. 

Passei a suspeitar de que não conseguiria reparar quando um novo trevo aparecesse. Estava desanimada. 

Continuei avançando dia após dia. Via casais passeando, garis trabalhando, todo tipo de movimentação das mais variadas pessoas. 

Até que a imagem de uma semana atrás apareceu. 

Empertiguei-me na cadeira, os olhos colados na tela. A terra remexida em volta das flores não deixava dúvidas. 

O trevo extra havia sido plantado há pouco tempo. 

Voltei para o dia anterior e coloquei a reprodução na velocidade normal. Continuei avançando de hora em hora. Na parte da manhã, o canteiro seguiu inalterado. À tarde, o parque encheu de gente. Ficava difícil observar as flores, então eu precisava assistir vários trechos do vídeo para ter certeza de que nada havia acontecido. 

Pulei até às quatro da tarde e o oitavo trevo apareceu. Isso significava que ele havia sido plantado em torno das três horas. Coloquei a imagem no ponto e dei play na velocidade dois. 

Agora era só aguardar. 

Olhei o relógio do computador e vi que já passava de uma da manhã. Eu precisava chegar às oito na delegacia, mas estava empolgada demais para dormir. Desconfiava que passaria a noite em claro. 

Continuei assistindo, apreensiva. Eu estaria certa? O assassino estava prestes a aparecer na tela do meu notebook? 

Às três e quarenta aconteceu. 

Um rapaz surgiu no topo do vídeo carregando um balde. Caminhou até o canteiro e se abaixou ao lado, retirando do balde uma pequena pá e uma muda enrolada em plástico. 

Um trevo de quatro folhas. 

Ele terminou de plantar, recolheu os materiais e se dirigiu até a passagem de pedestres, passando bem na frente da câmera. 

E eu pude ver o seu rosto.


15 


Eu caminhava pela rua, tranquila após termos descoberto que o assassino do trevo de quatro folhas não estava à solta. No fim das contas, a verificação mostrou que o rapaz fazia mesmo parte de uma ONG de revitalização de parques, e tudo não passara de um mal-entendido. Ele sequer conhecia a lenda urbana. 

O dia estava quente, e eu passeava olhando as vitrines. Procurava um novo biquíni para as férias que passaríamos na praia. Escutei alguém me chamando do outro lado da rua e me virei, levando a mão à testa para tapar o sol. Era Dani, que agora vinha em minha direção. Ela acenou para mim, sorridente, e eu retribui. 

Reparei que um sujeito caminhava atrás dela com as mãos no bolso. O que ele fazia de jaqueta em um calor daqueles? 

O homem encarava Dani com o rosto fechado. Minha garganta se trancou em um nó, e o sinal de alerta soou na minha cabeça. 

Tive tempo de vê-lo tirar a faca do bolso, enquanto Dani continuava me olhando com o rosto alegre. Gritei. Acenei. Implorei para que ela virasse. 

Não adiantou. 

Em um golpe único, o assassino deslizou a faca pelo pescoço da minha amiga. Um fio de sangue seguiu o caminho da lâmina, e uma cachoeira vermelha jorrou. 

Eu chorava e gritava enquanto ela caía, os joelhos dobrados e os olhos já sem vida 

Corri em sua direção, atravessando a rua sem olhar para os lados. Buzinas ecoaram. 

Levei minha mão trêmula ao pescoço dela, ensopando-me no seu sangue quente. Não havia mais esperanças. Coloquei sua cabeça em meus braços e a agarrei forte. 

Tudo dentro de mim se despedaçava. 

Acordei gritando, as costas molhadas de suor. Gabriel pulou da cama e acendeu a luz do abajur com o olhar de puro espanto. 

Apalpei os lençóis e o colchão, querendo me certificar de que eles eram reais. Eu estava em casa, tudo não passara de um sonho. 

— O que foi, amor? — Gabriel sentou-se na cama, passando o braço ao redor dos meus ombros. 

Eu ofegava. Com a mão sobre o peito, acompanhava os saltos do meu coração. 

— Foi só um pesadelo. 

Aninhei-me em seus braços e fiquei assim, esperando a calma voltar. Estava mais tranquila. 

Ao menos por enquanto. 


*** 


Minha primeira crise de pânico foi no início da minha vida adulta, pouco depois de ter completado dezenove anos. Minha ansiedade tinha vários motivos. Eu me cobrava demais, vivia estudando, queria ser a melhor em tudo que fizesse, buscando uma vida perfeita às custas da minha saúde mental. 

Uma amiga e eu dividíamos um apartamento próximo à faculdade, e era um domingo à tarde quando a chamei no quarto dela. 

— Eu não tô me sentindo bem — falei. 

— Guria, você tá pálida. 

Lembro bem os sintomas. Tontura e falta de ar, acompanhadas de uma sensação de que meu peito iria explodir. Eu tinha certeza de que estava infartando. 

Chamamos nosso vizinho, que me levou até o pronto socorro onde fui diagnosticada com transtorno de ansiedade. 

— Não pode ser — recusei o diagnóstico. Eu já havia tido ansiedade antes, e sabia que não era daquela forma. Para mim, ficar ansiosa era apenas nervosismo, o famoso frio na barriga, e não aquela certeza de morte iminente por asfixia. 

Assim que voltei para casa, os sintomas me acompanharam por mais um tempo. Aconteciam a qualquer momento: no meio da noite, no ônibus, durante uma prova. Mas eu conseguia suportar. Fiz tratamento psiquiátrico e fui ao psicólogo algumas vezes, mas acabei abandonando assim que me julguei estar curada. “Foi só aquela vez”, eu dizia a mim mesma. “Era uma fase estressante da minha vida que já foi superada, e por isso não voltará a acontecer”. 

No entanto, lá estava eu. Casada, bem-sucedida no emprego e mãe de uma menina linda, e mesmo assim o velho monstro havia encontrado uma forma de retornar. 

Após mais uma noite maldormida, cheguei cedo na delegacia. Não me surpreendi ao ver Larissa, nossa escrivã, já digitando no computador. Ela sempre era a primeira a chegar. 

— Bom dia, Larissa. 

— Bom dia, doutora — ela respondeu, fitando-me através dos óculos fundo de garrafa. Apesar de ser uma funcionária muito competente, eu não gostava tanto dela. Não sei dizer o motivo exato, apenas que nossos santos não batiam. Era uma menina muito séria, fechada a sete chaves, mas que nunca causou problemas e nem foi motivo de reclamação por nenhum dos colegas, então tudo bem. Não precisávamos ser melhores amigas. 

O lado bom é que ela sempre passava café ao chegar. Passei na cozinha, enchi minha caneca e fui para minha sala. Peguei o telefone e disquei o ramal da escrivã. Poderia ter falado com ela ao chegar, mas detesto ser a pessoa que já sai passado tarefas antes de sequer sentar-se à sua mesa. 

— Oi, Larissa. Você pode me fazer um favor? Faça uma consulta nas delegacias da cidade e levante o número de casos de desaparecimento registrados na última semana. Ou melhor, desde o dia dez. 

— Pode deixar. 

— Obrigada. 

Ela era de poucas palavras, mas eu sabia que faria tudo certo. Pensei em determinar um prazo, mas acredito que não colocar pressão nas pessoas traz resultados melhores, ao menos no primeiro momento. 

Observei pela janela da minha sala a delegacia encher. Tudo normal para um dia de trabalho. Dois policiais militares mais gordos do que fortes traziam um homem algemado para registrar ocorrência. Leopoldo, um oficial de justiça já próximo da aposentadoria, chegou logo depois. 

Meia hora mais tarde entrou Dani, caminhando direto para sua sala. Eu estava louca para conversar com ela, mas resolvi esperar que ela se instalasse primeiro. Fiquei sentada, tamborilando a caneta sobre a mesa. 

Pronto, já é tempo suficiente. 

Não havia passado nem cinco minutos, mas eu não podia me conter. 

Já estava com a mão na maçaneta da porta quando ouvi Daniela falando ao telefone. 

“Sim, ela está investigando a fundo”. 

Parei, o cenho franzido. Ela estava falando de mim? 

“Eu estou preocupada, ela não parece querer desistir”. 

Meu coração apertou. Com certeza eu era o assunto. Lembrei-me do dia anterior, quando cheguei ao lado de Dani e ela escondeu as janelas do computador. Minha amiga estaria escondendo alguma coisa de mim? 

— Clara! 

Dei um pulo ao ouvir meu nome. Era Leopoldo, chegando para me cumprimentar. Pude sentir meu rosto corar, como uma criança quando é pega fazendo o que não deve. 

— Perdão, não quis te assustar — desculpou-se, chateado consigo mesmo. Fiz um gesto dispensando as desculpas e o cumprimentei. 

A seguir, a porta da sala se abriu. Daniela deu de cara conosco, o rosto confuso. 

— Aconteceu alguma coisa? — ela perguntou, os olhos alternando entre nós dois. 

Tentei disfarçar o embaraço abrindo a pasta que carregava. Fui direto ao assunto. 

— Descobri quem plantou o trevo. — Mostrei-a a foto do rapaz magro e de dreadlocks. 

— Usei nosso novo software de cruzamento de imagens com perfis de redes sociais. O nome dele é Wagner. Pelas fotos, trabalha como vendedor ambulante de produtos naturais na Redenção. 

— Bom trabalho, detetive! — disse Dani com seu jeito animado. Eu tentei retribuir a excitação, mas devo ter transparecido a desconfiança que sentia. 

Disfarcei o melhor que pude. 

— Tá a fim de ir atrás dele e dar uma conferida? — perguntei. 

— Claro, chefa! Só vou enviar uns e-mails e liberar uma papelada e já te encontro. 

Assenti e fui para minha sala. 

A ideia de que talvez não pudesse confiar na minha parceira crescia dentro de mim. 


*** 


Pegamos a Avenida João Pessoa no trânsito leve do meio da manhã. Eu dirigia, e andávamos em silêncio. Dobramos na Avenida José Bonifácio e estacionamos sobre a calçada do parque, bem na frente do monumento ao expedicionário. Ninguém podia parar o carro ali, mas o adesivo da Polícia Civil colado no para-brisas nos dava algumas regalias. 

Descemos do carro. O sol castigava. Estávamos à paisana, mas os óculos escuros modelo aviador e nossa forma de andar denunciavam que éramos da polícia. Pessoas nos olhavam de canto, sobretudo os vendedores de produtos piratas. 

Atravessamos um arvoredo e chegamos a uma passagem de pedestres de chão basáltico coberta por um pergolado amarelo. Eu não tinha certeza de que Wagner estaria ali, mas eu o tinha visto naquela região em mais de uma foto de sua rede social. Era um tiro no escuro, já que um vendedor ambulante pode muito bem ir a qualquer lugar, mas eu suspeitava que seu ponto principal fosse a Redenção. Caso contrário, ele não teria plantado o trevo. 

Obviamente, Wagner não era o assassino. Na época das mortes, deveria ser uma criança, isso se já tivesse nascido. 

Avistei um rapaz baixinho, que evitava contato visual conosco. Ele vendia cabos de celular, carregadores e outras bugigangas eletrônicas, todas dispostas sobre uma colcha estendida na grama. Aproximei-me e cumprimentei-o de forma amistosa para mostrar que não procurávamos confusão com ele. 

— Olá — falei —, estamos procurando uma pessoa. Você pode nos ajudar? 

Ele me olhou surpreso, como se eu tivesse acabado de me materializar na sua frente. Fez um aceno breve com a cabeça e Dani lhe mostrou a foto. O vendedor examinou a imagem com os olhos arregalados. 

— O nome dele é Wagner — falei —, acreditamos que trabalhe por aqui vendendo produtos naturais. 

Ele ergueu as sobrancelhas. 

— Ah, sim, claro — gaguejou, coçando a cabeça e olhando de um lado para o outro —, sei quem é. Sei sim. Acho que vi ele por aqui hoje. 

— Pode nos dizer onde ele está, ou então ir chamá-lo pra gente? 

— Acho que sim. Quero dizer, sim. Claro que sim. Só um minutinho. 

O vendedor saiu de perto, os ombros erguidos, gesticulando. 

Foi então que ouvimos a gritaria. 

Vozes femininas xingavam atrás de nós. 

Viramo-nos de forma instintiva e vimos um cavalete usado para expor óculos de sol caído na grama. Sobre ele estava um homem deitado em uma pilha de produtos quebrados. Ele levantou-se e seguiu correndo, olhando-nos antes de virar para o lado oposto. 

Era Wagner. 

— Ah, que merda! — gritou Dani, partindo em disparada atrás dele. Eu também corri. 

Wagner dobrou à direita em direção a um mar de pessoas. Tentávamos desviar, esbarrando em alguns ombros e distribuindo desculpas pelo caminho. Eu ia em alta velocidade, reduzindo cada vez mais a distância. Estava prestes a pegá-lo quando Wagner fez uma curva brusca para a esquerda. Girei o corpo e coloquei força nos calcanhares, levantando uma nuvem de terra com os sapatos. Nunca fiquei tão feliz por ter saído de tênis. 

Precisei saltar sobre o chapéu de um homem que tocava violão e arrecadava moedas e frear no último instante para não derrubar uma criança. Wagner abriu vantagem, mas eu ainda estava no seu encalço. Dani vinha logo atrás de mim, ofegante. 

Wagner virou o pescoço para nós e esse foi o seu erro. Ele não percebeu a bicicleta que vinha no sentido oposto. O ciclista tentou desviar, mas os ombros deles se chocaram. Wagner deu um giro no ar e caiu, apoiando as mãos no chão. Agora eu conseguiria pegá-lo. 

No entanto, a bicicleta deslizou desgovernada pelo chão em minha direção. Tentei desviar, mas a roda bateu no meu joelho. Caí de frente, amortecendo a queda com os cotovelos. Ergui o rosto da terra e vi Wagner levantar-se e voltar a correr. 

Nesse momento, Dani passou por mim, saltando a bicicleta. Ela chegou por trás de Wagner e deu uma rasteira na canela direita dele. Ele perdeu o equilíbrio e caiu. Dani o imobilizou, prensando a bochecha do rapaz com força contra o chão. 

— Isso é pra você aprender a não me obrigar a fazer exercício de manhã — ela falou, buscando fôlego. 

Caminhei até eles enquanto Daniela colocava as algemas em Wagner. Cheguei perto e o revistei. Havia algo no bolso da bermuda, um saco plástico. Tirei-o e abri, examinando o rosto de Wagner, que agora sentava-se cabisbaixo. O conteúdo do saquinho era o que já imaginávamos: maconha. 

— Agora eu sei que tipo de erva natural você vende — falou Dani. 

— Era esse o motivo de tanta pressa? — perguntei. 

— Eu sou usuário. 

— Vamos discutir isso na delegacia. 

Levamos Wagner para a viatura, afastando-nos dos curiosos que se aglomeravam para assistir e filmar a perseguição. Será que eles gravaram meu tombo? Com certeza viraria um belo meme na internet. Bem, só me restava lidar com as futuras gozações.


16 


Deixei Wagner esperando durante meia hora na sala de interrogatório. Era o mínimo que eu poderia fazer com ele depois de ter estragado minha calça com o tombo que me fez cair. Com o orgulho ferido, limpei o machucado e fiz um pequeno curativo. Foi um corte superficial, mas incomodaria um pouco nos dias seguintes. 

Abri a porta de ferro. Wagner sentava-se escorado, e não ergueu a cabeça quando entrei na sala. Sua expressão havia mudado, demonstrando uma leve irritação pelo tempo que ficou parado. 

Isso era bom. Queria deixá-lo desconfortável mesmo. O problema era que eu também estava incomodada. Não costumava conduzir os interrogatórios. Wagner, por outro lado, tinha postura de quem já havia passado algumas vezes pela polícia. 

Puxei a cadeira e sentei-me à sua frente. Coloquei uma pasta sobre a mesa e tirei uma folha. A ficha policial de Wagner. 

— Porte de drogas, três vezes. Furto, uma vez — enumerei — Tudo coisa pequena, mas já é um começo. É por isso que você sai correndo ao menor sinal da polícia? 

Ele ficou em silêncio, os olhos baixos. 

— Ou será por causa disso? — Joguei sobre a mesa o saco de drogas que tínhamos apreendido com ele. Nada demais, apenas três cigarrinhos de maconha. Mas seria o suficiente para pressioná-lo. 

— É pra uso próprio. Não podem me prender por causa disso — argumentou, petulante. 

Recostei-me na cadeira. 

— Ora, Wagner. Com uma ficha extensa como a sua, as coisas mudam um pouco de figura. Podemos fazer você baixar o presídio central. Não vai ficar muito tempo, mas o suficiente para desejar nunca ter pisado lá. 

Eu estava blefando, claro. As cadeias estavam muito lotadas para encarcerar um cara por causa de alguns baseados. No entanto, precisava fazê-lo baixar a guarda. 

Funcionou. Wagner levantou o olhar, o semblante apavorado. Dei de ombros e continuei: 

— Mas, se você nos der a informação de que precisamos, estou disposta a te liberar e esquecer esse incidente. 

Ao dizer isso, estendi uma foto sobre a mesa. A imagem da câmera de vigilância que o mostrava plantando o trevo. Daniela entrou na sala e ficou em pé ao lado da porta. 

Wagner olhava a imagem com dúvida, os lábios contraídos. 

— Você plantou um trevo de quatro folhas na Redenção no dia dezessete. 

— Sim, plantei. Isso é crime por acaso? 

— Você tem o costume de plantar flores pela cidade? — perguntei, fugindo da pergunta irônica dele. 

— É sério isso? Vocês me prenderam porque eu plantei um trevo? 

— Nós te prendemos porque você fugiu da polícia. Agora responde à porra da pergunta — falou Dani, a voz firme. 

Wagner balançou a cabeça. 

— Não. Eu não costumo plantar flores pela cidade, doutora. A não ser que me paguem pra isso. 

Então ele tinha sido contratado para o serviço. Fazia sentido, e se encaixava na minha teoria de que o assassino estivesse evitando a exposição. 

— Quem te mandou plantar, então? 

Ele deu de ombros. 

— Não perguntei o nome. Olha, eu não tô entendendo nada. De verdade. É algum tipo de teste? 

— Teste porra nenhuma! — Bati na mesa. — Acreditamos que a pessoa que te contratou possa ser perigosa. 

Ele gargalhou com vontade, inclinando a cabeça para trás. Eu tive vontade de esganar aquele moleque. 

— Só se o conceito de perigosa de vocês inclui uma senhora com mais de setenta anos. 

Engoli em seco. Ouvi Dani suspirar atrás de mim. Eu sabia no que ela estava pensando: a hipótese de a plantação ter sido feita por alguma senhora que revitalizava parques por hobby. 

Inclinei-me sobre a mesa e continuei pressionando Wagner. 

— Onde ela te encontrou? 

— Na rua ao lado do parque, quando eu tava saindo do trabalho. 

— Você não viu de onde ela veio? Ela não deu algum endereço? 

Wagner recuou. 

— Olha, ela não me falou nada. Só me ofereceu cem contos pra plantar um trevo no canteiro. E eu lá sou louco de recusar uma grana dessas pra não fazer quase nada? É óbvio que não fiquei fazendo perguntas. 

— Você não viu o nome da floricultura de onde os trevos vieram? Alguma nota fiscal? 

Ele negou com a cabeça. 

— Pense, porra! Ela deve ter dito alguma coisa! 

— Posso dar uma palavrinha com você ali fora? — Dani tocou meu ombro. 

Saí da sala irritada, pisando firme. A inspetora vinha ao meu lado. 

— Olha — ela começou, os braços abertos —, eu sei que você é minha superior, mas eu me sinto no dever de dizer que você está indo longe demais com isso. 

Parei de caminhar, virando-me para ela. 

— Eu sei que pode não estar claro agora, Dani, mas eu ainda acho que o assassino está de volta. Eu sinto. 

— Tudo bem, eu compreendo. Você sabe que eu sou fã da sua intuição como delegada. Só que, algumas vezes, essa sensação é enganosa. 

— Não é o caso, desta vez. 

Dani colocou as mãos na cintura. 

— Ah, não? E o que temos até agora, Clara? Nada! Não chegamos a lugar nenhum, e só o que você segue fazendo é ajustar os fatos para que eles caibam na sua teoria. 

Fiz um sinal para que ela parasse. De repente, toda a pressão das noites maldormidas, os pesadelos e a sensação de estar sendo enganada por minha melhor amiga desabaram de uma vez só sobre mim. Era exagero da minha parte? Talvez. Eu poderia tê-la confrontado sobre o que a ouvi falando de mim ao telefone mais cedo, mas não conseguia. A síndrome do pânico trazia à tona uma paranoia que eu simplesmente não era capaz de admitir que tinha. 

— Ei! — falei, a voz saindo mais rígida do que eu esperava. — Eu não preciso que você me diga como fazer o meu trabalho, tá bem? 

— Não foi essa a intenção, chefa... 

— É mesmo? — Aproximei-me. — Então qual é a intenção? — Encarei-a com um olhar duro, examinando sua expressão. O que ela não quer que eu descubra? 

Dani ficou boquiaberta, perdida. Ou não sabia do que eu estava falando ou fingia muito bem. A segunda opção era a mais provável. Ela era inteligente demais para não ler as entrelinhas. 

— Chefa, eu... — gaguejou. 

Balancei a cabeça, os lábios apertados. 

— Libere o moleque. Eu vou pra minha sala e te aviso se precisar de alguma coisa. 

Ela deu um leve aceno de cabeça e saiu. Merda, eu já tinha poucos amigos, e brigar com os mais próximos não estava na minha lista de desejos. E se ela tivesse razão? E se eu estivesse moldando os fatos para dar sentido à minha hipótese? 

Só havia uma solução, ao menos na minha mente. Eu precisava descobrir. Necessitava convencer a mim mesma de que não havia nada ali. Sempre fui viciada em quebra-cabeças, mas aquele ia além de simplesmente instigar minha curiosidade, ele demandava uma resposta. 

Decidi que não sossegaria até ter uma. 


*** 


Usei boa parte das horas seguintes para colocar em dia algumas tarefas urgentes. Queria deixar o mínimo de trabalho pendente enquanto investigava o caso do assassino do trevo de quatro folhas. Quanto menos abrisse margem para críticas, melhor. 

Mas era difícil focar. Minha mente divagava a todo momento. Era frustrante saber que eu trabalharia sozinha depois do desentendimento com Dani. Já fazia parte do meu processo dedutivo compartilhar meus pensamentos com ela, nossos brainstormings eram incríveis. 

O que mais me incomodava era suspeitar de Dani. O que ela escondia? Talvez essa pergunta exigisse mais da minha atenção, só que eu tinha medo de descobrir a resposta. 

A porta da minha sala se abriu e Larissa esticou o rosto para dentro. 

— Terminei o que você pediu. 

Levei alguns segundos para lembrar da pesquisa de desaparecimentos. 

— Que bom. Encontrou alguma coisa? 

Ela entrou. Carregava uma pilha de folhas impressas em frente ao corpo. 

— Curiosamente, não há nenhum caso aberto de pessoas desaparecidas no período. 

Ótimo, mais um beco sem saída. 

— Tudo bem. Obrigada, de qualquer forma. 

— A não ser por este aqui. — Ela estendeu as folhas sobre a minha mesa. — Dois homens não foram mais vistos pelos seus familiares desde o dia onze, mas a polícia descartou a hipótese de desaparecimento. No entanto, a mãe de um deles insiste que algo aconteceu. 

Franzi o cenho. Dois rapazes. Um de 24 e outro de 34 anos. Matheus e Jason. 

— Muito obrigada de novo, Larissa. 

Ela fez um aceno discreto e saiu da sala. 

O relatório do caso era sucinto, o que não me surpreendeu. Era comum que a polícia não insistisse muito em investigar o desaparecimento de pessoas mais velhas, em especial quando não havia nenhum indício de crime violento. 

Meditei por alguns momentos sobre o caso, deixando minha mente fazer as próprias conexões. 

Muitas vezes, as pistas mais importantes de um caso são obscuras no começo. São como um dia de neblina em que olhamos o horizonte e não enxergamos a cidade além da névoa. No entanto, não é porque não a vemos que ela não está lá. Tudo é uma questão de iluminar o lugar certo. 

Li o relatório do caso com atenção. Em seguida, peguei o boletim de ocorrência do desaparecimento e me dirigi à quarta delegacia de polícia civil para conversar com o delegado responsável pela investigação.


17 


O prédio da 4ª DP era horrível. Sem eufemismos. Uma coletânea do que havia de pior nos edifícios públicos brasileiros. Passei por uma sala de atendimento com cadeiras rasgadas, decorada por bilhetes impressos em folhas de ofício. “Desligue o Celular”, “Respeite o servidor público”, “Atendimento até as 18hrs”. 

A parte restrita aos funcionários da delegacia não era muito melhor. Móveis gastos e computadores velhos. Caminhei até o recepcionista. 

— Olá. Vim falar com o delegado Gustavo Giacomini. 

O homem ergueu os olhos. 

— Doutora Clara? Ah, sim, claro. Ele está lhe esperando na sala dele. — Apontou a direção com a caneta que tinha em mãos. 

Agradeci com um aceno de cabeça e fui até a sala. Bati na porta e uma voz grave me autorizou a entrar. 

— Boa tarde — cumprimentou Gustavo, que assinava alguns papéis sobre a mesa. Era um homem negro, alto e de cabelo raspado. Vestia uma camisa polo listrada que parecia se esforçar para cobrir sua barriga protuberante. — Sente-se, por favor. 

Obedeci, tomando o lugar à frente da mesa. Ele continuou assinando documentos por mais alguns instantes. Parecia bastante ocupado, ou estava simulando para que eu não demorasse muito. Quando terminou, juntou os papéis e os guardou em um escaninho. Virou-se para mim pela primeira vez, juntando as mãos sobre a mesa. 

— A senhora está interessada no caso do suposto desaparecimento daqueles dois homens? 

— Isso mesmo, doutor. 

— E se importa de eu perguntar o porquê? 

— Apenas checando todas as linhas de uma investigação em andamento. — Resolvi não dar muitos detalhes, pois não via razão para compartilhar demais. 

Gustavo franziu o cenho, recostando-se na cadeira. 

— Entendo. Infelizmente, não há muito sobre o caso. A conclusão foi rápida: eles fugiram. 

Concordei com a cabeça, embora não acreditasse naquela hipótese. Era necessário abordar com cautela, evitando pisar nos calos dele. 

— Compreendo. Pode me dizer o que os levou a essa conclusão? 

— Bom, em primeiro lugar, eram duas pessoas adultas. Os dois saíram de carro e o veículo não foi encontrado. Fizemos uma checagem de dados, e nenhum deles passou pelo presídio ou pelo IML. A família conferiu os hospitais, mas não os encontrou. 

— Rastreamento telefônico? 

— Sem sinal. Mas descobrimos uma coisa estranha. Conseguimos autorização judicial para acessar as mensagens. Um deles, o Jason, tinha alterado a foto e o nome de usuário do seu WhatsApp. Fingia ser um gerente de banco. Acreditamos que eles se envolveram em uma espécie de golpe e deram o fora. 

Essa era uma evidência interessante, mas circunstancial. Não era suficiente para tirar conclusões. Eu não estava convencida. 

— Vocês não fizeram buscas pelo veículo em câmeras de segurança? Não tentaram refazer os passos deles ou entrevistar testemunhas? 

— Como se tivéssemos tempo e recursos para isso... 

— Faz parte do protocolo de desaparecimento. 

Ele riu com deboche. 

— Sim, claro! Os políticos sabem muito bem criar essas normas, como se vivêssemos em um conto de fadas. Mas na hora de colocar tudo em prática, a teoria é outra. Temos um número ridículo de policiais. Mal possuímos canetas e grampeadores, quanto mais viaturas para fazer todas essas conferências que a senhora sugeriu. 

Ergui as sobrancelhas, as mãos espalmadas para cima. 

— Olha, doutor, eu não estou querendo dizer como o senhor deve fazer o seu trabalho... 

— E aconselho que continue assim, doutora. Garanto que os métodos da sua delegacia também não são impecáveis. 

Controlei a raiva. Não valia a pena entrar em uma briga ali. 

— Tudo bem, eu entendo a sua tese, mas e quanto à mãe do Matheus? Eles moravam sozinhos, e segundo o depoimento dela, ele não tinha motivos para fugir. 

— Você deve lembrar que o outro filho dela é envolvido com drogas. Já teve passagem pela polícia. O Matheus também poderia estar trilhando este caminho. 

— Isso é especulação, doutor. Não acha que precisaríamos de mais elementos para corroborar a tese de fuga? 

— Ah, eu esqueci de lhe dizer o principal. — Pegou os óculos que estavam sobre a mesa e os colocou. Abriu as gavetas, procurando alguma coisa. — Aqui está. — Estendeu uma folha sobre a mesa. — A conta bancária dos dois foi esvaziada um dia depois do boletim de ocorrência. 

Merda, aquela era uma evidência concreta, e eu duvidava que ele tivesse esquecido de mencioná-la. Deixou para o final de propósito, esperando que eu colocasse o trabalho dele em cheque, só para me ver dar de cara com o muro. Não importava quantos anos eu ficasse na polícia, jamais iria me adaptar a esses joguinhos de poder. 

Agradeci pelas informações e saí, deixando Gustavo com um ar arrogante de triunfo no rosto. 


*** 


Eu tinha voltado à estaca zero, e com fortes razões para acreditar que minha teoria estava errada. Fiz o caminho até a delegacia de homicídios pensando em outras linhas para seguir investigando, mas não tinha mais a firmeza de antes. Afinal de contas, minha insistência só havia servido para me trazer um machucado na perna, brigar com minha melhor amiga e me queimar com os colegas de trabalho. Talvez fosse a hora de parar. 

O relógio do painel do carro marcava apenas três da tarde. Aquele dia não terminava nunca. 

Meu celular vibrou sobre o console. Decidi conferir a notificação quando parei no sinal fechado. Era uma mensagem de Gabriel. 

Outback, 19 horas? :) 

E a Aurora? — respondi. 

Fica com meus pais. Já falei com eles. Vamos, você precisa de um drinque. 

Sorri sozinha. Ele estava se referindo à minha crise de pânico na madrugada. Nem sabia dos demais acontecimentos, e mesmo assim acertou em cheio. Tudo que eu precisava era sair um pouco 

Te encontro lá :). Enviei. 

Não tinha vontade de voltar para o trabalho, por isso segui para casa. Tomei um banho demorado, deixando que a água levasse toda a minha frustração. Reparei em alguns sinais de ansiedade em meu corpo. Meus olhos vibravam, as mãos apresentavam um leve tremor. Concentrei-me na minha respiração e procurei me acalmar. 

Está tudo bem. Você deu o seu melhor. O assassino não voltou, e isso é bom! 

Fiquei aliviada. Terminei meu banho e fui me arrumar. Escolhi um vestido florido de verão que Gabriel tinha me dado no Natal, pois sabia que ele adorava. Passei uma maquiagem discreta, só o básico. A ideia não era ser chamativa, mas ao mesmo tempo agradá-lo. Eu estava feliz em ver que, mesmo após anos de casada, eu ainda me arrumava para sairmos com o mesmo cuidado de quando nos conhecemos. 

Saí de casa com uma hora de antecedência, considerando o trânsito. Fiquei surpresa ao ver as ruas tranquilas, e acabei chegando ao shopping Iguatemi cedo demais. 

O estacionamento em frente ao restaurante estava lotado, e precisei deixar o carro longe. A noite era abafada e quente, por isso resolvi esperá-lo do lado de dentro. 

O ambiente acolhedor era iluminado por luzes quentes. Free, do Donavon Frankenreiter, soava pelos alto-falantes. Fui até o bar, sentei-me em um dos banquinhos altos e pedi um chope. Salivei ao ver o garçom chegando com a caneca congelada, trincando. Dei um gole ávido, saboreando o frescor do líquido descendo pela garganta. 

Eu deveria fazer isso mais vezes. 

Aproveitei o momento para esvaziar a cabeça. Alguns minutos depois, uma voz chamou minha atenção. 

— Com licença, moça. Você tem um garfo? 

Gabriel me pegou de surpresa. Ele sentou-se ao meu lado, fingindo não me conhecer. Entrei na brincadeira: 

— Acho que você me confundiu, não sou garçonete. 

— Eu sei, mas é que você tá dando sopa. 

Apertei os lábios, confusa. 

— Não entendi. O certo não seria uma “colher”, então? 

Ele deu de ombros. 

— É que eu sou difícil. 

Gargalhei, quase me afogando com a bebida. 

— Que horrível! Isso dava certo com alguém? 

Ele levou a mão ao peito, simulando desapontamento. 

— Não estamos casados, linda? 

— Eu só podia estar bêbada! 

— Agora é tarde demais pra reclamar. 

Gabriel me deu um beijo. 

— Estou vendo que começou sem mim. — Apontou para a caneca vazia sobre o balcão. 

— Estava calor demais e você demorou muito. 

— Deixei o carro em casa e vim de Uber. 

— Ótimo! Então você não bebe e volta dirigindo. 

A boca dele se abriu. 

— Engraçadinha você, hein. Eu vou ficar só passando vontade, é isso? 

— Pelo que bem me lembro, você disse que eu precisava de um drinque. 

— Certo, você venceu essa. Mas tudo porque hoje eu estou sendo um perfeito cavalheiro. 

— Tirando a cantada de antes. 

Gabriel riu. Ele pediu um chope, dizendo que tomaria só aquele. O atendente nos informou que a fila de espera para uma mesa era de quarenta e cinco minutos. Como estávamos morrendo de fome, decidimos comer no bar mesmo. 

Pedimos uma costela ao barbecue e dividimos uma Cinnamon Oblivion de sobremesa, brigando pelos últimos pedaços de forma divertida. 

— Como foi o trabalho? — perguntou Gabriel. 

Torci os lábios. 

— Tão ruim a ponto de você querer desabafar sobre? 

Pensei por alguns instantes. 

— Não. Ruim a ponto de eu não querer sequer tocar no assunto. 

Ele assentiu, dando mais uma colherada no doce. 

— Só quero que saiba que eu estou aqui se precisar conversar. 

Concordei com a cabeça. 

— É sério. — Pousou a mão sobre meu ombro. — Você não precisa carregar tudo sozinha, Clara. Só vale a pena ser um casal se pudermos dividir nossas encrencas. 

— Pode deixar — respondi, dando-lhe um beijo carinhoso — É só que não estou a fim de falar agora. — E eu não estava mesmo. Tinha desperdiçado o meu dia correndo atrás de um assassino sem nenhuma evidência de crime. Tudo por uma obsessão da qual Gabriel já havia me alertado sobre. Ele tinha razão, esse hábito não me tornava uma policial melhor, e talvez até prejudicasse o meu julgamento. 

Mas agora eu estava tranquila, tudo graças às minhas averiguações. Querendo ou não, tinha me certificado de que o criminoso não estava de volta. Eu só precisava aprender a ser menos teimosa. 

Terminamos o jantar e pedimos a conta. Acertamos tudo e saímos. Chovia muito, raios serpenteavam pelo céu escuro. Gabriel abraçou-me pela cintura. 

— Você espera me levar pra cama mesmo depois de eu ter pagado a conta? — brinquei, guardando o troco na carteira. 

— Existem outras formas de eu acertar minha conta com você — ele beijou o meu pescoço. 

— Olha só! — Ergui uma nota de vinte reais. O atendente me devolveu a nota que eu usei para pagar em vez do troco. 

— Que estranho. 

— Provavelmente ele se confundiu. Vou voltar lá para devolver. 

Entrei no restaurante e fui até o caixa. Precisei explicar às pessoas que não estava tentando furar a fila de espera, só queria devolver o dinheiro que não era meu. No fim das contas, foi uma pequena confusão até que eu conseguisse fazer o caixa aceitar a nota. As pessoas não estão acostumadas a receber dinheiro de volta no Brasil, e quando isso acontece, ficam sem saber o que fazer. 

Gabriel me esperava na rua com um sorriso divertido no rosto. 

— Só você mesmo pra fazer isso, senhorita Certinha! 

Dei um soco de brincadeira no ombro dele. 

— Você tá falando com uma policial, rapaz! Fica ligado! 

Ele tinha razão, mas eu não fazia aquilo para me gabar, e nem mesmo pelo cargo que ocupava. O problema é que, para mim, a realidade social organizada em que vivemos é muito frágil, e se algumas pessoas não fizerem o mínimo para conservá-la, poderemos perdê-la e nunca mais encontrar o caminho de volta. 

Corremos pela chuva até o carro e fomos embora, finalizando a noite entre quatro paredes.


18 


A paz acabou quando o corregedor Sávio Duarte chegou à delegacia no dia seguinte. Minha relação com a Corregedoria era boa, na medida do possível, já que atritos entre ela e os delegados eram comuns. Da janela da minha sala, vi quando ele entrou. Pisava firme, como se fosse o dono do prédio. 

O corregedor parou em frente à mesa de Larissa e começou a falar. Gesticulava muito, a expressão contrariada. Levantei-me e fui até lá. 

Ao me ver sair da sala, ele abriu os braços. 

— Ah, você está aí. Que bom — ele disse. Era um homem gordo e de cara redonda. A camisa de botão parecia sufocar sua papada saliente. Usava óculos redondos, pequenos demais para o rosto, o que lhe conferia um ar engraçado. 

— Aconteceu alguma coisa? — perguntei. 

— Acho que é você quem precisa me responder isso, Clara. 

Fiquei confusa. 

— Não estou entendendo, corregedor Sávio. 

— Quem sabe você pode começar me explicando por que estão perseguindo e prendendo pessoas por plantarem flores em parques públicos! 

Balancei a cabeça. 

— Era parte de uma investigação. 

— Ah, é? De qual caso, delegada? 

— Estávamos apenas conferindo uma linha, que acabou não se confirmando. Tem algum problema com isso, corregedor? 

— Se eu tenho algum problema com isso? Poxa vida, Clara! As organizações de direitos humanos estão sempre esperando um deslize da polícia pra cortar nossa cabeça, e você vai lá e a entrega em uma bandeja de prata! Bater em um rapaz negro em local público e depois levá-lo algemado porque ele plantou um trevo! Você perdeu a cabeça? 

Dei um passo à frente, as mãos na cintura. 

— Ei, espera um pouco. Ele portava drogas e fugiu da polícia. 

Sávio riu com desdém. 

— Ah, sim! Boa sorte em tentar usar esse argumento com a imprensa! Até o estagiário do jornal mais furreca consegue transformar o assunto em uma manchete sobre abuso policial e falha no combate às drogas. 

— O que diabos você quer, Sávio? 

— Apenas que vocês façam as coisas direito! 

Ele encolheu os ombros, abaixando o tom de voz. 

— Olha, Clara. Eu estou do seu lado, quer você acredite ou não. Tanto que nós conseguimos abafar o caso e deixá-lo de fora da mídia. Só o que eu peço é que você siga os protocolos. 

Eu não acreditava que ele estava me dando aquele sermão ali, no meio da delegacia. Os olhos de todos estavam sobre nós, acompanhando o acontecimento. Meu rosto corou, e não consegui mais me segurar. 

— Escuta aqui, Sávio. — A voz saiu mais alta do que eu esperava. — Você não tem o direito de chegar aqui e apontar dedos assim, sem mais nem menos. 

— Clara... 

— Não, a conversa com você acabou. Eu sugiro que, caso tenha alguma reclamação formal sobre minha conduta, abra um processo administrativo disciplinar na Corregedoria. E agora com licença, porque eu tenho mais o que fazer. Tenha um bom dia, corregedor. 

Bati a porta ao entrar na sala. Eu espumava de raiva. 

Coloquei as mãos sobre a mesa e fechei os olhos, respirando fundo. Por que aquilo estava me afetando tanto? 

— Que porra aquele mala queria? — perguntou Dani, entrando logo depois de mim. 

— Reclamar que algemamos um pobre coitado que empreendeu fuga da polícia ontem. 

— Era de se esperar. 

Foi então que algo me ocorreu. Quem havia informado Sávio sobre a prisão? A resposta pairava na minha cabeça: Dani? Não. Não fazia sentido. Se tivesse sido ela, não teria vindo à minha sala depois. Ou teria? Não era ela quem tinha coisas a esconder? Sentia que já não a conhecia mais. 

— As notícias voam rápido, não é, Dani? — soltei de forma brusca. 

— Chefa, do que você está falando? Acha que fui eu que contei? 

— Foi? 

— Claro que não! 

Merda, eu não conseguia confiar nela. 

— Não tá acreditando em mim, Clara? — ela perguntou, a voz embargada. 

— Eu deveria? — Lamentei ter dito aquilo antes mesmo das palavras saírem da minha boca. Mas eu estava brava, não podia mais seguir conversando com ela sem deixar isso transparecer. Se Dani estivesse me enganando, aquilo seria merecido. Caso contrário, eu estaria deixando uma cicatriz permanente em nossa amizade. 

Ela deixou os ombros caírem, balançando a cabeça. 

— Pense o que quiser, Clara. 

Ri com deboche. 

— Quer saber, Dani. Deixa pra lá. Eu me resolvo com a corregedoria. Se o seu medo é que espirre algo em você, pode deixar que eu tiro o seu da reta. 

A expressão dela se endureceu. 

— Vai à merda, Clara! — Fiquei apavorada com o insulto, mas ela não recuou. — Eu te ajudei nessa sua investigação maluca sem reclamar, sendo que ninguém faria o mesmo! E sabe por que eu fiz isso? Porque confio em você, caralho! Porque a considero uma investigadora foda que me inspira. E agora você vem com esse papo de tirar o meu da reta. Quer saber, Clara? Boa sorte aturando a si mesma com esta obsessão, pois eu não aguento mais. 

Ela saiu, deixando as palavras pesadas pairarem no ar. Fiquei atônita por alguns momentos, e depois recolhi as minhas coisas e fui embora. 


*** 


Chegar à minha casa vazia não me fez sentir melhor. Sentia falta do barulho de Aurora correndo pela sala, Gabriel cozinhando e ouvindo música. De qualquer forma, era melhor esfriar a cabeça por lá do que ficar no trabalho e correr o risco de falar mais coisas das quais poderia me arrepender. 

Liguei o rádio e Afterglow do Ed Sheeran tocava. Coloquei meu celular no silencioso e o joguei no quarto, o mais longe possível de mim. Depois, fui até a cozinha, abri um pote de sorvete de creme e afundei no sofá. Eu não sabia se o velho ritual da adolescente mal-amada funcionaria com amizades feridas e carreiras em risco, mas não custava tentar. Afinal de contas, algumas colheradas de Häagen Dazs nunca eram um mau negócio. 

Tentei navegar por algumas séries na TV, mas nada conseguiu prender minha atenção. Fiquei assim, vegetando durante horas. Quando o fim de tarde chegou, decidi me arrumar para que Aurora e Gabriel não me encontrassem naquele estado. Isso só serviria para que ele fizesse mais perguntas. Eu sabia que ele tentava ajudar, mas precisava guardar aquilo para mim por enquanto. 

Fui até o quarto e notei que o meu celular tinha várias chamadas não atendidas. Todas de Dani, provavelmente querendo conversar. Deixei o telefone de lado. Não queria falar com ela. Não agora. Era uma forma de fuga? Talvez, mas pouco me importava. 

Desci as escadas e vi de relance pela janela um movimento de carro em frente ao portão. Deveria ser Gabriel e Aurora chegando. Ótimo, vê-los ajudaria a melhorar o meu dia. 

Mas a campainha tocou. 

Eu não era supersticiosa. Nunca entendi muito de energias e meu conhecimento sobre horóscopo se limitava aos testes da revista Capricho. Mas naquele momento, quando ouvi o som da campainha, algo se remexeu dentro de mim. 

Era medo. 

Pelo vitrô ofuscado da porta, vi uma silhueta preta do lado de fora. Caminhei relutante até lá e destranquei a fechadura. 

Dani me esperava. Vestia a camiseta negra da Civil, a insígnia pendendo em uma corrente no pescoço. 

Não eram necessárias palavras para que eu entendesse que alguma coisa de errado havia acontecido, por isso ela foi direto ao ponto. 

— Encontraram um corpo — anunciou, os olhos no chão. 

Ela prosseguiu: 

— Sob o lábio inferior da vítima estava costurado um trevo de quatro folhas. — Meu coração parou ao ouvir as palavras. — Você estava certa, Clara. O assassino voltou. 

Nunca em minha vida eu havia me sentido tão mal por ter razão.


Parte 3 – Matheus


19 


Minha cabeça girava. Eu não conseguia raciocinar direito. Ao meu lado estava Jason, amarrado em uma cadeira igual à minha, desacordado. 

Aquilo era um pesadelo? 

Não. A dor atrás da minha nunca me lembrava de que eu estava bem acordado. 

Busquei me desvencilhar das amarras, mas não consegui. Sentava-me em um tipo de poltrona de ferro com cintas de couro nos braços que me prendiam a ela. 

Ivo caminhou até mim e removeu a mordaça. Tentei balbuciar alguma coisa, mas acredito que não consegui dizer nada que fizesse sentido. 

Eram muitos questionamentos: por quê? onde? como? Minha respiração acelerou. 

Em um movimento brusco, o velho estendeu um galão na direção da minha boca. Recuei, virando o rosto. Ele encostou a faca na minha garganta, a lâmina quase cavando um buraco na pele. Estremeci. 

— Beba — ordenou. 

— O que você tá fazendo? — consegui perguntar, a voz chorosa 

— É apenas água. Vamos, beba de uma vez. 

Obedeci, abrindo a boca. Ele virou o galão e eu descobri que tinha sede. Bebi com avidez, o líquido escorrendo pelo pescoço até os meus ombros. 

Ele afastou o recipiente, deixando-me ofegante. 

— Por que o senhor está fazendo isso? 

Ivo Lampert curvou a boca, mas o sorriso não chegou aos seus olhos. Era frio e sem vida, trazendo uma onda de mal e medo para quem quer que o visse. 

— Achou que eu cairia no seu golpe, não é? A velha história do bilhete premiado. 

Balancei a cabeça com os lábios trêmulos. 

— Me perdoe! É que a gente tava desesperado... 

Ele deu risada, jogando a cabeça para trás. 

— As velhas desculpas! O próximo passo é culpar seu amigo. — Ele fez um meneio de cabeça na direção de Jason, que se sentava desacordado ao meu lado. — Vai dizer que foi tudo invenção dele para que eu te poupe. 

Eu poderia colocar a culpa no Jason, afinal de contas a ideia foi dele, mas não disse nada. Não pela nossa amizade. Mesmo gostando de Jason, quando a faca está literalmente em nosso pescoço, somos capazes de fazer de tudo para seguirmos vivos. No entanto, o que me deixou preocupado foi ouvi-lo falar em poupar. Poupar-me do quê? O que diabos estava acontecendo ali? 

— Olha — falei —, nós já aprendemos a lição, não vamos fazer de novo. Você tá certo. Sim, tá certo sim. A gente vacilou e o castigo foi merecido, mas agora nos deixe ir. 

O rosto de Ivo se fechou. Ele levantou-se e caminhou pela sala. O cômodo era pequeno, sem janelas, iluminado por uma lâmpada amarelada e fraca. À minha frente havia uma escada que dava em uma porta pequena. 

— Eu vou deixar uma coisa clara desde já para que vocês não percam tempo com desculpas. Odeio lamúrias! — reclamou o velho, aproximando-se de um armário que ficava no canto oposto da sala. — Vocês não sairão vivos daqui. Essa não é uma opção, então pode largar de mão qualquer resquício de esperanças que ainda lhe reste. 

O velho abriu o armário e meu coração virou pedra. Fiquei zonzo, um zumbido crescente no ouvido. Lá dentro brilhavam as lâminas de várias facas, espadas e outras armas brancas. Todas penduradas e organizadas por tamanho. Eu já imaginava a dor que cada uma delas poderia causar só de vê-las. Ele pegou uma e analisou de maneira atenciosa. Repousou-a sobre a mesa e pegou outra. Eu comecei a tremer. 

Nesse momento, algo aconteceu. Ouvi barulhos no andar de cima. Tinha alguém vindo? Eu estava salvo? 

Minha esperança aumentava, e logo se transformou em expectativa. Ivo largou a faca, olhando para a escada que levava até a porta. 

— Socorro! — gritei, sem pensar duas vezes. Berrava com todas as minhas forças, as cordas vocais queimando. Jason acordou, atordoado. 

Os passos ficaram mais próximos. Ivo andava na direção da escada, o cenho franzido. A maçaneta girou e as dobradiças rangeram. Alguém estava chegando para nos tirar dali. Eu voltaria para casa e acalmaria a minha mãe. Nós daríamos um jeito na situação do meu irmão e tudo ficaria bem. 

A porta se abriu e mais luz entrou. Ainda era dia. De longe, distingui a silhueta de uma senhora, magra e de cabelo curto. Vestia uma camiseta regata e chinelos, olhando-nos com uma expressão pasma. 

— Socorro! Pelo amor de Deus tira a gente daqui! — eu implorava. 

A mulher desceu devagar, boquiaberta. Por acaso ela não estava vendo o velho? Merda, ela vai ser capturada também! 

— Foge! Chama ajuda! 

Ela continuava a descer, a mão deslizando pelo corrimão. Ivo estava parado, sem falar nada. Aquilo não fazia sentido. 

O que aconteceu a seguir fez com que meu último fio de esperança se rompesse. Ao chegar no fim da escada, a velha foi até Ivo e lhe beijou. Tudo era tão surreal que eu parecia flutuar em um delírio febril. 

— Trouxe convidados e nem me avisou, Ivo. — Ela se virou para nós com a mesma expressão que o velho trazia. 

Como disse antes, eu não acreditava em Deus, mas estava prestes a descobrir que o inferno sim, é capaz de existir.


20 


— A gente vai dar o fora daqui. — Jason demonstrava uma atitude petulante desde que acordara. Pura atuação. Tenho certeza de que estava apavorado por dentro. 

Não respondi. A letargia tinha tomado conta de mim. O mundo não parecia real. 

— Ei, olha pra mim — insistiu Jason. — A gente vai escapar, certo!? 

Bastava olhar ao redor para saber que não seria tarefa fácil. As paredes de concreto não tinham aberturas, com exceção da porta de ferro no topo da escada. Nossas pernas e braços estavam presos, e antes de sair, Ivo passou uma corrente de ferro em volta do nosso peito. Apesar de eles serem velhos, não acreditava que conseguiríamos subjugá-los. Eles agiam com experiência, e nossas cadeiras tinham as amarras embutidas e o ferro reforçado. Com certeza não éramos os primeiros a sentar ali. Eles sabiam o que estavam fazendo. 

— Ei! Eeei! — Jason gritava — Estou com sede e preciso mijar, porra! 

Minhas pernas doíam. O velho deve ter me arrastado escada abaixo, pois era possível sentir os ferimentos nas costas e canelas. 

— Ei! 

Não conseguia parar de pensar na minha mãe. A essa hora, estaria morta de preocupação. Teria ela ligado para o supermercado e descoberto que eu não apareci para trabalhar? Era provável. Um nó embolou a minha garganta quando pensei em todo o desespero que ela sentiria. 

A porta se abriu. Agora estava escuro lá fora. Os velhos desceram. Andavam de maneira casual, como se estivessem indo pegar as roupas na máquina de lavar para estendê-las no varal. 

— Até que enfim! — continuou Jason, tentando manter o tom firme — Olha só, vocês precisam soltar a gente. A polícia já deve tá atrás de nós, e em breve vão descobrir onde fomos parar. 

— Há muito tempo não temos visitas, Ivo. Eu já nem lembro mais o que dizíamos para começar — falou a velha, ignorando Jason. 

Ivo sorriu. 

— Você, sempre preocupada com as formalidades, Teresa. 

— Elas são importantes. Dão sentido. 

— Alô!? Eu tô falando com vocês! — Jason ainda tentava chamar a atenção. 

Ivo passou em direção ao fundo do porão. Era angustiante ouvir seus passos atrás de nós sem vê-lo. Ouvi barulhos. Caixas abrindo. Sons metálicos. Estava procurando alguma coisa. Eu imaginava o pior. Uma faca, talvez uma corda para nos enforcar. Quando localizou o que buscava, voltou a caminhar em nossa direção. 

Retesei todos os músculos, uma onda de medo apertando até os ossos. Fechei os olhos, esperando o golpe. 

Mas ele não veio. 

Ivo foi até a estante que ficava à nossa frente, ao lado do armário de facas. Ergueu o braço e colocou o objeto na prateleira mais alta. Era um trevo de quatro folhas de porcelana com cerca de trinta centímetros de comprimento. As pétalas eram grossas, com detalhes vermelhos. Em cada uma delas havia uma letra. F.M.U.P. 

— Por favor, me responde — implorou Jason. 

— Você quer começar, querida? — Ivo perguntou a Teresa. 

Começar o quê? As emoções eram conflitantes. Por um lado, eu queria que algo acontecesse, não aguentava mais ficar parado ali. Por outro, tinha pavor do que poderia ocorrer. 

Ela fez um gesto de dispensa. 

— Eu não sou boa com palavras, querido. Vai você. 

— Tudo bem. — O velho tinha a postura de um palestrante prestes a iniciar sua fala. — Jason e Matheus. São seus nomes, certo? Vi nos aparelhos celulares antes de destruí-los. Bem, não há muito a dizer. Só o que vocês precisam saber para esse curto período em que passaremos juntos é a posição em que cada um de nós se encontra. 

— Solta a gente logo! — gritou Jason, inclinando-se para frente. O comportamento dele era totalmente irracional. Gritar não ia convencê-los de maneira mágica a nos libertar. No entanto, não podia culpá-lo por não estar pensando direito naquela situação. 

Ivo irritou-se com a interrupção, mas resolveu prosseguir ignorando Jason. 

— Todo ser humano tem seus vícios. — Ele caminhava para lá e para cá, as pontas dos dedos de cada mão encostadas umas nas outras. — Bom, talvez quase todos. Alguns fumam, outros bebem, os mais jovens assistem pornografia. E nós... nós matamos. 

Uma onda de pavor me atingiu, o ar faltando. Eu ia morrer. Era um fato. Nada do que eu dissesse ou fizesse poderia mudar isso. Não existiria dia seguinte. Minha mente caía em delírio. Os sons pareciam distantes e as cores saturadas, como em um sonho. Meu cérebro tentava se proteger dando ares de irrealidade à situação. Enquanto eu pudesse acreditar, pelo menos um pouco, que nada daquilo era verdade, talvez ficasse bem. 

— Eu vou te pegar, desgraçado — balbuciou Jason, a cabeça caída. Lágrimas pingavam no seu colo. 

Ivo continuou sua fala. 

— Claro, o ideal seria que ninguém tivesse vícios. Viveríamos em um paraíso na terra, mas isso é utopia. A verdade é que nós precisamos extravasar. Vem do instinto. Obviamente, o vício por sangue é mais grave do que o por tabaco. 

— Me dá água... — pediu Jason. Ivo mordeu os lábios, ignorando-o mais uma vez. 

— É aí que vocês entram. — Estendeu as mãos em nossa direção. Teresa parada ao seu lado, uma assistente de palco admirando o interlocutor. — Vocês são a escória. Golpistas que tiram dinheiro dos outros para alimentar os seus próprios vícios! Sanguessugas sociais. Não é engraçado? Quando bem canalizado, até mesmo os vícios podem ser úteis. Ah, a natureza tem sim a sua sabedoria. Nem os instintos mais primitivos e torpes carecem de razão. 

— Cala a porra da boca! Eu tô com sede e quero água, seu filho da puta! — Jason soltou a voz a plenos pulmões. 

Ivo fechou os olhos e respirou fundo. Seu rosto ficou vermelho, a mandíbula apertada com tanta força que poderia quebrar. Um vulcão prestes a explodir. Agora veríamos a sua fúria. Ele derramaria uma enxurrada de violência reprimida sobre nós dois. 

Ao invés disso, ele se dirigiu tranquilamente à esposa: 

— Ele está com sede, Teresa. 

Ela assentiu. Foi até a prateleira e pegou o galão, o mesmo que Ivo usara para me dar água antes. 

Respirei aliviado, mas era cedo demais para isso. 

Os dois caminharam até Jason. Teresa estendeu o recipiente em direção à boca dele, ressecada de tanta sede. Devemos ter tomado alguma droga misturada ao chá gelado e ela o deixou assim. 

Quando a boca do galão estava quase encostando nos lábios dele, Teresa a afastou. Jason pareceu confuso com o gesto. 

Antes que pudesse perguntar o que estava acontecendo, sua cadeira foi inclinada. O velho a puxou até que ele se deitasse de costas no chão. O terror tomou conta do meu amigo. 

Tudo o que aconteceu a seguir foi muito rápido. A toalha esticada sobre o rosto de Jason. A água sendo derramada sobre seu nariz e boca, tampando as entradas de ar. 

Jason se debatia, afogando-se. O peito dele inflava, arqueando as costas em busca de ar. Observei os olhos dos dois enquanto o torturavam. O que eu via era fascínio. Encanto. 

— Para, por favor! — pedi, apavorado. 

Os braços dele chacoalhavam, rasgando a carne no couro das amarras. Eu ouvia o som da água borbulhando nos pulmões e voltando em golfadas para a superfície. Ele a cuspia só para engoli-la de novo. Comecei a chorar. 

Quando acabou, a cadeira foi erguida. Ele tentava respirar com força desproporcional, a água escorrendo sobre os lábios trêmulos. 

Os velhos ficaram em pé na frente dele, os semblantes impassíveis, talvez até cordiais. 

— Você ainda está com sede? — perguntou Ivo. 

Jason buscava ar e não conseguia responder, mas negou com a cabeça de maneira frenética 

— Tem certeza? Você pediu água várias vezes, até me chamou de filho da puta. Acho melhor beber mais um pouco, só pra garantir. 

Teresa pegou outro galão enquanto Ivo reclinava a cadeira novamente. 

— Não. Por favor, não — suplicou Jason. Tentava manter a cabeça erguida, lutando contra o sofrimento que viria. 

Continuei gritando para que parassem, mas foi inútil. Eles fizeram de novo. 

E depois, de novo. 

Na quarta vez eu não aguentei mais olhar.


21 


Ficamos sozinhos no porão sem dizer nada. A respiração ruidosa de Jason após o afogamento simulado era desesperadora. 

— Você tá bem? — Foi só o que eu consegui perguntar, por mais idiota que fosse. Era claro que nenhum de nós estava bem. 

Jason limitou-se a um aceno positivo. Tinha a cabeça curvada para frente, desolado. 

O desconforto era intenso. Corpo dolorido, fome, sede. O ar era pesado, pois a única abertura existente era o vão de baixo da porta. A angústia de não poder coçar ou tocar meus ferimentos não me deixava em paz. Esquecia a todo momento que estava preso e tentava levantar a mão de maneira automática, batendo os braços nas amarras. 

Em pouco tempo a porta voltou a se abrir. Desta vez, Teresa descia sozinha carregando dois pratos. Que horas seria? Muito tarde, com certeza. Vendo-a assim, carregando casualmente o jantar, me fazia lembrar uma avó inofensiva. Isso se excluíssemos o seu olhar, claro. Era mais do que gelado, era vazio, mas tinha uma pitada de desprezo. Com certeza eles disfarçavam essa característica em suas vidas fora de casa, já que Ivo parecia um senhor normal na parada de ônibus. Mas, aqui dentro podiam tirar a máscara, como camaleões em um local seguro onde não precisavam mais da sua camuflagem. 

Largou os pratos sobre a mesa e puxou uma cadeira, colocando-a à nossa frente. 

— A gente precisa ir ao banheiro — arrisquei-me a dizer. 

— Depois de comer — ela respondeu sem me encarar. 

— Pode pelo menos soltar nossos braços um pouco? Tá doendo bastante. 

— Não. 

— Por favor, senhora... a gente tá arrependido do que fez, é sério. Não pode afrouxar só um pouco as amarras? — Eu suplicava, choramingando de forma vergonhosa. Quando perdemos o direito de suprir nossas necessidades básicas, cedo ou tarde nos rebaixamos para tê-lo de volta. Por mais humilhante que seja. Viramos cães acuados, sem honra ou dignidade. 

Ela continuou em silêncio, sem nenhum indício de que iria retroceder na decisão. 

— Pelo amor de Deus! A gente não pode ficar preso a essa cadeira o tempo todo — contestei. 

Teresa me desafiou com o olhar. 

— Se o meu filho fica 24 horas por dia imóvel sobre uma cadeira de rodas, vocês também podem — declarou em tom áspero. 

O filho portador de esclerose lateral amiotrófica. Eu havia me esquecido dele. 

Olhei para baixo e enfim entendi onde estávamos sentados. Cadeiras de rodas. Colocadas sobre um tipo de suporte para que não rodassem. Pedaços de ferro foram soldados para reforçá-la, provavelmente para evitar fugas. 

Ela ia nos tratar como o filho. Nos daria comida na boca, nos levaria até o banheiro. Uma reprodução doentia da situação familiar, talvez? 

Uma forma de punição? 

As implicações de pais psicopatas com um filho vulnerável saltaram aos meus olhos. A vítima perfeita para o sadismo dos dois. Não pode reagir, nem gritar por socorro. O que esse garoto já deve ter passado? Quantos horrores vivenciou sem poder reclamar, enquanto os pais eram agraciados na comunidade e vistos como guerreiros que cuidavam sozinhos do filho com deficiência? 

Mas eles não seriam capazes de torturar o próprio filho. Ou seriam? A crueldade deles não parecia ter limites. 

No entanto, se ela tivesse vestígios de um coração de mãe, eu poderia usar isso a nosso favor. 

A velha pegou um dos pratos e colocou na minha frente, revelando um arroz empapado com salsicha picada. Deu uma garfada e levou até a minha boca. Estava frio e sem gosto, mas meu estômago roncou de fome. 

Cogitei me negar a comer por medo de ser envenenado, mas não tinha muita escolha a longo prazo. Se quisesse manter alguma chance de continuar vivo, precisava me alimentar. E, no momento, dependia deles para isso. 

Engoli toda a gororoba. Ela pegou outro prato e sentou-se na frente de Jason. Ele afastou a cabeça, os ombros caídos. 

— Vamos, abre a boca pra comer. 

Ele continuou imóvel. 

A velha deu de ombros. 

— Bom, o azar é seu. 

— Come, Jason. Por favor, cara — implorei. Não queria permitir que ele se entregasse. 

Ela esperou mais um tempo com o prato na mão, sem insistir, até que ele se deu por vencido. Jason comeu, mastigando sem vontade, abatido. Eu torcia para que a comida, por pior que fosse, trouxesse um pouco do ânimo dele de volta. 

Quando não havia mais nada nos pratos ela nos deu de beber. Notei quando Jason recuou ao ver a mesma garrafa que antes fora usada para torturá-lo. Uma sombra de medo perpassou o seu rosto, mas ele aceitou. O mesmo líquido, no mesmo recipiente, que uma hora era usado para hidratar o corpo, e em outra para fazê-lo sofrer. Tudo dependia da vontade de quem o tivesse nas mãos. Aqueles monstros tinham prazer nessa sensação de poder. 

Assim que comemos, Teresa levantou-se e juntou os pratos. Procurei-a com o olhar. Minha ideia era conversar, apelar para algum senso de humanidade. 

— Sabe — comecei com cuidado —, se vocês soltarem a gente, não vamos contar nada pra ninguém. Certo, Jason? 

Ele tossiu e sua voz saiu ruidosa. 

— Com certeza. A gente até mereceu o que vocês fizeram. Mas não precisamos nos complicar além disso, Dona Teresa. 

Dona Teresa? Droga, estávamos soando óbvios demais, mas não sabíamos mais o que fazer. A sensação de impotência misturada às ameaças de morte não nos permitia enxergar o quanto a nossa simulação de garotos bonzinhos era patética. Talvez até tivesse funcionado, caso o objetivo do casal fosse apenas nos dar um susto. 

Só que eles tinham outros planos. 

A velha continuou arrumando os pratos, sem dar importância às nossas súplicas. Depois disso, caminhou até o armário e abriu a porta. Tirou uma faca e veio em minha direção. 

— Não, por favor — implorei, o suor brotando nas mãos. 

— Deixa ele em paz — intercedeu Jason. 

Ela veio sobre mim, ficando a um palmo do assento. Minha respiração era ofegante. 

Agarrou-me pelo colarinho e apontou a faca abaixo do meu pomo de Adão, a lâmina pairando a milímetros da pele. Meu sangue congelou, o coração desvairado no peito. Fechei os olhos. 

O golpe foi seco, preciso. Um corte único, de cima abaixo em toda a extensão do meu tronco. 

Estranho, aquilo doera menos do que eu esperava. Olhei para baixo e vi minha camiseta rasgada. O corpo, por outro lado, permanecia intacto. 

— Não precisam de roupas. — Teresa arrancou minha blusa. 

Em seguida, ela usou a faca para fazer minhas calças em pedacinhos. Rasgou até minhas cuecas, deixando-me exposto e com uma sensação inquietante de vulnerabilidade. A única camada que nos separava dos agressores nos foi tirada. O último escudo que trazia um senso de proteção. Estar nu na frente dela era vergonhoso e assustador ao mesmo tempo. 

Jason também foi despido. 

— Hora do banheiro — ela falou, ficando atrás de mim. Utilizando os pés ela removeu as travas de ferro e girou minha cadeira. Quando as minhas roupas foram tiradas, percebi que o assento tinha uma abertura. Era uma cadeira higiênica. 

Eu vi o fundo do porão pela primeira vez. Pequeno e bagunçado, repleto de caixas de papelão e prateleiras de ferro entulhadas. 

Levou-me até o canto onde ficava uma porta. Ao abrir, dei de cara com um banheiro pequeno e velho, rodeado de azulejos cor de creme encardidos e um vaso sanitário sem tampa. 

Com agilidade, Teresa manobrou minha cadeira, posicionando-a sobre o vaso. 

— Dois minutos. — Ela saiu e ficou ao lado da porta aberta, de costas. 

Aquele era o máximo de privacidade que eu teria, e resolvi aproveitar. Soltei os músculos tensos do meu intestino e bexiga, que ardiam como o inferno. Foi aliviador. 

Logo Teresa voltou e me tirou de lá, colocando a cadeira onde estava antes e levando Jason. 

Quando ela voltou, decidi colocar todas as minhas fichas em uma súplica desesperada. 

— Senhora, minha mãe deve estar muito preocupada. A gente mora sozinho, sabe!? 

— Ela está melhor sem você, lixo parasita. 

Aquilo doeu, mas não me importei no momento. Tinha conseguido fazê-la falar, e isso era bom. 

Ao menos, foi o que pensei. 

Eu estava errado. 

— Tudo bem, eu sou um lixo. Um merda. Mas minha mãe não merece passar por isso, senhora. Ela não fez nada. Você tem um filho também, sabe como é ficar sem ter notícias, se perguntando se ele está bem ou não. Pelo amor de Deus, não deixe uma mãe inocente sofrer. 

Teresa parou, levando a mão até o queixo. Parecia ponderar minhas palavras, pensativa. Eu havia conseguido colocar uma dúvida na mente dela? 

De repente, seus lábios tremeram e ela irrompeu em uma gargalhada genuína. Chegou a dobrar-se, rindo da minha cara. 

— “Não deixe uma mãe inocente sofrer”? — ela repetiu, aplaudindo de forma irônica. — Uau, essa foi boa. Parabéns! Se você não fosse um golpista safado e eu soubesse que tudo que sai pela sua boca são mentiras deslavadas, talvez até acreditasse. 

Ela ficou séria novamente, caminhando até mim. 

— Mas você é um estelionatário de merda, não é mesmo, Matheus? — cuspiu meu nome com desprezo. — Um pequeno pedaço de lixo que foi cagado pela sua mãe. — Ela abaixou o rosto, deixando-o a centímetros do meu. — Nós fizemos um favor para ela. Sim, isso mesmo. Removemos um câncer e agora vamos expurgá-lo para sempre. Se ela não for uma vagabunda da mesma raça que você, deverá até nos agradecer um dia. 

Foi então que o ódio subiu à minha cabeça. Todo o ressentimento dos últimos tempos veio à tona em um único momento. 

O nojo era tanto que eu cuspi na cara dela. Estava fora de mim, gritando. 

— Eu vou te matar, sua cadela! Nunca mais fala da minha mãe com essa boca imunda, sua porca maldita! 

Teresa levantou-se, a boca contorcida. Pegou um guardanapo sobre a mesa e limpou o catarro do rosto. Quando falou, sua voz saiu tranquila. 

— Escolha um número — ela ordenou. 

— Vai se foder! 

Ela sumiu no fundo do porão. 

— Se acalma, cara — pediu Jason. 

Meus músculos tremiam e lágrimas de ódio cobriam os meus olhos, ameaçando cair. 

— Escolha um número! — insistiu. 

Fiquei calado. 

Teresa apareceu na minha frente. Sem prévio aviso, uma dor excruciante tomou conta da minha mão direita, o som molhado de ossos sendo esmagados. Ela havia desferido uma martelada certeira no meio do meu punho. 

Meus cabelos foram puxados com violência para trás e uma lâmina afiada apertou minha garganta. 

— Escolhe a porra de um número ou vai morrer agora! 

— Três. — Foi só o que consegui dizer. 

Usando o cabo do martelo, apertou minha mão quebrada contra o braço da cadeira. Chorei de dor. 

Ela fez a volta. Trazia um alicate na outra mão. 

— Um... — ela começou a contar, colocando a ponta do alicate sobre meu polegar. 

— Não, por favor! 

— Dois... — a ponta de ferro tocou o dedo indicador. 

— Três! 

Tentei fechar o punho, mas não tinha forças depois do golpe. Ela agarrou meu dedo e o segurou firme. 

— Não! — gritei, as lágrimas rolando. 

— Não faz isso com ele, pelo amor de Deus! — intercedeu Jason. 

— Se eu ouvir mais um pio, você vai ser o próximo — desafiou Teresa, deixando Jason em silêncio, apenas chorando baixo. 

Ela abriu o alicate, posicionando o bico abaixo da minha unha. Em seguida, fez pressão, adentrando a carne. Uma dor como nunca havia sentido antes se apoderou de mim. Tentava inutilmente puxar o braço para trás. 

O alicate foi fechado, prensando a unha, e então ela o puxou. 

Vi a unha se desprender da cutícula, expondo fiapos de carne e nervo. Eu gritava, a visão escurecendo. Achei que desmaiaria. Torci para desmaiar, mas não consegui. Algo me impedia de desviar o olhar. 

A carne do dedo apresentou resistência, e ela fez movimentos circulares vagarosos, como quem desprende um adesivo a tempos colado. Os circuitos de dor do meu cérebro estouraram, e eu mergulhei em desespero. 

Ela levou seu tempo, saboreando cada momento. A unha se quebrou, saindo a metade. Não satisfeita, cravou a ferramenta em cada pedaço de carne viva para retirar as sobras. 

Eu chorava de boca aberta, um rio de baba escorrendo pelo pescoço. O sangue quente borbulhava sobre o dedo mutilado. 

— Calma, agora a dor vai passar — A velha avisou, e então revelou o cutelo. 

Um único golpe, de cima para baixo, cortando meu dedo logo abaixo da articulação maior. 

Aquele foi o estopim. Uma sensação de náusea precedeu meu vômito, que lavou meu corpo nu. Minha consciência entrou em uma espécie de meia fase. Eu via o pedaço de dedo caído no chão, mas ele não parecia ser meu. 

A velha levantou-se tranquilamente. Avaliou meu estado e constatou: 

— Acho que vocês precisam de um banho.


22 


Eu nunca havia presenciado tanto mal. Um sentimento nefasto, puro, que pairava no ar como uma entidade à parte de seus possuidores. Emanava das paredes fétidas daquele porão e bradava: vocês são meus, e irão sofrer até eu dizer chega. 

O primeiro jato d’água gelada atingiu minhas costas. Nosso “banho” foi de mangueira. Fomos lavados como se fossemos um piso sujo. A temperatura não me incomodou, já que fazia um calor insuportável naquele porão abafado. A pressão dos jatos era forte, mas não se comparava à dor da mão esfacelada. 

De ombros caídos e cabeça baixa, observei a água escorrer pelo meu corpo, formando uma poça de sangue e vômito no chão de concreto. 

Foi naquele momento que algo se quebrou dentro de mim. Eu não sabia exatamente o que era, mas tinha certeza de que nunca voltaria a ser como antes. 

— É bom vocês aprenderem a não me fazer de idiota, se não quiserem sofrer mais do que o necessário — advertiu Teresa, enrolando a mangueira. 

Não respondemos. Eu não tinha energia. Meus olhos arregalados estavam presos ao chão. 

Teresa subiu as escadas e desligou o interruptor, deixando-nos sozinhos no escuro. 

Continuamos em silêncio por alguns minutos, ouvindo apenas as fungadas do choro que tentávamos reprimir. 

— Meu Deus do céu, Matheus — falou Jason. 

As cenas de tortura formavam imagens fantasmagóricas na minha mente. A mão latejava no ritmo do coração, um cheiro azedo no ar. 

— A gente vai sair daqui — dizia Jason para si mesmo. Tentava se convencer disso para não enlouquecer. Invertemos os papéis. Agora eu é que estava desolado. A tortura vai além de machucar o corpo, ela invade a alma e drena toda a sua perspectiva de vida. 

— Não vão nos encontrar — falei. 

— Não diz isso... 

— Eles vão matar a gente. 

— Para, Matheus. 

— Nunca vão encontrar os nossos corpos. Vamos virar aqueles casos de pessoas que desapareceram de forma misteriosa. 

— Chega! Eu não quero pensar nisso. 

— E de que adianta se iludir? 

— Ao contrário, a ilusão é tudo o que nos restou. Ela é nossa melhor amiga agora. 

Fazia sentido, de certa forma. Ter fé em coisas boas e improváveis era melhor do que aceitar uma realidade terrível. 

Um rangido de ferro ecoou. Jason parecia balançar-se para frente e para trás na sua cadeira. 

— Merda! Se eu conseguisse afrouxar as amarras um pouco. 

— É apertado demais. 

— Sim. A corrente do peito é ferro puro revestido com couro. Acho que está trancada por um cadeado nas costas. 

Ele forçou mais um pouco. 

— E se eu me jogasse no chão? — perguntou — Será que conseguiria me soltar? 

— Acho que não. Essa cadeira deve pesar uns vinte quilos, no mínimo, e parece bem travada no chão. 

Mais silêncio. 

Santo Deus, como eu queria ser encontrado! Será que, se eu conseguisse sair dali, perderia alguma habilidade por causa da mão mutilada? Doía demais. Caso os ferimentos não fossem tratados logo, temia perder os movimentos. 

Pensar nisso fazia o meu peito arder. 

— Lembra do campeonato interséries da sexta série? — A voz de Jason saiu quase natural. 

Que porra de pergunta é essa? 

— Lembro — respondi — Eu fiquei no time B da turma e nós fomos mais longe que o principal. 

— Cara, você arrasou naquele ano! 

— Verdade. Eu fiz três gols em uma partida e fui vice goleador do torneio. A gente perdeu por pouco na final. — Aquela era uma das melhores lembranças do tempo de escola. 

— Vocês eram os azarões — brincou Jason. 

— Com certeza. Você e os outros craques da turma estavam no time A. A diferença é que a gente jogava mais coletivo. Vocês eram muito fominhas. 

— Ah, nem vem. Foi a única vez que você jogou bem na sua vida e já quer dar aula? 

O assunto leve transportou a minha mente para longe dali, fazendo-me esquecer da dor pelo menos por um instante. 

— Bons tempos — falei. 

— Ótimos... 

— Antes do Pablo e daquele bando de idiotas amigos dele entrarem na escola. 

Pablo era um dos garotos de quem eu sofri bullying. Eu era o alvo favorito dele e da sua turma. Um menino nerd, fraco e calado. A combinação perfeita. 

Aquilo me fez me isolar cada vez mais, até que Jason se tornou um dos meus únicos amigos. Engoli em seco e disse: 

— Eu nunca te agradeci por ter me ajudado naquela fase. Talvez essa seja a última chance, então aí vai: muito obrigado por tudo, cara. 

— Que é isso, mano. A gente era amigo. Não precisa agradecer. 

— Mas eu sinto que preciso. 

— Pra ser bem sincero, muitas vezes eu pensei em não te ajudar... 

Aquilo era novidade para mim. Jason explicou: 

— Eu queria que você se defendesse, cara! Que metesse a mão na cara daqueles filhos da puta. 

— Eu ia tomar uma surra se fizesse isso. 

— Não ia nada. No momento em que você revidasse, aqueles almofadinhas iriam recuar. E se tentassem alguma coisa eu estaria do teu lado. Eu sonhava em ver você indo pra cima deles. 

— Acho que me faltava segurança. 

— Eu entendo. Mas você é um cara foda, Matheus. Olha, eu sei que a gente não é de falar essas baboseiras, mas como a situação é no mínimo atípica, eu vou dizer. Você é incrível, e deveria acreditar em si mesmo. Tua estrela é grande e tu pode voar alto. 

Cogitei fazer uma piada, usar a ironia como mecanismo de defesa, mas sabia que as palavras vinham do coração. 

— Muito obrigado, cara. De verdade. 

— Me promete uma coisa. Se a gente sair daqui você vai começar a se impor em situações assim. 

— A gente não tá mais na escola, Jason. 

— Eu tô falando sério. Tu tem que lutar pelo teu espaço. Me promete que não vai deixar os filhos da puta da laia do Pablo te oprimirem novamente. 

— Eu prometo. 

— Promete que vai estudar bastante e subir na vida. 

— Isso é um momento mãezona? 

— Promete, porra. 

— Tá bom, tá bom. Prometo. 

— Promete que vai comer a Fabi do supermercado. 

— Epa, calma lá... 

Nós rimos e depois caímos em silêncio. 

Era triste pensar que essas coisas talvez nunca acontecessem. 

De repente, Jason começou a cantar. 

— Now the deed is done, as you blink she’s gone... Let her get on with life, let her have some fun... 

Limpei a garganta e resolvi continuar: 

— Ela disse adeus... 

— Now the deed is done... 

Fechei os olhos e me concentrei na melodia. Saboreava cada pedaço da música, permitindo aos meus pensamentos viajarem. Quando essa acabou, começamos outra. 

Em algum momento, entre uma música dos Engenheiros do Hawaii e outra dos Titãs, eu adormeci.


23 


Acordar no cárcere era terrível. Uma versão nefasta da sensação de despertar em um quarto de hotel. Por um milésimo de segundo, você pensa que está em casa. Olha em volta, nota o cenário diferente, e pouco a pouco vai se lembrando de onde está. Era desesperador. 

Não foi um pesadelo, está acontecendo de verdade. 

Fachos de luz do sol entravam pelas frestas da porta de ferro. O Trevo de quatro folhas no topo da prateleira parecia me encarar. “F.M.U.P”. 

Vi meu dedo mutilado e estremeci. Não conseguia sustentar o olhar por muito tempo. O sangue havia coagulado e a dor diminuíra. 

Passamos o dia no mesmo local, com visitas ocasionais de Teresa. Depois do ocorrido no dia anterior, decidimos manter o silêncio na presença dela. Tínhamos medo, como cachorros que são maltratados pelo dono e se encolhem ao vê-lo chegar. 

Ela vinha e nos dava um pouco d’água e comida. Menos do que precisávamos, mas o suficiente para não morrermos. Cada um ganhou uma salsicha de manhã e um prato de milho ao meio-dia. 

Não tínhamos noção do tempo. Mesmo assim, as horas se arrastavam. Qualquer período ali dentro era longo demais. 

Eu rezava o tempo todo para um Deus em quem eu não acreditava, pedindo que alguém nos tirasse dali. 

Debatemos algumas ideias de fuga, mas tudo parecia arriscado e improvável demais para ser tentado. 

Pelo menos, passamos quase o dia inteiro sem sermos alvos de violência. 

Até que Ivo Lampert chegou. 

Eu suspeitava que fosse fim de tarde, pois reparei quando a luz natural diminuiu, mas poderia ser qualquer horário. 

Ouvi uma porta bater no andar de cima e todos os meus sentidos se aguçaram. O que estaria acontecendo? A esperança de ser a polícia sempre voltava nessas horas. 

A seguir, a porta de ferro abriu com um estrondo. 

Apesar do olhar neutro e sem vida que os dois tinham, eu descobri que Ivo e Teresa eram mais do que capazes de expressar raiva. Esse parecia ser o único sentimento genuíno que eles carregavam. De uma hora para outra, entravam no porão, o rosto enrubescido e o olhar penetrante. Cheios de ódio. Um ódio que se retroalimentava e crescia sozinho. 

Foi isso que aconteceu naquele dia. Ivo desceu as escadas pisando duro. Sem dizer nada, foi até a frente de Jason. Ele mantinha os olhos baixos, evitando encarar o velho. 

Sem prévio aviso, Ivo fechou o punho, tomou distância com o braço e desferiu um gancho certeiro na cara de Jason. O velho chegou a urrar com o golpe. 

Ouvi o barulho úmido dos ossos do nariz sendo estilhaçados, e a cabeça do meu amigo voou para trás como se fosse um boneco. 

Ivo gritou, a mandíbula apertada. 

Os socos continuaram. Ele batia com vontade. Murros retos. O vermelho sangue coloria o rosto de Jason, que inchava. 

— Para! Para, caralho! Seu covarde! — eu berrei, e então ele veio para cima de mim. 

O primeiro golpe atingiu a bochecha. Minha arcada dentária balançou. 

— Filhos da puta! — Ele xingou antes de dar o segundo soco, agora no meu olho esquerdo, que esmagou feito gelatina. Vi estrelas. Mais um golpe e sangue escorreu sobre minha bochecha. 

Foi uma sequência de agressões e gritos até que ele ficasse satisfeito. Quando acabou, estava ofegante. Eu não conseguia ver seu rosto, mas sentia que estava mais calmo. 

Ivo subiu, deixando-nos sozinhos. Gemíamos de dor. 

Ouvi o som de música clássica vindo do andar de cima. Era Canon in D, de Pachelbel. Eu reconheci porque gostava muito daquela melodia. 

Depois daquele dia, passei a odiá-la. 

Se bem que, ao mesmo tempo em que me lembrava do cárcere, ela simbolizava o fim momentâneo das agressões. 

A mesma rotina se repetiu no dia seguinte. Ivo chegava com raiva, descia e extravasava em nós. Depois ligava a música clássica. Eu o imaginava sentado no sofá com uma taça de vinho tinto na mão. Curtindo um momento de relaxamento após aliviar o ódio em seus brinquedinhos no porão. 

Ele tinha algum tipo de remorso? Arrependimento? Não, claro que não. Por que teria? Na visão dele, nós merecíamos. Éramos golpistas, ladrões. Parasitas que só pensavam em roubar e tirar proveito dos outros. Não éramos humanos, e sim presentes de Deus para predadores como eles se refestelarem. 

Eu me arrepiava só de pensar na quantidade de pessoas “de bem” que talvez concordassem com ele. 


*** 


A dúvida sobre o filho deles ser ou não alvo de tortura acabou no terceiro dia. Eu cochilava, vencido pela fome e o cansaço. Pequenas doses de sono turbulento e febril. Acordei com o barulho da porta do porão sendo aberta. As costas de Ivo apareceram e ele desceu. Carregava alguma coisa, olhando para trás a fim de não tropeçar nos degraus. Na metade da escada eu entendi o que era. 

Uma cadeira de rodas. 

Teresa vinha na outra ponta, segurando a parte de cima. 

Sobre a cadeira estava um homem imóvel, de cabelo bem cortado e barba por fazer. Vestia uma camiseta branca e larga para o seu corpo magro. As bermudas esportivas deixavam à mostra pernas esqueléticas pela falta de uso muscular. Tinha o rosto levemente caído sobre o ombro direito. 

A situação era surreal, e o fato de nunca sabermos o que iria acontecer era perturbador. A maldade deles sempre conseguia nos surpreender para pior. 

O filho na cadeira de rodas foi colocado à nossa frente. Encarei seus olhos arregalados, a única parte do corpo dele que se movia. Parecia assustado. Senti compaixão por ele, e um pouco de pena. Eu estava prestes a começar a chorar só por vê-lo ali conosco, presenciando nossos corpos expostos e machucados. Todas as emoções ficavam à flor da pele lá embaixo. 

Ivo e Teresa estavam no fundo do porão mexendo em caixas e gavetas. Eu odiava quando isso acontecia. Acompanhava os sons de metal e imaginava os cortes que receberia. Chegava a experienciar a dor só de pensar. A sensação de antecipação era terrível. Os passos deles às nossas costas, a respiração ficando mais alta em nossa direção. Em que momento seríamos golpeados? Eu não conseguia prever. 

Ivo puxou alguns fios e ligou na parte de cima da parede próxima à porta. 

A seguir, tudo ficou em silêncio. Os dois parados atrás de nós, imóveis. O filho na sua cadeira com os olhos marejados. Jason e eu ofegantes, tentando nos preparar para o inferno que cairia sobre nós. 

Então, a luz apagou. 

Passos lentos atrás de nós. Encolhi os ombros e tremi. 

Um clarão. 

Foi como se mil sóis aparecessem diante do meu rosto. 

Uma luz branca de um holofote mirado em nossas cabeças. A pele do meu olho espancado latejava. 

Não conseguia enxergar nada. 

— O que vocês são? — A voz de Ivo parecia vir de um demônio. 

Não falamos nada. Não fazia ideia do que ele queria que disséssemos. 

— O que vocês são? — Mais uma vez. 

Silêncio. 

Nada ocorreu. Relaxei os ombros. 

Virei o rosto na direção de Jason, e foi então que aconteceu. 

No início, foi uma vibração próxima da nuca, um espasmo muscular. Em seguida, a sensação ficou mais forte e se espalhou. 

Ocorreu em uma fração de segundo, um choque intenso que chacoalhou cada célula do meu corpo e me fez desmaiar. 

Água gelada no meu rosto e um tapa molhado na orelha. Despertei. Meus dentes batiam, o coração disparado. 

— O que vocês são? 

— E... eu não sei. — falei. 

Mais um choque. Dessa vez, a água no pescoço aumentou o desconforto. 

Outro tapa molhado me despertou. 

Percebi que o mesmo acontecia com Jason. 

— O que vocês são? 

— O que vocês querem que a gente diga? — implorei. 

Outro choque. Intenso. Despertei com uma dor generalizada. 

— O que vocês são? 

Qual era a maldita resposta? O que eu precisava dizer para cessar a tortura? 

Eu tentava falar, mas a voz teimava em não sair. 

— Es... escória? — Não era disso que eles nos chamavam? Resolvi arriscar. 

Outro choque. 

Água no rosto. Um soco no olho machucado, fazendo a dor subir ao cérebro. 

— Por favor, parem. 

— O que vocês são? 

O medo de levar mais um choque era mais aterrorizante do que o choque em si. Meu corpo clamava para que não acontecesse de novo. Cada vez era mais intenso. 

— Lixo — falei a primeira palavra repugnante que veio à minha cabeça. 

Uma ardência na nuca e outro desmaio. O cheiro de carne queimada subia às narinas. 

— Merda, parasitas, ratos, escravos — gritei todos os termos depreciativos que fui capaz de lembrar. As implicações psicológicas daquilo eram evidentes. As palavras tinham peso, elas caíam como pedras pesadas que esmagavam o que restava da nossa dignidade. Mas eu só queria fazer aquilo parar, ainda que para isso, eu tivesse que me reduzir aos piores adjetivos que conhecia. 

Mais um choque e eu desmaiei. 

Dessa vez, demorei mais tempo para despertar. 

Quando abri os olhos, o holofote havia sido apagado, dando lugar à luz fraca de antes. 

Quanto tempo passou? O sofrimento acabou? 

Ergui os olhos. O filho deles ainda estava ali, olhando-nos sem poder ajudar. De onde estava, ele deve ter visto tudo com clareza. Seria para isso o holofote? Era essa a forma de torturá-lo? 

Meu estômago se revirou com o pensamento. Tudo estava claro agora diante de mim. Lembrei-me da foto de Ivo Lampert que vimos no Facebook. Uma sala de aula com pessoas reunidas. Era comum que projetos de Assistência Social ajudassem famílias com filhos portadores de necessidades especiais. Ivo e Teresa certamente conseguiam recursos dessa forma. 

Mas os dois eram vistos como exemplos de pais cuidadores, de forma que seria impossível machucar o filho sem atrair olhares desconfiados. 

Porém, infligir dor física não é a única forma de torturar alguém. 

Fitei os olhos do cadeirante. Ele poderia não estar recebendo os choques, mas também sofria com eles. 

Por que alguém faria isso com o próprio filho? Eu jamais poderia compreender. 

A cada momento que passava nas mãos deles, o potencial da crueldade humana me surpreendia. 

E eu sabia que, se sobrevivesse mais um dia, me surpreenderia ainda mais.


24 


Por quanto tempo nós resistiríamos? Era difícil responder. 

A comida estava ficando escassa e carecia de nutrientes. Nossos corpos ficaram magros. As dores eram generalizadas. A parte de baixo das minhas coxas ardia 24 horas por dia devido ao tempo sentado. Deveria estar em carne viva, pois as secreções escorriam pelas canelas. 

Houve um momento em que tive certeza de que morreria. Fui acometido por uma febre terrível, acredito que devido a uma infecção no dedo decepado. Não me lembro muito bem de nada deste dia, já que um delírio forte me atacou. Recordo-me de Jason gritando para que os velhos fizessem algo por mim. Devem ter me dado algum antibiótico, pois em pouco tempo a febre recuou. 

Nas madrugadas, recebíamos outro tipo de visitas. O barulho vinha das prateleiras e sempre me despertava do sono leve, o único tipo de descanso disponível ali dentro. Qualquer som nos fazia acordar com o coração acelerado, esperando um novo tipo de tormento. Eu tinha certeza de que, se um dia saísse dali, nunca mais teria uma noite de sono tranquila na minha vida. 

Mas nossos companheiros da madrugada não eram os velhos, e sim roedores. Ratos de porão à procura de alimento. 

Com o passar dos dias, eles começaram a chegar cada vez mais perto de nós. Deveriam estar acostumados com a gente, ou não nos reconheciam mais como criaturas vivas e capazes de oferecer algum mal. 

Era comum que eles corressem sobre nossos corpos indo de um lugar para o outro. Um dia, ouvi um deles correndo atrás de mim, parando logo abaixo da cadeira. De repente, aproximou-se, o focinho tocando o meu calcanhar, farejando. Colocou uma pata sobre meu pé, e depois a outra. Chacoalhei a perna, mas eu quase não tinha forças, e por isso ele mal se moveu. 

O rato subiu na minha perna. Pela pressão que fazia, deveria ser gordo. Eu não o via, pois nas madrugadas ficávamos na escuridão completa. 

Ele andou com agilidade até meu colo e parou. Seus bigodes tocavam minhas coxas. Continuou a escalada, passando sobre meus genitais, barriga e enfim chegou aos ombros. Seu focinho estava próximo da minha orelha, e eu ouvia o seu chiado. Quando ele subiu no meu rosto, foi nojento. Fechei a cara, evitando que ele explorasse meus olhos e boca. O rato fazia uma espécie de reconhecimento, o bigode roçando minhas bochechas. 

Eu não suportava mais aquilo. Decidi lutar. Abri a boca de leve, escondendo os lábios. A cauda estava próxima, e quando senti que era o momento, agarrei. O rato gritou. Reuni as minhas forças e dei um giro de pescoço, arremessando-o para longe. 

Eu tinha vencido. 

Esse pequeno feito me trouxe uma sensação de alegria desproporcional para o momento. 

Comecei a rir, feliz. 

Estaria ficando louco? Era possível. 

Os momentos entre Jason e eu eram divididos entre conversas sem sentido, orações desesperadas e sessões de choro descontrolado. 

Não havia dúvidas de que não estávamos 100% lúcidos. 

O filho deles passou a acompanhar nossas surras diárias. Ivo e Teresa desciam em horas inesperadas, sempre que a raiva estava em alta. 

O homem assistia a tudo. Às vezes, eu o percebia tremer. Era como se uma sensação tão forte se espalhasse pelo seu sistema nervoso, rendendo espasmos musculares de terror. 

— Desculpa! Desculpa! — Jason gritou em uma das sessões de tortura. Não sabia se era para mim, para os velhos ou para o filho deles. 

— A gente vai te salvar deles — eu falei, buscando o olhar pasmo do filho. 

Isso só me fez apanhar mais. Geralmente era assim, quanto mais falávamos, mais sofríamos. 

Certo dia, estávamos tão machucados que não fomos agredidos. Acho que eles tiveram medo de que não resistíssemos e morrêssemos antes da hora. 

Em compensação, eu recebi uma sessão de afogamento simulado. 

— Você ainda não passou por essa, não é mesmo? — lembrou-se Teresa, olhando para mim. — Não podemos te dar esse privilégio em relação ao seu amigo, concorda? 

Eu nem me importei. Já tinha apanhado tanto a ponto de me sentir anestesiado. Acreditava que, não importava o que eles fizessem, não poderia ser pior do que já era. 

Em breve eu descobriria que estava errado. 

Enquanto a cadeira inclinava, o rosto da minha mãe veio à minha mente. Te cuida, meu filho, ela dizia quando eu saía de casa. Como estariam sendo seus dias de desespero? 

Um pano grosso tapou minha cabeça. Meu fedor de suor e sangue era enojante naquele espaço abafado. 

— Para! O que vocês querem da gente!? — Jason dizia entre lágrimas. 

A água veio, e com ela um novo nível de desespero que eu jamais conhecera. 

Meus pulmões gritavam. Eu inflava o peito, mas não conseguia respirar. O pânico se instaurou. Minhas mãos tentavam agarrar alguma coisa, qualquer coisa. Era como se elas pudessem pegar o ar e levá-lo para dentro do meu corpo. Eu me debatia inteiro, grudando as unhas com força nos braços da cadeira a ponto de fazê-las sangrar. 

Flutuei para fora do corpo, a agonia diminuindo. Era o resultado da falta de oxigênio no cérebro. 

Antes que eu desmaiasse, fui erguido. Tossi de maneira incontrolável, cuspindo jatos d’água. 

Eu mal havia me recuperado quando a cadeira desceu de novo. 

Foi pior da segunda vez. A pressão no crânio era perturbadora. Parecia que os meus olhos saltariam das órbitas. 

— Me mata, por favor. — Surpreendi-me dizendo isso na terceira vez. O pior de tudo é que falava sério. A morte parecia a saída mais fácil daquele inferno. 

— Não fala isso, cara! — pediu Jason. 

Passei por mais duas sessões antes que eles parassem. Depois da última, algo mudou no meu interior. Uma apatia avassaladora dominou o meu espírito, levando embora minha última gota de sanidade. 

Fui colocado sentado, boquiaberto. Fiquei assim por horas e dias, fazendo um mínimo esforço apenas para comer e beber. 

Eu estava desistindo de viver.


25 


— Matheus — Jason chamava. 

Eu escutava, mas não respondia. Estava longe. Absorto em mim mesmo. 

— Eu tenho um plano pra gente escapar, cara. — Uma voz longínqua de quem um dia eu reconheci como meu amigo. 

— Ah, meu Deus... O que aconteceu contigo, cara!? Calma. Aguenta mais um pouco. Olha só isso... 

Barulho de ferros. 

— Eu perdi muito peso, e a corrente do peito criou uma folga. Na última surra ela afrouxou mais ainda, e faz tempo que os filhos da puta não se lembram de apertar. 

Mais sons de ferro. 

— Esses desgraçados foderam a tua cabeça, meu amigo! Mas eu vou te tirar daqui. 

Ele esperou em silêncio, mas eu não disse nada. 

Nunca me perdoarei por isso. 


*** 


Estevão estava parado à nossa frente. Teresa sem querer havia mencionado o nome do filho um dia, por isso eu sabia agora. Eles estavam mais falantes. Mais felizes. Isso não podia ser bom. 

O olhar do homem me chamava. 

Estávamos sozinhos os três. Os velhos o deixaram ali conosco e subiram. 

— A gente vai fugir e ajudar você! — Jason prometeu a ele — Só mais um pouco e eu consigo me soltar — mexeu os ombros. 

A porta voltou a se abrir e os velhos desceram. 

Eu nunca sabia quando seria a última vez. 

— Olhem isso! — falou Teresa, animada. Ela agarrou meu queixo e levantou minha cabeça para que eu visse. Estava sorridente. Um sorriso sádico, mas ainda assim um sorriso. 

— Não é lindo? — ela perguntou, colocando o objeto próximo do meu rosto. 

Um trevo de quatro folhas. Não um de porcelana, como o que ficava na prateleira, mas uma muda de verdade, com pétalas largas e manchadas de vermelho. 

Teresa caminhou para o lado e Ivo continuou: 

— O trevo de quatro folhas é uma planta cercada de simbolismos e mitologias. Alguns povos acreditam que ele traz boa sorte, outros vão além e lhe atribuem uma série de significados místicos, dizendo que o seu portador teria poderes mágicos. Sabem por que tudo isso? 

Ivo pegou a muda de trevo e a ergueu. 

— Porque ele é raro. Único. Difícil de ser encontrado, assim como nós, predadores. Muitos nomes e significados são atribuídos a pessoas como Teresa e eu por sermos diferentes, assim como os trevos de quatro folhas. Hoje somos demonizados, mas muitas culturas do passado entenderam o nosso valor. Nós somos os destruidores, e isso não tem mais valor nos dias atuais. No entanto, a destruição é tão importante quanto a construção. São dois polos de um mesmo vetor. Da mesma forma que a morte tem tanto valor quanto a vida. 

O velho se aproximou de mim, o semblante sério. 

— Ah, merda. — Deu um tapa no meu rosto —, esse aqui já quebrou. Bom, acontece com todos. Agora já não tem tanta importância, já que a hora está chegando. 

— Vai se foder, seu merda — retrucou Jason. Há tempos ele não demonstrava aquela petulância. Deduzi que fazia parte do seu plano. 

Ivo pouco se importou. 

— Vocês sabem o que vamos fazer com esse trevo hoje? — dessa vez a pergunta não foi retórica. 

— Vamos, você não tava com a língua afiada? 

— Foda-se! Enfia no cu essa bosta, se quiser. Vão pro inferno vocês, seu trevo e seus símbolos de merda. 

O velho deu risada. 

— Eu tava sentindo falta disso. Do verdadeiro “eu” de vocês. Sabe, às vezes, quando eu descia aqui e via aquelas caras de coitadinhos, eu quase me convencia. Obrigado por falar desse jeito e me lembrar de quem vocês são de verdade. Eu imagino as conversas que vocês tiveram sobre mim. Vamos enganar aquele velho ignorante e tirar um bom dinheiro dele. Ivo, o alvo perfeito — ele falou o próprio nome como se não fosse dele, e pela primeira vez eu suspeitei que não fosse. Com nossa pequena pesquisa, acreditávamos saber tudo sobre eles. Só nos esquecemos de contar com a velha imprevisibilidade do ser humano e suas possibilidades infinitas. 

Ivo aproximou o rosto de Jason. 

— Agora está mais difícil dar risada, hein? Olhe pra mim! Eu te transformei num brinquedo, destinado a sofrer até eu dizer chega. 

— Vai pro inferno — Jason gritou. 

A mão espalmada de Ivo atingiu o plexo solar do meu amigo, que deu um ganido desesperado. Àquela altura, estávamos cheios de ossos trincados, e qualquer toque resultava em um inferno de dor. 

O velho se endireitou. 

— Enfim, este trevo será plantado para marcar a morte de um de vocês. 

— Ao lado de outros que foram plantados no passado — completou Teresa — Não é um lindo gesto? Um belo canteiro, celebrando a morte de parasitas e o nosso triunfo! — O olhar dela ficou triste. — É uma pena que dessa vez não poderei plantá-lo pessoalmente... 

Ivo se dirigiu à esposa. 

— Já conversamos sobre isso. É muito perigoso. 

— Eu sei, eu sei. Vou seguir o plano e pagar alguém para fazer o serviço. 

— Ainda assim, acho arriscado. Ele vai ver o seu rosto. 

Ela balançou a cabeça. 

— Bobagem, ele nem vai se dar conta. E se chegar a ser um problema, é só dar um fim nele. 

O velho concordou, satisfeito. 

— Tudo bem. Se é tão importante para você, então faça. 

— Claro que é importante! São os rituais que dão sentido às coisas que fazemos. Caso contrário, seríamos apenas animais matando por prazer. 

— Tem razão. — Ele pegou a muda das mãos de Teresa. — O sofrimento para um de vocês está chegando ao fim. Este trevo será plantado hoje, e amanhã você irá morrer... 

Um instante de silêncio proposital antes do anúncio, enquanto eles aproveitavam para degustar o clima de apreensão no ar. 

— ... Matheus. — Ouvi o nome que um dia foi meu, mas que naquele momento eu reconhecia apenas como uma série de sons desconexos. 

— Como eu disse — continuou Ivo —, vocês são nossos brinquedos, e brinquedos quebrados não têm graça. 

Pegaram a cadeira do filho e saíram. 

— Calma, cara! Você não vai morrer. — Jason se remexeu no assento para mostrar o quanto a corrente havia se soltado com o último golpe. — Hoje mesmo nós vamos fugir daqui!


26 


Jason se retorcia há horas, aproveitando que a casa estava silenciosa no andar de cima. Os velhos deviam ter saído. 

Ele tinha conseguido liberar o tronco, mas os braços e pernas ainda estavam presos. Não iria a lugar algum se não conseguisse soltar um deles. 

— Merda, merda! — ele dizia, nervoso. A sensação de estar quase livre e ao mesmo tempo poder deixar escapar a única chance é agoniante. 

Foi disso que ele tirou forças. 

Ele vinha aplicando fricção na mão esquerda de maneira incansável para tentar soltar um pouco as amarras de couro. 

Jason gemia, fungando para engolir as lágrimas. A parte inferior de seu antebraço deveria estar destroçada pelo movimento, mas ele não recuava. 

Ele foi muito inteligente por usar a mão esquerda. Sendo destro, se machucasse demais a mão, ainda teria o melhor membro operante caso conseguisse se soltar. 

De repente, o choro deu lugar a uma risada histérica. 

— Consegui! Não tá totalmente solta, mas só falta um pouquinho. 

Voltou a puxar. 

— Bosta, o punho tranca. 

Mais puxões fortes. 

— Droga, só um pouquinho. 

Tentou durante um tempo e parou para recuperar o fôlego. 

— Vou tentar fazer uma alavanca pra cima. — Ele grunhiu, fazendo toda a força que podia. — Puta que pariu, falta tão pouco e eu não consigo! — lamentou — Já fui longe demais, agora vai ter que dar! 

Jason ergueu o braço e puxou. 

— Vamos! Vamos! — a voz saía trêmula. 

A cadeira vibrava. Jason chorava de dor, mordendo os lábios. Imagino como o seu corpo deve ter implorado para que parasse, mas ele foi guerreiro o suficiente para ir até o fim. 

Então veio o som de osso quebrado seguido de um grito desesperado. Eu não vi o local do ferimento, mas o punho tinha se soltado. 

— Consegui! Porra, consegui! 

Eu continuava em choque, sem ser capaz de comemorar com meu amigo. Mas ele compreendia. Só fui lembrar destes acontecimentos muito tempo depois, quando uma avalanche de recordações me fez reviver os dias de cárcere. 

— Calma, Matheus. Agora eu vou dar um jeito de tirar a gente daqui. 

No entanto, mesmo com um braço solto, Jason ainda estava longe da liberdade. 

Ele caiu de joelhos, um baque seco. A luz amarelada iluminou suas costas machucadas. 

Rastejou usando o braço livre. Não conseguiria chegar ao armário alto, mas poderia alcançar as gavetas. Deveria haver uma faca por lá. Objetos cortantes não faltavam ali embaixo. 

Ele ofegava, buscando energias de onde pudesse. 

Na terceira gaveta que conseguiu abrir, achou uma faca. Riu feito criança. 

Cheio de pressa, começou a cortar as amarras. 

Desgrudou-se da cadeira e tentou ficar em pé, mas as pernas fraquejaram. 

Se ao menos eu pudesse ajudá-lo. 

Jason passou as mãos pelo corpo, como se não conseguisse acreditar que estava solto de verdade. 

Caminhou até mim, as mãos sobre meus ombros. 

— Matheus! Matheus, olha pra mim cara... 

Eu olhava, mas não via. Estava desconectado da realidade. Às vezes, eu me pergunto se, caso tivesse conseguido reagir, as coisas teriam acabado de um jeito diferente. Mas é inútil pensar nisso agora. 

— Ah, merda! Eu preciso te soltar. 

Puxou a corrente do meu peito, mas ela mal saiu do lugar. 

— Droga, tá muito apertada. A chave. Isso! A chave do cadeado deve estar por aqui em algum lugar... 

Correu afoito, revirando armários e gavetas. Ao abrir uma caixa, um objeto de metal caiu no chão provocando um estrondo. 

— Shhhh — ele fez para si mesmo. — Merda! Silêncio. Calma, preciso respirar. 

Voltou até mim. 

— Cara, eu não sei se consigo te soltar. Talvez a melhor chance seja eu sair e chamar ajuda. Diabo, eu não queria te deixar aqui, parceiro, mas nesse seu estado eu não sei o que posso fazer. Eu vou escapar com cuidado e chamar a polícia. Eles virão agora mesmo te resgatar, tudo bem? 

Jason me deu um abraço apertado. 

— Espera só um pouco, tá bom? 

Voltou a caminhar apressado pelo porão. 

— Preciso de algo pra me defender. — Pegou a faca que havia usado para soltar as amarras e foi em direção à escada. Chegou ao topo e tentou a porta. 

 — Tá trancada... Porra, é lógico que tá trancada! Ah, merda! Merda, merda! 

Desceu rápido, a mão sobre a cabeça. 

— Puta que pariu, e agora? Tem que haver uma chave aqui em algum lugar. Tem que ter! 

Continuou a procurar, desesperado, esquecendo-se do barulho que fazia. Não encontrava a chave em lugar nenhum, e seu pavor só aumentava. 

— Não... — Dobrou-se sobre si mesmo, as mãos no joelho —, não posso ter chegado tão longe pra nada. Deve haver um jeito. 

Ergueu a cabeça em direção ao fundo do galpão. 

— Tive uma ideia! — ele disse, saindo da minha vista. 

Eu preciso admitir que o plano de Jason era bom e tinha grandes chances de dar certo. Quando o meu cérebro, enfim, começou a relembrar os acontecimentos, achei incrível que ele tivesse bolado algo assim, considerando que estávamos machucados, presos e com fome. 

Ele voltou com um espelho pequeno e sentou-se de costas para a parede, bem ao lado da escada, de forma que quem descesse não pudesse vê-lo. 

Levantou o objeto à frente do rosto e girou para a esquerda. 

— Isso, assim está bom. Agora é só esperar por aqueles filhos da puta. 

Fechou os olhos e repetiu para si mesmo: 

— Vai dar certo... vai dar certo... 

Só lhe restava aguardar. 


*** 


Eu não disse que o plano de Jason era perfeito. Óbvio que existiam falhas. A cadeira dele, por exemplo, estava vazia, e os velhos notariam isso ao abrir a porta. O que ele tinha ao seu favor era o elemento surpresa. Apenas isso. Nem o fato de sermos mais jovens e fortes do que os nossos sequestradores, importava. Após dias de tortura e falta de alimento, essa vantagem não existia mais. 

Havia a possibilidade de os velhos trazerem Estevão na próxima vez que viessem. Quando faziam isso, Ivo descia as escadas de costas, carregando a cadeira. Jason poderia aproveitar a chance para atacar por trás sem ser visto. 

Mas, não foi o que aconteceu. 

Passaram-se algumas horas desde que Jason se soltara. Ele seguia sentado, concentrado, até que a maçaneta girou. 

A luz entrou no cômodo de forma lenta, o rangido das dobradiças gastas mais alto do que de costume. 

Uma silhueta apareceu sob o batente. 

Ivo. 

Jason ergueu o espelho e a luz que vinha da porta acabou gerando reflexos. 

Ele tentou controlar a tremedeira e inclinou o espelho, procurando ver onde o velho estava. 

Ivo descia em silêncio. Se tinha reparado em alguma coisa, não demonstrava. 

Eu me pergunto se Jason teve uma visão boa do velho naquele momento. Se conseguiu distinguir a distância que ele estava ou se enxergava apenas uma silhueta disforme se aproximando. 

Mais um passo e ele estaria no meio da escada. Foi naquele momento que percebi que Ivo tinha algo na mão. 

Jason calculou bem. Poderia ter esperado mais um pouco, mas eu entendia sua ansiedade. Queria acabar logo com aquilo. Ser livre. Queria ver o sangue daqueles filhos da puta vertendo pelas suas próprias mãos. Não posso culpá-lo pelo afobamento. 

Eu imagino a força de espírito que ele deve ter precisado reunir para fazer aquilo. Acho que vi seus olhos antes que ele se levantasse, mas pode ser que minha mente esteja me pregando peças. 

Jason empunhou a faca e correu. Ele gritava, decidido. Partiu para cima de Ivo. 

Se ao menos ele estivesse alguns degraus mais baixo, o desfecho teria sido outro. 

Mas o velho estava no meio da escada. Frio. Teve tempo de se preparar, erguer a adaga e desferir o golpe. 

A arma longa foi cravada no peito de Jason. Eu acho que gritei, mas não posso ter certeza. 

Ele caiu de costas, os olhos arregalados. Deslizou pela escada até o chão. O sangue brotava da sua boca enquanto o corpo se debatia. 

O velho veio atrás, paciente. Pegou do chão a faca que Jason carregava. Por ironia do destino, a mesma arma que tinha servido para libertá-lo, seria seu algoz. 

Ivo se ajoelhou e alinhou a faca sobre o pescoço do meu amigo, que assistia aos últimos minutos da sua existência se esvaindo dentro daquele porão. Eu o ouvia se afogar com o sangue. O velho aplicou pressão e puxou a faca, abrindo a garganta com um único corte. 

O corpo de Jason parou de se mexer aos poucos, os últimos espasmos da vida indo embora. Ivo levantou-se, virou-se para mim e declarou: 

— Parece que você ganhou mais alguns dias de vida, Matheus. 

Não havia motivos para comemorar. 

Ele saiu, me deixando sozinho com o cadáver do meu melhor amigo. As lágrimas correram soltas pelo meu rosto, e parte delas era de felicidade por pensar que Jason não sofreria nem mais um minuto naquele inferno.


Parte 4 – Clara


27 


Uma chuva fina caía quando descemos do carro. O local, isolado do resto da cidade, ficava à beira de uma estrada de chão. 

Atravessamos a grama lamacenta, passando por uma pequena multidão de curiosos que esticavam o pescoço tentando ver alguma coisa. Eu achava incrível como os crimes conseguiam atrair pessoas de forma tão rápida mesmo nos lugares mais remotos. 

Para nossa sorte, a Brigada Militar havia chegado primeiro e isolado a cena. 

Cruzamos a fita amarela, estendida há cerca de vinte metros de um canal. A Duster da perícia estava estacionada ali perto, e os técnicos Forenses já fotografavam e colhiam evidências. 

Aproximei-me do policial militar responsável pelo atendimento da ocorrência. Era um soldado jovem, de pele negra e poucos centímetros mais alto do que eu. A plaqueta na farda trazia o sobrenome Gonçalves. 

— Boa tarde — falei. 

— Delegada? Boa tarde — respondeu, surpreso por me ver pessoalmente na cena do crime. 

Caminhamos lado a lado pelo terreno inclinado até chegar próximo ao corpo. 

O flash da câmera do perito iluminou o rosto pálido e sujo de terra, que estava coberto de ferimentos. Era um homem novo, as feições comuns como a de qualquer rapaz que vemos pela rua. Quase familiar. 

Abaixei-me para avaliar de perto. Daniela alcançou-me um par de luvas e eu as vesti. 

Torci o nariz com o mal cheiro. Pela aparência do cadáver, já deveria estar morto há alguns dias. As veias descoloridas cobriam os braços. Limpei a terra do abdômen, que já estava bem inchado. Os braços estavam repletos de escoriações e hematomas. O corte maior localizava-se abaixo do peito, tinha no mínimo dez centímetros e era muito profundo. Só a necropsia poderia confirmar, mas aquele deveria ser o golpe que o matou. 

Fiz uma prece silenciosa pela sua alma no meu íntimo. Eu não era uma crente convicta, mas as orações ajudavam a tornar esse momento um pouco mais suportável. 

Afastei os pensamentos e voltei ao trabalho. Levei a mão até a boca do cadáver e usei o dedo indicador para abaixar o lábio inferior. Estava lá. Um frio subiu pelo meu peito quando o vi: um trevo de quatro folhas verde escuro costurado na parte interna do lábio, diretamente na carne. O objeto não media mais do que dois centímetros, e com certeza havia sido feito por uma artesã talentosa, dada a precisão da costura. 

— Algum palpite sobre a data da morte? — perguntei a Saimon, o perito Forense designado. 

Ele ponderou por alguns instantes. 

— No mínimo quatro dias, mas eu arriscaria uns cinco ou seis. 

Concordei com a cabeça, calculando. O trevo havia sido plantado há seis dias. As datas se encaixavam. Tudo bem que esta era uma evidência circunstancial, mas eu não tinha dúvidas de que o próprio assassino havia mandado plantar a oitava muda. Fazia parte do seu ritual bizarro particular. 

Virei-me para o soldado e perguntei: 

— Alguma testemunha? 

— Apenas o cara que chamou a polícia. Ele relatou que tinha vindo pescar e encontrou o corpo. 

— E o que você acha? 

Ele foi pego de surpresa pela pergunta, mas não perdeu o jogo de cintura. 

— A história confere. O carro dele está cheio de materiais para pesca, então acredito que está falando a verdade. 

Uma boa dedução da parte dele. Infelizmente, a única testemunha ocular sabia tão pouco quanto nós. 

— Câmeras de segurança? — perguntei. 

Ele riu. 

— Aqui? Sem chances. É um lugar muito isolado, sabe!? Talvez possa ter uma na rodovia, mas deve ficar a no mínimo dez quilômetros de distância. Se a senhora quiser, posso verificar. 

— Não é necessário. — Seria pouco provável que encontrássemos algo relevante em um lugar tão distante. Muitos investigadores acreditam que quanto mais pistas, melhor, mas eu discordo. O que importa é a qualidade delas. Passar horas assistindo a filmagem de uma câmera posicionada tão longe da cena do crime só serviria para perdermos um tempo precioso que poderia ser mais bem utilizado na procura por indícios concretos. 

— Muito obrigado. A gente vai seguir daqui. 

Ele deu um leve aceno de cabeça e saiu. 

Vi o brilho metálico do caminhão do IML chegando enquanto voltava minha atenção para Dani. 

— E então? 

— Pra mim, esse cara tinha sido enterrado — ela respondeu, buscando confirmação nos olhos de Saimon, que havia terminado de coletar evidências e se juntado a nós. 

— A quantidade de terra em volta do corpo indica que sim — explicou Saimon — O provável local da cova é ali. — Indicou um aclive a dez metros de distância. — A chuva forte dos últimos dias revirou todo o solo às margens do canal. Até ontem a região inteira estava inundada. 

— Então ele foi enterrado em uma cova rasa e a chuva o trouxe até aqui — deduzi. 

Saimon fez um gesto de confirmação. 

— Exato. Foi essa árvore que impediu que ele caísse no canal — apontou para o tronco que escorava o corpo. — Digamos que bateu na trave. — Deu uma risada forçada, parecendo um porco grunhindo. Nós não o acompanhamos. Percebendo o fora, limpou a garganta e ficou sério novamente. Assim era Saimon. Não fazia essas coisas por mal, mas passava tanto tempo analisando cadáveres que perdera um pouco da sensibilidade. O que outros poderiam interpretar como morbidez, para ele era apenas uma brincadeira de meio de expediente, como um porteiro rindo da derrota do time adversário com um morador do condomínio onde trabalha. 

Os técnicos do IML trouxeram a caixa preta e a colocaram no chão. 

— Sabemos quem ele é? — perguntou Dani. 

Saimon deu de ombros. 

— Ele foi enterrado completamente nu. Não encontramos nenhum documento ou celular junto ao corpo ou nas proximidades. 

O rapaz foi erguido com cuidado e colocado dentro da caixa. Fizemos um silêncio respeitoso, quase solene. 

— Merda! — disse Dani —, foderam muito com esse coitado antes de matá-lo. Olhem pra cara dele, toda quebrada. Deve ter levado algumas surras. 

Ela tinha razão. Os olhos estavam emoldurados por manchas roxas, o nariz imprensado contra o rosto. 

Foi então que eu percebi uma coisa da qual não havia me dado conta antes. 

— Espera! — gritei para os peritos antes que eles fechassem a caixa. Peguei o celular e disquei. Eu tinha achado o rosto dele familiar, e agora suspeitava que não fosse apenas por ter as feições de um jovem comum. 

O delegado Gustavo atendeu no terceiro toque. 

— Alô? 

— Doutor Gustavo? É a Clara. Pode me enviar as fotos dos garotos desaparecidos daquele caso que conversamos outro dia? 

— De novo batendo nessa tecla, Doutora? 

— Por favor. É urgente. 

Ele bufou. 

— Tá bem. Tem que ser agora? 

— Sim, imediatamente. Mande para o meu número ou peça para alguém mandar. 

Desliguei e fiquei esperando. Estava certa de que ele não enviaria, só por birra. Tudo bem, eu insistiria até que ele se cansasse e fizesse o que eu tinha pedido. Eu não me importava nem um pouco em bancar a chata quando fosse necessário. 

Já tinha desbloqueado o celular para ligar de novo quando recebi uma mensagem de WhatsApp. Vinha direto do número de Gustavo. Respirei fundo e abri. Era uma imagem. Encarei apreensiva a tela enquanto a foto baixava. Estava morrendo de medo de ter razão. 

Ao terminar o download, a foto revelou o rosto de dois jovens. O da esquerda era bem diferente da vítima. Tinha os cabelos pretos bagunçados e barba feita. 

Quando olhei para o da direita, não tive dúvidas. Era ele. Desconsiderando-se o inchaço e os hematomas, ficava claro. Abaixo da foto estava impresso o seu nome: Jason Oliveira. 

— O que aconteceu? — perguntou Dani — Você ficou pálida pra caralho de repente. 

— Nós precisamos encontrá-lo — respondi. 

— O que foi, Clara? 

Virei o rosto para ela, o celular ainda na mão. 

— Nós precisamos encontrá-lo logo, porque se não fizermos, outra pessoa vai morrer em breve. 

Guardei o celular e analisei a cena do crime. 

Pense, Clara, Pense. Oito trevos. A oitava morte. Quando o nono trevo aparecer, talvez seja tarde demais. 

Eu precisava achar um jeito de salvar Matheus, e temia não ter tempo suficiente. 

Precisaria de um milagre.


28 


Falar com os familiares de uma vítima de homicídio é uma das piores partes da investigação, e dessa vez seria ainda mais difícil. Contatamos a irmã de Jason e ficamos de encontrá-la em casa. Sonia, a mãe de Matheus, estaria lá também. Se contar para uma mãe que seu filho está morto já é complicado, imagine comunicá-la de que ele está prestes a morrer. Eu não ansiava pelo momento. 

— Desculpe-me por ter duvidado de você. — Dani quebrou o silêncio dentro do carro. 

— Deixa isso pra lá. — Por mais incomodada que eu estivesse com as últimas discussões no trabalho, não podia me dar ao luxo de ter uma “DR”. O foco era encontrar Matheus antes que ele tivesse o mesmo fim do seu amigo. 

— Alguma notícia de Wagner? 

Dani negou. 

— Não foi mais visto na Redenção desde aquele dia. A Brigada está nos ajudando a procurar, mas você sabe como é, ninguém da turma dele quer abrir a boca e ser o dedo duro. 

Segui as orientações do GPS e entrei em uma rua de paralelepípedos irregulares. Era um bairro residencial humilde, de casas simples, a maioria com grades altas prendendo os moradores que buscavam ter um pouco de segurança. 

Interrompemos um jogo de futebol de crianças, que precisaram parar enquanto nosso carro passava. Minhas mãos suavam no volante, a ansiedade esquentando o peito. 

Agora não, Clara. Controle-se. 

Estacionamos em frente à casa de alvenaria sem reboco e descemos do carro. Joice, a irmã de Jason, veio nos receber antes de precisarmos chamar. Com certeza nos esperavam apreensivas, vigiando pela janela. 

Joice estava abatida, mas a mãe de Matheus parecia pior. Sentava-se encurvada no sofá, o rosto magro e os olhos envoltos por olheiras, inchados de tanto chorar. 

Sônia passou o braço ao redor dos ombros de Joice quando ela se sentou ao seu lado. O clima que pairava no ar prenunciava o que iriamos dizer. Dani e eu nos sentamos nas poltronas em frente ao sofá, recebendo olhares que clamavam por boas notícias, mas que no fundo sabiam que não as receberiam. 

Não havia jeito fácil de falar aquilo, então fui direto ao assunto. 

— Eu sou a delegada Clara e essa é a inspetora Daniela. Joice, infelizmente, viemos até aqui para comunicar que o seu irmão, Jason, foi encontrado morto pela Brigada Militar no dia de hoje. 

Ela ficou paralisada, depois concordou com a cabeça, o olhar distante. Dei um tempo para que a notícia fosse absorvida. Sônia a abraçou com mais força, e então ela começou a chorar. 

— Sinto muito pela sua perda. 

— Tem certeza de que é o meu irmão? 

— Lamento que sim. Você ainda vai precisar fazer o reconhecimento no IML, mas é só um protocolo. 

Sônia foi até a cozinha e voltou trazendo um copo d’água para Joice. 

— Isso é culpa de vocês! — ela gritou entre lágrimas. 

— Calma, Joice — pediu Sônia. 

— A gente avisou que eles tinham desaparecido e ninguém se importou, merda! Cagaram pra gente, essa é a verdade. 

— Joice, por favor... — Sônia insistiu. 

— Foda-se, Sônia. Olha, eu sei que a delegada responsável não era a senhora, mas o seu colega não tava nem aí pra nós, então me desculpe se estou despejando tudo em você, mas alguém precisa ouvir. 

— Eu entendo — limitei-me a responder. Eu poderia dar mil desculpas, dizer que não havia evidências concretas, ou que o efetivo da polícia era insuficiente, mas isso só a deixaria mais irritada. Extravasar era um direito dela, e eu não me importava se fosse comigo. 

Depois de um tempo, ela conseguiu se recompor. 

— O que aconteceu com ele? Onde foi encontrado? 

— Ainda precisamos do resultado da perícia, mas tudo indica que ele morreu com uma facada no peito. Foi localizado por um pescador próximo a um canal, quase no município de Viamão. 

— Meu Deus! Vocês sabem quem fez isso? 

Olhei para Sônia, sabendo que o que diríamos a seguir teria um efeito devastador sobre ela. 

Dani inclinou-se e explicou os fatos: 

— Tudo nos leva a crer que o homicídio foi praticado por um assassino em série, ou um imitador. 

O assombro tomou conta do rosto das duas. 

— Assassino em série? Por que acham isso? — perguntou Sônia. 

— A forma como ele foi morto... — Dani engoliu em seco, escolhendo as palavras. — Embaixo do lábio foi costurado um trevo de quatro folhas de crochê, o mesmo ritual usado em outros assassinatos que ocorreram há 24 anos. 

— Senhor, que coisa horrível. — Joice levou as mãos à cabeça. 

Sônia, que àquela altura já tinha ligado os pontos, perguntou duramente: 

— Então o assassino está com o Matheus? 

— Não temos como afirmar isso, dona Sônia, mas estamos trabalhando para encontrá-lo. 

— Ele é a próxima vítima. Meu filho é o próximo a morrer... 

— Não podemos nos precipitar em conclusões — tentou Dani, mas ela não convencia nem a si mesmo com aquele discurso politicamente correto. 

— Ah, por favor! É óbvio que podemos concluir isso! — O tom da voz de Sônia subiu em meio ao choro. — E o que vocês estão fazendo aqui sentadas na nossa frente? Por que não vão atrás desse assassino para salvar o meu filho? 

— Como eu disse, estamos averiguando as possibilidades para confirmar o responsável — respondeu Dani. 

— Vocês não sabem quem ele é? Digo, o assassino... 

Dani fez um sinal negativo com a cabeça, envergonhada. 

— Na época, a polícia não conseguiu evidências suficientes para determinar a identidade. 

Sônia entrou em desespero. 

— Ah, meu Deus! Vocês não sabem nada! E meu filho vai morrer por causa disso. 

Joice a apertava contra o peito, passando as mãos em suas costas. Dani continuou: 

— Dona Sônia, as coisas agora são diferentes do passado. Temos mais tecnologia, então é possível que nossos Forenses reúnam evidências que não foram possíveis de serem detectadas no passado. 

Sônia riu com deboche. 

— Sim, claro, e na velocidade em que trabalham, quando tiveram as tais evidências, Matheus já estará morto. 

— Dona Sônia, eu entendo a senhora, mas... 

— Ah, por favor, ao menos assumam que vocês sequer sabem o que fazer. 

— A senhora tem razão — interrompi, antes que Dani pudesse falar — Nós não sabemos quem ele é e nem onde está. E sim, há uma grande chance de que ele esteja com Matheus. Mas o nono trevo ainda não foi plantado, e por isso eu acredito que seu filho ainda esteja vivo. Só o que posso afirmar é que ficarei dia e noite trabalhando até que eu descubra o esconderijo desse desgraçado, mas eu só posso fazer isso se vocês me ajudarem a montar esse quebra-cabeças. Eu sei que é duro pedir uma coisa dessas, pois só Deus sabe a dor que vocês estão enfrentando, mas é a nossa única chance. 

Sônia demonstrava cansaço e pesar, buscando encontrar forças no amor que sentia pelo filho. 

— Com o que nós podemos ajudar, delegada? 

— Só peço que respondam mais algumas perguntas. 

Elas assentiram. Dani tirou o celular do bolso. 

— O último vestígio que temos dos dois é o GPS do celular de Matheus. Ele foi detectado neste local. — Ela virou a tela para Joice e Sônia. — Depois disso, não tivemos mais sinal. 

Joice analisou a imagem, os olhos apertados. 

— Isso é na Zona Sul — ela reconheceu —, eu morei ali perto, na segunda rua. 

— Você sabe o que ele estaria fazendo por lá? 

Joice negou. 

— O Jason só ia para aqueles lados quando me visitava. 

— Ele tinha amigos no bairro? 

— Não que eu saiba. 

— E o Matheus? 

Sônia balançou a cabeça. 

— Jason é um dos únicos amigos do meu filho. Até tem alguns do trabalho e ex-colegas de escola, mas não na Zona Sul. 

Assenti. 

Outra coisa, alguma de vocês sabe se eles tinham um conhecido em comum chamado Flávio que trabalha na Caixa Federal? 

Elas trocaram olhares, e em seguida negaram. 

— O delegado Gustavo nos fez a mesma pergunta. Ele nos contou sobre a alteração no WhatsApp do Jason. Pra ele, meu irmão e Matheus tinham ido dar um golpe em alguém e depois fugiram, por isso não seguiu na investigação. Ele não disse com essas palavras, mas no fundo eu sei que ele acreditava que tínhamos feito a denúncia só para acobertá-los! 

Sônia ajeitou-se no sofá. 

— A senhora acha que esse tal de Flávio pode ser o assassino? Ou talvez estar por trás do que aconteceu? 

— É uma possibilidade, mas improvável. Fizemos uma pesquisa com a foto na internet e descobrimos que ela veio de um banco de imagens. É um modelo numa sessão fotográfica. Além disso, não faria sentido a mensagem ter vindo do celular do próprio Jason. De qualquer forma, verificaremos todos os indícios. Bem, obrigada pela ajuda das senhoras. Como vocês disseram, a inspetora Daniela e eu temos muito trabalho a fazer. Vamos deixar vocês em paz. 

Fiz menção de me levantar para sair, e então a mão de Sônia pousou sobre minha perna. Ela me olhava com um misto de tristeza e súplica. 

— A senhora tem filhos? — perguntou. 

— Tenho. Uma menina. 

Ela concordou, os lábios apertados. 

— Posso lhe pedir só uma coisa, delegada? 

— Claro. 

— Enquanto estiver tentando encontrar esse cara, imagine que é a sua filha que está com ele. A senhora faria isso por mim? 

Coloquei a minha mão sobre a dela e me prontifiquei a atender ao seu pedido. Não seria difícil, pois Aurora não saía da minha mente desde o início da investigação. 


*** 


Ao sair da casa, o clima de tensão desabou sobre mim em uma avalanche de ansiedade. Começou de forma sutil com um leve tremor no olho, mas logo piorou. Meu coração acelerou até virar uma taquicardia. Eu o ouvia batendo dentro da minha cabeça. Respirei fundo, mas o ar não vinha. Cambaleei até o carro, a visão escurecida nos cantos. 

— Clara? — chamou Dani — Tá tudo bem? 

Apoiei as mãos no carro, a cabeça baixa. 

— Clara? — Colocou a mão no meu ombro. 

— Eu estou bem — respondi, ofegante. Era mais uma tentativa de convencer a mim mesma do que uma afirmação. 

— Merda, Clara. Não está bem nada. Você tá branca feito um fantasma. 

Fechei os olhos. Tudo o que eu queria era correr dali. Fugir de mim mesma. Só quem já passou por um ataque de pânico sabe o quanto é desesperador. 

Mas, aquela não era minha primeira vez. Eu sabia o que estava acontecendo. Por sorte, a crise foi branda. A ansiedade se dissipou pelo meu corpo em ondas de calor. O suor escorria pelas minhas mãos e costas. O monstro se escondera, ao menos por enquanto. — Relaxa, foi só um mal-estar. — Abri a porta do carro para entrar, mas Dani a segurou. 

— Porra, Clara! Essa situação tá mexendo demais contigo! Por que você não deixa que eu assumo a investigação a partir daqui? Só até você ficar melhor. 

Encarei-a com seriedade. Ela queria me afastar do caso para cuidar de mim ou havia algum outro motivo? Merda, eu não sabia como seria capaz de trabalhar a longo prazo com Dani caso não pudesse voltar a confiar nela. 

— Eu já disse que foi só um mal-estar, não faça drama. Vamos, temos muito trabalho a fazer. 

Deixei Daniela em casa e fiquei de encontrá-la mais tarde na delegacia. Entraríamos noite adentro revirando o caso, até acharmos alguma coisa. 

Fiz algumas ligações e solicitei diligências à polícia militar. Também pedi para Larissa conferir as agências da Caixa Federal da região atrás de algum gerente chamado Flávio com aquelas características. 

Eu estava pronta para colocar foco total no caso, mas precisava passar em outro lugar primeiro.


29 


— Vai me dar os comprimidos ou não? — perguntei. 

Caio coçou a cabeça, a mão esquerda dentro do bolso do jaleco. Conversávamos no interior da farmácia, cercados por prateleiras lotadas de caixas de remédios. 

— Isso vai me meter em problemas, Clara. 

— Já te disse que ninguém vai ficar sabendo. 

Eu conhecia Caio há cerca de quatro anos. Ele tinha ajudado a polícia em uma série de casos, sempre fornecendo informações de forma prestativa. Nesse tempo, criamos uma relação mútua de camaradagem, e por isso eu odiava colocá-lo naquela posição desconfortável. Mas, naquele momento, era necessário. 

— Você tem noção do que está me pedindo? Não é uma aspirina pra dor de cabeça. Esse negócio pode te derrubar se não for usado do jeito certo. 

— Mas eu não vou ingerir em excesso. É só pra casos de necessidade. 

Ele balançou a cabeça. 

— Por que você não segue o tratamento certinho? Vai num psiquiatra, faz um diagnóstico e depois volta aqui pegar as doses recomendadas. Nós estamos falando da sua saúde que está em jogo. 

— Eu não tenho tempo agora, Caio. Tem um caso que precisa de mim pra ser resolvido, e um rapaz pode morrer se eu não conseguir! Depois, quando isso passar, aí sim eu vou ao médico e faço tudo como manda o figurino. Mas, até lá, eu preciso que você me ajude, por favor. 

Caio levou a mão à cintura, pensativo. 

— Que merda, Clara! — esbravejou enquanto entrava no labirinto de prateleiras. Voltou alguns minutos depois com um frasco na mão. 

— Alprazolam de 0,5 mg. Pelo amor de Deus, tente tomar no máximo quatro comprimidos por dia, no pior dos casos. 

— Pode deixar — estendi a mão para pegar o medicamento. Ele relutou. 

— É sério, esse troço é muito potente e pode causar dependência mais rápido do que você pode imaginar 

Assegurei-lhe de que tomaria os devidos cuidados e ele me entregou o frasco. Agradeci e saí da loja. 

Assim que entrei no carro, tomei a primeira dose. 


*** 


Cheguei à delegacia às sete e meia da noite após uma breve passada em casa, onde tomei banho e comi uma fatia de lasanha de micro-ondas. Estava mais centrada, quase anestesiada pelo efeito das minhas pílulas mágicas. 

Expliquei para Gabriel que teria de trabalhar mais nos próximos dias e ele foi compreensivo, pois sabia da importância que o caso ganhara. Só pediu que eu pegasse leve e não fosse além dos meus limites físicos e mentais. 

Entrei na sala de reuniões assim que Dani desligou o telefone. 

— O soldado Gonçalves ligou — ela explicou—, localizaram o carro do Jason incendiado em uma estrada de chão nos limites da cidade. A perícia está verificando se encontram algo de útil. — Dani apontou para a garrafa térmica sobre a mesa — tem café, se quiser. 

— Obrigada — peguei a minha xícara e a enchi. Sentei-me do outro lado da mesa e bebi um gole. Talvez não devesse misturar cafeína com o ansiolítico, mas eu nem poderia estar tomando os comprimidos em primeiro lugar. — Acho que não vamos encontrar nada no carro. O fogo faz o trabalho de consumir a maior parte das evidências. 

Dani concordou. 

— Liguei para o gerente do supermercado onde o Matheus trabalha. Ele me confirmou que o garoto ligou pedindo o dia de folga, mas não explicou o motivo. Os colegas de trabalho também não sabem de porra nenhuma, mas falei que daríamos uma passada lá mais tarde, só pra conferir com os funcionários do turno da noite. 

— Tem razão. Nós precisamos refazer os passos dos dois, e isso só vai ser possível se soubermos para onde eles estavam indo. Droga, se ao menos tivéssemos ideia de onde o Wagner se meteu. Ele é a nossa maior chance de uma identificação visual. 

Dani recostou-se na cadeira. 

— O problema é que ele não tem residência fixa. Segundo um colega ambulante, ele quebra cada dia na casa de um parceiro. O foda é que todos eles têm envolvimento com alguma atividade ilícita, então ninguém quer dar informações pra polícia. 

Estiquei o braço e peguei o controle remoto para ligar a televisão que ficava no escritório. Passava o final de uma novela qualquer. 

Uma batida na porta e Larissa entrou. 

— Com licença — ela pediu com seu olhar envergonhado habitual —, a Caixa Federal retornou o nosso contato. Eles não têm nenhum Flávio trabalhando como gerente na região. Só existem dois caixas com esse nome, mas nenhum deles conhece o Matheus ou o Jason. 

— Eu sabia que isso não daria em nada — falei — De qualquer forma, obrigada por verificar. 

A transmissão do jornal regional começou. Aumentei o volume. Nas principais manchetes estavam a alta dos combustíveis, uma votação importante na assembleia legislativa sobre reajuste nas tarifas do transporte público, os gols da rodada e uma reportagem sobre vida saudável na terceira idade. Nada sobre o assassino do trevo de quatro folhas. 

— Ao menos a imprensa ainda não sabe do caso. Temos que dar um jeito de resolver isso antes que a notícia invada os portais. Caso contrário, o assassino pode acelerar seus planos. 

— Por que duas pessoas? — perguntou Dani. 

— O quê? 

Ela revirava os arquivos do caso sobre a mesa. 

— Digo, nos crimes anteriores. Olha só. — Colocou uma foto sobre a mesa. O cadáver de uma mulher magra, o rosto empolado. — Essa foi a primeira vítima registrada em 1996. Uma usuária de crack moradora de rua. Depois foi a vez de um moleque que batia carteiras na rodoviária, e em seguida um camelô que vendia passagens de ônibus falsificadas. Os corpos foram encontrados ao mesmo tempo, mas os exames revelaram que o período entre as mortes era de mais ou menos um ano. Ou seja, ele sempre matou uma pessoa por vez. Por que justo agora atacaria duas? 

Levei a mão ao queixo, refletindo. 

— Acha que pode ser um imitador? — perguntei. 

— Pra mim, tem grandes chances. Pensa bem, isso foi há 24 anos! Ou esse cara cometeu os primeiros crimes quando era muito novo ou então já é idoso. Pela precisão com que ele executou as mortes, com certeza era alguém com bastante experiência. Acho improvável que um moleque fizesse algo tão limpo, sem vestígios. 

— Matadores não perdem a sede de sangue só porque ficaram velhos. 

— Não, mas perdem a agilidade. 

— De qualquer forma, não sei se um imitador conseguiria repetir tão bem os detalhes do crime, incluindo o próprio trevo costurado. São rituais muito específicos. 

— E se foi o próprio Matheus quem o matou e deu o fora? 

Abri os braços. 

— Agora você está viajando. 

— Ué, vai dizer que não é uma hipótese? 

— Poderia ser, se tivéssemos alguma evidência que a sustentasse. Por que diabos ele mataria o amigo? 

— Uma briga que saiu do controle? Essas coisas acontecem o tempo todo! 

— E ele encobriria o homicídio costurando um trevo de crochê sob o lábio, da mesma forma que um assassino fazia antes de ele sequer ter nascido? Por favor! 

— Tem razão — ela concordou, voltando a analisar as fotos do caso. 

— E se foi mesmo um golpe? — A voz de Larissa nos pegou de surpresa. Eu tinha até me esquecido de que ela ainda estava na sala. 

— Como assim? 

Ela ficou vermelha, os ombros encolhidos. 

— Hã, nada... bem, é que eu tava pensando, é estranho eles terem saído sem falar nada, como se fosse de propósito para que ninguém ficasse sabendo. E se eles pretendiam aplicar o golpe, mas algo deu errado? 

— Essa sacada é boa pra caralho, Lari! — alegrou-se Dani —, e ela se encaixa com a minha ideia anterior de o próprio Matheus ter praticado o crime. Eles deram o golpe e depois discutiram por causa do dinheiro. As coisas esquentaram e Matheus acabou matando Jason. O que acham? 

Balancei a cabeça 

— Isso não explica os trevos... 

— Uma forma de acobertar o crime? 

Ri com deboche. 

— Usando um ritual macabro de um assassino em série de que não se tem notícia há mais de duas décadas? Improvável demais. 

— Tudo bem, tudo bem. — Dani levantou-se e foi até o quadro branco que ficava na parede oposta. Apagou alguns rabiscos da reunião anterior e escreveu Golpe no centro da lousa. Puxou três setas ao redor da palavra e anotou na ponta de cada uma delas: Mensagem no celular, Pedido de folga, Saída sem avisar os familiares. — Mas você não concorda que o golpe é a melhor explicação para esses fatos? 

Escorei o queixo sobre a mão, refletindo. Eu não gostava daquela teoria, mas precisava admitir que era mais por birra do delegado Gustavo do que por qualquer outro motivo. O fato de os garotos não terem passagem pela polícia não significava que eles não cometeriam um crime. Ninguém é santo, mesmo que a família diga o contrário. 

Dani desenhou uma seta maior até o outro lado do quadro e escreveu Assassino na extremidade. 

— O que precisamos descobrir — Colocou um ponto de interrogação vermelho sobre a seta —, é o que aconteceu neste meio tempo para que eles cruzassem com o assassino. 

Concordamos em silêncio. Mesmo que parecesse loucura, era a única ideia que fazia algum sentido lógico. 

— Tá certo — falei —, é um caminho a seguir, ao menos até termos algo concreto por parte da perícia. Larissa, por favor, faça uma pesquisa nos boletins de ocorrência e veja se temos registro de algum golpe, ou tentativa, na Zona Sul nas datas próximas ao crime. 

— Já fiz — respondeu de imediato. Ergui as sobrancelhas, surpresa pela prestatividade. Sempre a achei uma mala sem alça, mas estava começando a mudar de ideia. Larissa vinha se mostrando interessada em ajudar, e suas ideias eram ótimas. Ela continuou: — Não encontrei nada relevante. 

— Claro que não — falou Dani —, a maioria das pessoas não registra ocorrência nesses casos. Ficam com vergonha de terem caído no golpe e se calam. 

— Pode não ser esse o motivo — falei, servindo outra xícara de café. Minhas mãos estavam um pouco trêmulas, mas nada para se preocupar. — O sequestro, ou o assassinato, pode ter ocorrido antes de eles terem concretizado o golpe. 

Mergulhamos em um silêncio compartilhado, deixando que os cérebros processassem as ideias. Ainda não estava claro para mim o que faria o assassino do trevo de quatro folhas voltar a matar. Eu aceitava que Jason e Matheus fossem capazes de cometer um crime, mas as coisas pareciam não se relacionar. Massageei as têmporas com as pontas dos dedos. Já era quase oito e meia. 

— Quer ir ao supermercado ver o que descobrimos? — convidei Dani. Às vezes, era preciso parar de pensar um pouco sobre um assunto para que a mente pudesse fazer as conexões certas. 

—Vamos. — Arrematou o final do seu café e levantou-se da cadeira. 

Antes de sairmos, virei-me para Larissa e disse: 

— O que acha de seguir nos ajudando no caso? Não com o trabalho de campo, mas nessas reuniões de brainstorming. 

Ela arregalou os olhos, confusa. 

— Claro! Com certeza! — respondeu, empolgada com a chance — Esse caso me interessou desde o começo, quando a senhora me pediu para que eu fizesse a pesquisa dos desaparecimentos. 

— Ótimo, nos falamos mais tarde então. — Caminhei até a porta. — Ah, e pode me chamar de você. — Dei um sorriso cordial, que Larissa retribuiu. 

Três cabeças pensariam melhor do que duas, e seria interessante ter mais alguém na equipe enquanto persistisse o meu atrito com Dani. Eu tinha medo de desconsiderar alguma teoria da inspetora só por causa da sensação de desconfiança. 

A forma mais fácil para deixar as diferenças de lado é ter um inimigo em comum, e eu não me importava em trabalhar com elas desde que pegássemos o assassino.


30 


Cortamos as ruas da cidade, vazias àquela hora da noite. O vento fresco entrava pelas janelas abaixadas, uma recompensa merecida para aquele dia de calor. 

Eu acreditava que os funcionários do supermercado estariam pouco dispostos a conversar, já que os encontraríamos exaustos após um turno inteiro de trabalho. Minha esperança era que a vontade de ajudar o colega os motivasse a falar. 

Estacionamos próximo à porta automática de vidro e entramos. Fui acometida por um leve desconforto, uma sensação de abafamento, mas me contive. 

Fomos recebidas por Marcel, o gerente da loja, que nos conduziu até a sala de funcionários. 

— Fiquem à vontade, por favor. — Segurou a porta para que passássemos. — Vocês desejam falar com todos os funcionários presentes? 

— Não há necessidade, só aqueles que trabalham mais próximos de Matheus ou que tenham alguma afinidade com ele. — Aquela sala estava quente demais ou era impressão minha? E aquele cheiro úmido? 

— Podemos começar com você, se não se importar — sugeriu Dani. 

— Claro, sem problemas. 

Marcel puxou uma cadeira para si e nos convidou a sentar. Nenhum dos dois parecia sentir o mesmo, mas eu não estava bem. 

— Comece falando sobre o dia em que Matheus ligou pedindo folga. Você notou algo diferente nele? 

Parecia não haver ventilação suficiente ali dentro. Nunca havia reparado em como os supermercados são fechados, feito caixas gigantes e sem janelas. Sentia-me presa. 

— Foi tudo normal — explicou Marcel —, embora o Matheus não tenha costume de pedir para antecipar folgas. Eu não me importei. Ele merecia por ser um cara trabalhador. 

Estava difícil de respirar. As paredes se fechavam contra mim, apertando o meu corpo. Era só minha imaginação, mas parecia real. Uma gota de suor frio escorreu pelas minhas costas. 

Eu vou perder o controle. 

Queria sair dali. Fugir. Correr. Ir para a rua e respirar ar puro. Mas estava petrificada naquela cadeira. Passei os olhos pela sala em busca de uma fuga. Localizei um bebedouro. 

— Vou pegar uma água — interrompi Marcel de maneira abrupta. 

Peguei um copo de plástico e enchi até a borda. Catei o frasco de comprimidos no bolso, as mãos molhadas. Tirei uma pílula e engoli. Fechei os olhos e deixei que ela fizesse efeito. 

Está tudo bem. 

Voltei para minha cadeira. Dani tinha uma expressão desconfiada, e eu preferi evitar o seu olhar. 

— O Matheus alguma vez mencionou pra você que estivesse precisando de dinheiro? — perguntei. Ele estranhou. Aquela não era a pergunta que esperava ouvir. 

— Não, nunca. Às vezes, ele perguntava sobre a data que cairia o salário, mas todos os funcionários fazem isso. Não é segredo pra ninguém que o supermercado paga pouco. 

— E você por acaso o ouviu falando de dinheiro com alguém? Talvez pedindo um empréstimo? 

— Também não. Sabe, agora que você perguntou, eu me lembrei de uma coisa. Uns dias antes de desaparecer ele me avisou que talvez se atrasasse uns minutos para voltar do horário de almoço, pois passaria no banco. Mas isso não significa que ele foi pedir um empréstimo, não é? 

— É verdade. — Ajeitei-me na cadeira. — Olha, Marcel, a próxima pergunta pode soar um pouco esquisita, mas é importante. Quero deixar bem claro que é apenas uma verificação que estamos fazendo, e não apontando dedos. O Matheus parece ser um ótimo funcionário, e nossa intenção não é estragar a sua imagem. 

Ele assentiu. Eu continuei: 

— Ele chegou a comentar com você, ou com algum colega, sobre estar planejando um golpe? 

Marcel riu, mas nós permanecemos sérias. Ao ver que não se tratava de uma brincadeira, explicou: 

— O Matheus? — Chacoalhou a cabeça. — Não, nunca. Nem consigo imaginá-lo fazendo uma coisa dessas. É um cara na dele, todo certinho. Um funcionário que nunca deu problemas, e acredite em mim: o que mais temos são funcionários que dão problema. 

Aquilo não alterava muito nossas suposições. Afinal de contas, era natural que ele escondesse um plano desses dos colegas de trabalho. 

Fizemos mais algumas perguntas para Marcel, mas não descobrimos nada importante. O mesmo aconteceu com as demais entrevistas. Ninguém sabia de nada, o Matheus era um bom colega, quieto, educado. 

A última conversa foi às dez da noite. Uma menina jovem, usava calça jeans e tinha os cabelos presos em um rabo de cavalo. Parecia especialmente preocupada com Matheus. Seu nome era Fabi. O diálogo ocorreu parecido com todos os outros, até nosso último questionamento. 

— Pelo jeito o Matheus é muito querido por aqui — afirmou Dani. 

— Sim, todo mundo gosta dele — respondeu Fabi. 

— Ele nunca teve alguma briga ou desentendimento com um colega? 

— Não! — apressou-se a dizer, mas captei uma expressão diferente em seu rosto. Nada extravagante, apenas uma mordida no lábio seguida de um meneio leve de cabeça. O suficiente para que eu soubesse que ela tinha algo a dizer. 

Continuamos em silêncio, encarando-a. Uma técnica para motivar a pessoa a falar por si mesma. 

Funcionou. 

— Ah, tipo assim... talvez tenha ocorrido uma briguinha, mas nada importante. 

Inclinei-me na cadeira, o rosto próximo ao dela. 

— Fabi, você quer ajudar seu amigo, não quer? 

Ela concordou. 

— Então porque não nos conta sobre essa “briguinha” e deixa a gente decidir se é importante ou não? — falei em tom cordial, mas firme. 

— É que tipo, eu não quero causar problemas pra ninguém... foi uma coisa boba. 

Eu ia continuar explicando sobre a importância de fornecer todos os detalhes, mas Dani resolveu fazer uma de suas abordagens truculentas. Sem prévio aviso, colocou o celular na frente do rosto de Fabi. Uma expressão de nojo e horror tomou conta do rosto da menina. Na tela havia uma foto do corpo de Jason, magro e machucado. 

— Pelo que sabemos, o seu amigo pode estar nas mãos do filho da puta que fez isso. Se estivermos certas, ele será o próximo, e não temos muito tempo. Então sugiro que você nos conte tudo o que lembrar, tá certo? 

Ela assentiu, desviando o olhar. 

— Tudo bem. Foi só uma troca de farpas com um colega, o Juninho da informática. Era um dia que tinha chovido muito, e o Matheus teve que trabalhar todo molhado e de chinelos. O Juninho riu dele e o Matheus falou umas coisas. Disse que ele tinha sorte de ter dinheiro porque ganhava tudo do pai, e que assim era fácil rir dos outros. Eu fui conversar com ele depois e percebi que ainda estava irritado. Mas eu duvido que o Juninho fosse capaz de fazer uma coisa horrível dessas! 

— Não, claro que não. O álibi de todos os funcionários já foi verificado. De qualquer forma, obrigado por compartilhar o ocorrido conosco. 

Era lógico que o tal do Juninho não era o responsável pelo crime. Aquilo era obra de um assassino profissional, ritualístico, e não fruto de uma discussão de trabalho. Mas o relato mostrou um lado de Matheus que não conhecíamos. Pelas palavras ditas ao colega, ele demonstrava um certo ressentimento por ser pobre, tão forte ao ponto de ele ter reagido daquela forma. A teoria do golpe ganhava força na minha mente, e eu sabia que na de Dani também. 

Assim que terminamos os interrogatórios, Marcel retornou à sala e nos acompanhou até a porta. A maioria das luzes já estava apagada, os caixas estavam vazios. Fazia um silêncio incomum. É curioso como sentimos um ar de irrealidade ao ver dessa forma lugares que geralmente estão cheios de pessoas e luzes. 

Próximo à saída havia um armário de vidro, daqueles trancados à chave para guardar itens que são roubados com frequência. Dani parou ao lado dele e deu uma gargalhada. 

— Pasta de dentes!? — Apontou para o tubo de um creme dental especial que estava guardado lá dentro. — Porra, fala sério! Nós estamos fazendo um trabalho tão ruim na segurança pública a ponto da galera estar roubando pasta de dentes? 

Marcel abriu os braços. 

— A questão é a facilidade — ele explicou — O item fica perto da saída, então alguns larápios escondiam e davam o fora sem pagar. Sabe como dizem, “a ocasião faz o ladrão”. 

Agradecemos mais uma vez e saímos para a rua. Respirei fundo o ar da noite. O remédio tinha feito a minha onda baixar, mas nada melhor do que estar do lado de fora. Entramos no carro. Sentei-me no banco do motorista, mas não dei a partida. Fiquei olhando para o volante enquanto meu cérebro tentava me dizer alguma coisa. 

Ao perceber que estávamos paradas, Dani voltou-se para mim: 

— O que foi? 

— A ocasião faz o ladrão... 

— O que tem isso? 

Eu poderia estar certa? O pensamento parecia maluco, mas na minha cabeça fazia um terrível sentido. 

— Lembra das nossas dúvidas sobre o crime? — perguntei, tentando formular minha teoria. — Sobre o porquê de ele ter atacado depois de tantos anos sem matar, ou o motivo de terem sido duas vítimas ao invés de uma? 

— Claro que lembro, por quê? 

— E se foi por acaso? Quero dizer, e se ele viu uma oportunidade imperdível e decidiu agir. 

— Certo, e que oportunidade seria essa? 

— O golpe! 

Dani arregalou os olhos. Eu concordei com a cabeça. 

— Lembra que você disse que o assassino poderia estar velho? — continuei — Os idosos costumam ser as principais vítimas desse tipo de armação. Talvez você tivesse razão, ele já não tinha mais idade para bolar os assassinatos como fazia quando jovem... 

— Mas então uma oportunidade única apareceu. Duas presas fáceis, aproximando-se por conta própria. Matadores nunca perdem a sede de sangue, como você mesma disse. 

— A ocasião, nesse caso, não fez o ladrão, mas o assassino. 

Ficamos alguns momentos nos olhando, boquiabertas, compartilhando aquele sentimento que nós duas dividíamos às vezes. 

— Está com aquela sensação? — perguntou Dani. 

— De que estamos pisando em solo firme? 

— De que estamos pisando em solo firme. 

— Estou. 

E, de fato, nós estávamos.


31 


Já era tarde da noite quando chegamos à Zona Sul. Queríamos descobrir se estávamos no caminho certo, e não aguentamos esperar até o dia seguinte. Liguei para Larissa, que me enviou o mapa do local onde o celular do Matheus foi captado com sinal pela última vez, e fomos até lá. 

O problema de ir àquele horário era que boa parte dos estabelecimentos comerciais estaria fechada. Em contrapartida, a maioria das pessoas já teria chegado em casa. Poderíamos bater em algumas residências e fazer perguntas. O melhor sistema de segurança do Brasil são os vizinhos fofoqueiros, e a minha esperança era que alguém tivesse visto alguma coisa. 

Passamos por uma avenida arborizada, dividida por um canteiro largo. Apesar de ser um bairro residencial, havia uma série de lojas que se instalaram ali para aproveitar a proximidade da via principal. 

Avistei um posto de combustível perto da esquina e estacionei. 

— Aqui é um bom lugar para começarmos. — Desci do carro. 

— A última localização de Matheus foi logo ali depois da esquina. — Apontei. 

— Estranho, é um terreno baldio — comentou Dani. 

— A marcação do GPS nem sempre é certeira. Pode ocorrer uma leve variação. 

— Quem sabe ali, logo depois do terreno. Parece um ponto de ônibus. Lugar comum para tentativas de golpes. 

Eu assenti, e então nos dirigimos ao posto. Não valia a pena ficarmos especulando sozinhas, sem fatos novos. Desse jeito, ainda que de maneira inconsciente, acabaríamos ajustando os fatos à teoria, o que seria um erro grave. 

— Opa, com licença — falei para o frentista que organizava um punhado de notas na caixa registradora. — Meu nome é Clara, sou da Polícia Civil. O senhor teria um minutinho? 

Ele concordou com um aceno, guardou o dinheiro e voltou-se para mim. Era um homem baixo, na casa dos cinquenta anos e um pouco acima do peso. 

— O senhor se lembra de ter vindo trabalhar na segunda-feira dia onze pela manhã? 

— Não, eu tô fazendo o horário da noite já faz um tempo — ele respondeu. 

— Entendo. Por acaso ouviu falar de alguma tentativa de golpe do bilhete premiado ou coisa parecida por aqui nos últimos dias? 

Ele ergueu o boné e coçou a cabeça. 

— Não ouvi, não. Fábio, tu tá sabendo se tentaram aplicar algum golpe aqui no bairro essa semana? — gritou para o colega que abastecia um Lancer na bomba ao lado. O rapaz abaixou o canto dos lábios e negou com a cabeça. 

— E por acaso vocês viram esses jovens por aqui próximo desta data? — Mostrei as fotos de Jason e Matheus que estavam no arquivo do caso de desaparecimento. O frentista analisou por um tempo e depois negou. O colega juntou-se a nós, secando as mãos em um pedaço de pano e olhando para a foto. Ele também não reconheceu nenhum dos dois. 

— Tudo bem — falei desanimada —, só mais uma pergunta. Vocês sabem se um Corsa Wind dos antigos, cor de chumbo, foi visto circulando por aqui nos últimos dias? 

Ele deu risada. 

— Desculpe-me, senhora, é que só hoje eu abasteci uns cinco carros desses. É muito veículo passando toda hora, fica difícil lembrar de um tão comum. 

Fui obrigada a concordar. Fazer essa pergunta para os funcionários do posto era bem idiota. Mas, no meu tempo de polícia, aprendi que as perguntas burras, às vezes, trazem respostas fundamentais, por isso não tinha medo de fazê-las. 

Agradecemos aos frentistas e fomos à loja de conveniência, onde repetimos as questões aos atendentes e gerente do posto. Não tivemos sucesso. 

— Hora de tentar os vizinhos? — perguntou Dani, enquanto caminhávamos em direção ao carro. 

— Uhum. Vamos nos dividir pra agilizar. 

Dani foi em direção à primeira casa ao lado do posto e eu atravessei a rua. Bati palmas em frente ao portão de uma bela residência em estilo colonial, com aberturas arredondadas no topo e uma cadeira-balanço no alpendre. 

Um minuto depois, uma jovem hipster usando óculos de armação grossa e com cara de poucos amigos colocou a cara pela janela da porta. 

— Oi? 

— Olá, meu nome é Clara e eu sou delegada de polícia. Posso dar uma palavrinha com você? 

Sem responder, abriu a porta e veio até o portão. Refiz o mesmo questionário de antes, mas ela mal prestou atenção em mim. Não conseguia ficar trinta segundos olhando nos meus olhos sem conferir o celular, mostrando ser da geração que nasceu com um smartphone nas mãos. Dizia que não sabia de nada. 

— Seus pais estão em casa? Gostaria de falar com eles, se possível. 

— Eles não estão. 

Pelo menos isso você sabe. 

— Tudo bem. Se puder mencionar o caso a eles e pedir para me ligarem se souberem de alguma coisa, seria de grande ajuda. 

Entreguei o meu cartão, mesmo sabendo que ela o jogaria no lixo. Agradeci, embora ela não merecesse, e fui para a próxima casa. 

A recepção foi bem diferente. Uma senhora simpática parecia feliz em responder às minhas perguntas, e inclusive me convidou para tomar uma xícara de café, que acabei recusando. 

O lado ruim deste tipo de pessoa é que elas falam demais. Perguntei sobre o golpe e ela não tinha conhecimento, mas contou sobre um primo idoso que uma vez caiu em um esquema parecido com ligação de celular. Mostrei as fotos dos rapazes, que ela não reconheceu, mas aproveitou para reclamar da falta de segurança no bairro, e perguntou se eu poderia fazer alguma coisa em relação à vizinha dela que vivia colocando lixo na frente do seu terreno. 

Procurei ouvir as divagações da forma mais paciente que pude, e passei para a próxima residência logo que tive oportunidade. 

Depois de mais três casas onde ninguém tinha informações e outras duas em que não fui atendida, cheguei ao final da quadra. Estranhei a fachada da esquina, que tinha um portão maior que os outros e um jardim imenso. Foi então que percebi que não era uma moradia, e sim uma floricultura. Eu não havia notado porque ela já estava fechada naquele horário e nenhuma luz clareava o local. 

Estava prestes a partir para o próximo vizinho quando uma ideia me ocorreu. 

Uma floricultura. Plantas. Trevos de quatro folhas. 

Virei a esquina e entrei na rua lateral, onde a área do estabelecimento avançava por mais alguns metros. Cheguei perto do portão, espiando o lado de dentro em busca de movimentos. Nada. 

Reparei que o muro dos fundos era baixo e tinha uma espécie de cerca de madeira que dava acesso ao terreno do lado, onde havia uma casa de madeira simples, mas bem-cuidada. Pela configuração das construções, ali deveria morar o proprietário da floricultura, ou um responsável. Resolvi arriscar. 

Um homem de meia idade abriu a porta logo após minhas batidas. 

— Boa noite, desculpe-me incomodar, mas o senhor é o dono da floricultura? 

— Sou sim, mas já tá fechada. 

— Ah, sim, eu sei. Meu nome é Clara e eu sou delegada de polícia. — Mostrei meu distintivo. — Queria saber se o senhor pode responder algumas perguntas. 

Ele se aproximou do portão, a testa enrugada. 

— Algo de errado com o meu alvará? Se quiser, posso pegar os papéis lá dentro... 

— Ah, não — Fiz um aceno de dispensa com a mão. —, pode ficar tranquilo que não é sobre isso. Você mora aqui há muito tempo, senhor... 

— José — ele completou. — Faz uns cinco anos. Eu tenho a floricultura há mais tempo, mas construí essa casinha depois. 

— Entendo. O senhor transita bastante pelo bairro? 

— Não digo que seja muito, mas volta e meia preciso fazer algumas entregas e saio de bicicleta. 

Assenti. 

— Seu José, nós estamos investigando um caso bem importante e talvez o senhor possa nos ajudar. Você ouviu falar de algum golpe, do tipo “bilhete premiado”, que tenha acontecido aqui pela redondeza nessas últimas semanas? 

Ele ficou pensativo, o braço erguido escorado no portão. 

— Não estou lembrando de nada... 

— Talvez o senhor tenha visto alguma movimentação fora do comum, ou um rumor... 

— Espera aí! — ele falou alto —, agora que a senhora disse isso, eu me lembrei de uma coisa. Claro, foi uma situação bem estranha que eu não poderia esquecer. Não me recordo da data certa, mas já faz vários dias. Eu tava vindo de bicicleta lá da rua principal quando vi dois caras conversando com o Seu Ivo, um senhor que mora aqui perto. Eu achei bem estranho, sabe? Não sei bem o motivo. Estavam próximos demais, sei lá. Enfim, eu parei e perguntei se estava tudo bem, mas o Seu Ivo apressou-se a dizer que sim e me dispensou. 

Minha empolgação cresceu com a primeira pista de verdade que tínhamos. 

— Sabe me dizer se eram esses os rapazes que o senhor viu aquele dia? 

Entreguei o celular e ele verificou com atenção. 

— Então, moça, um deles era meio maltrapilho, vestido como um morador de rua, e não parece nenhum desses dois. Mas esse outro aqui — ele apontou para a foto de Matheus. 

— O que tem ele? — perguntei. 

— Eu não sou muito bom com rostos, mas a menos que eu esteja muito enganado, ele era um dos caras. 

Prendi a respiração, uma pontada de calor no peito. E então, quando pensei que já havia descoberto tudo que podia com ele, José fez uma revelação que me fez perder o chão. 

— Esse Ivo é cliente da sua floricultura? 

— É sim, ele e a esposa compram bastante aqui. Ela é simplesmente fascinada por trevos de quatro folhas.


32 


Atravessei a rua correndo, tomada pela excitação de estar próxima do meu objetivo, e ao mesmo tempo com medo de deixá-lo escapar de minhas mãos 

— É ele! — Cheguei perto de Dani. — Eu sei que é! 

Ela ficou espantada quando lhe contei o relato do dono da floricultura. 

— Puta merda! Onde é a casa? 

— Naquela rua. — Apontei para a primeira esquina que cruzamos quando saímos do posto. — Número 319. 

Retornamos ao carro e dirigimos até lá com os faróis apagados. Estacionamos duas casas antes para não chamar atenção e descemos. A rua era mal iluminada por uma lâmpada amarela, que projetava longas sombras nos paralelepípedos irregulares. Não havia movimento nas calçadas, e do lado de fora ouvíamos o som das televisões ligadas no interior das casas. 

Observamos a residência de Ivo Lampert, ou melhor, o alto muro de pedra grés que ocultava todo o terreno. 

— A gente precisa entrar aí — afirmei. 

— Sim, mas como? 

Analisei o entorno, a mente focada em tudo o que acontecia. Antes de sair da casa do dono da floricultura, engoli outro comprimido de Alprazolam, longe de Dani para evitar questionamentos. Em poucas horas, havia chegado ao limite da dose diária recomendada pelo farmacêutico. Era arriscado, mas eu estava adorando a forma como a pílula anestesiava minha ansiedade e ao mesmo tempo melhorava minha concentração. Por outro lado, o meu estômago apresentava uma acidez incômoda. Tinha ingerido muita química e poucos alimentos. 

— Pelo jeito, não há câmeras de vigilância. Podemos tocar a campainha. 

— E falaremos o que? — Dani abriu os braços. — Se ele for mesmo o assassino, não vai nos dar nenhuma informação. 

— Por isso falei das câmeras. Sem elas, ele não vai notar que é a polícia. — Naquele caso, o muro de pedra que ele construíra a fim de esconder o que fazia lá dentro era um trunfo para nós. — Quando ele atender, damos um jeito de entrar. 

Dani semicerrou os olhos. 

— Não podemos fazer isso sem a porra de um mandado, e mesmo que você conheça um juiz que concorde em expedir um agora mesmo, só poderíamos executá-lo pela manhã. 

Dei de ombros. 

— Qualquer coisa, falamos que recebemos uma denúncia anônima. 

— Esse é um truque sujo, Clara. Pode foder com nossa carreira... 

— Foda-se! — falei, pegando Dani de surpresa. — Do que valerá a nossa carreira se o Matheus estiver lá dentro amarrado e for morto sem que façamos nada? 

Não havia resposta satisfatória para aquilo. É comum no nosso trabalho enfrentarmos esse tipo de dilema ético, por isso eu sempre dizia a mesma coisa aos novos colegas: “Siga as normas sempre que puder, mas nunca deixe que uma lei te impeça de fazer a coisa certa”. 

Tocamos a campainha ao lado do portão de ferro e escutamos com atenção, procurando por algum som que justificasse a alegação de flagrante de delito. Nada. Aguardamos um pouco e depois repetimos o toque. Mais uma vez sem resposta. 

— Precisamos entrar! 

— Não sei não, Clara. Pode ser uma decisão precipitada que levará por água abaixo toda a investigação. 

Ela tinha razão. Em outra situação, eu mesma diria aquelas palavras. Sempre fui uma das mais ponderadas na delegacia, e era meu papel conter os impulsos da minha amiga. Entretanto, estava perto demais para recuar desta vez. 

— Me dá um pezinho — pedi. 

Dani balançou a cabeça. 

— Você tá louca!? 

— Eu só quero espiar por cima do muro. 

Ela bufou. Em seguida, entrelaçou as mãos e se curvou. Apoiei o pé esquerdo e Dani me impulsionou para cima. Usei os braços para erguer o corpo e dei uma primeira olhada para dentro do terreno. Havia um quintal com no mínimo trinta metros de comprimento. A casa de um pavimento ficava nos fundos. Firmei os pés nas ranhuras das pedras e sentei-me no muro. 

— Não tem ninguém aqui fora, e parece não ter cachorros — falei. 

— Será que está vazia? 

Examinei o pátio. Uma casa normal, mas só Deus sabia o que as paredes poderiam esconder. De longe, não consegui detectar movimentos no interior da residência, apenas uma luz acesa na área da frente. 

— Não sei — respondi —, mas vou descobrir. 

Coloquei as pernas para o lado interno e pulei para o jardim. 

— Porra, Clara! — ouvi o grito abafado de reprovação de Dani quando cheguei ao solo. 

Agachei-me e esperei, pensando no que fazer em seguida. Estava escuro, e o vento chacoalhava as folhas de um coqueiro à minha frente. Dei dois passos até ele, ocultando minha figura na escuridão. 

De repente, um golpe seco contra o muro, seguido de um gemido rouco. Olhei para trás, assustada, tentando me preparar para o que pudesse encontrar. 

Para meu alívio, era Dani subindo com dificuldade pelas pedras. Um instante depois ela estava ao meu lado limpando a poeira alaranjada da roupa. 

— Merda, Clara! Enlouqueceu!? 

Estava prestes a retrucar, dizendo que não tinha pedido para que ela me seguisse, mas a verdade é que me sentia grata por ela ter vindo, por isso não dei importância. 

— Já que estamos aqui, vamos olhar mais de perto. — Andei em direção à casa. Caminhamos lado a lado com as mãos nos coldres das pistolas. Seguimos pelo canto mais escuro, pisando sobre a grama alta do jardim. Na minha mente não havia dúvidas de que Ivo Lampert era o assassino, e o que eu mais queria era acabar com tudo naquela noite. 

Chegamos até a construção e passamos em frente a uma janela de madeira fechada. Escorei-me de costas para a parede antes de espiar a área vazia. Dei uma olhada pelo vitrô que ficava ao lado da porta e não vi movimento no interior da casa. As luzes estavam apagadas. 

— Nenhum sinal. 

— Tem uma passagem para os fundos. — Dani apontou com o queixo. — Vamos dar a volta e ver o que encontramos. 

A parte de trás da casa era menor, ficando quase encostada no muro da divisa do terreno. Havia outra porta de madeira com um vitrô pivotante no mesmo estilo da primeira. Testamos a maçaneta, que estava trancada. Espiei pelos pequenos vidros da janela e não encontrei nada, mas reparei que havia um vão grande no marco de madeira. 

— Dá uma olhada aqui — sussurrei, apontando o facho de luz da lanterna do celular no vão —, acha que conseguimos abrir? 

— Podemos tentar. 

Dani levou a mão até o bolso lateral da sua calça cargo e sacou um canivete suíço. Com destreza, escolheu a ponta espiralada e acoplou um pedaço de arame grosso a ela. Assim que ela estava pronta, inseri os dedos no vão oposto da janela e puxei o máximo que pude. Dani enfiou o canivete na abertura e levou o arame em direção à tranca. Após algumas tentativas, ouvi um clique de metal e o vitrô abriu com um tranco. Olhei frustrada para a abertura, pois não acreditava que conseguiria passar por ela mesmo se me espremesse. Foi então que Dani colocou a mão para o lado de dentro e tateou em direção à porta, emitindo mais um barulho metálico. 

— As chaves estão na fechadura — ela disse enquanto destrancava a porta. Girou a maçaneta, que desta vez abriu. 

Entrei logo atrás dela. Estávamos em uma área de serviço com máquina de lavar, um tanque e uma mesa. Tinha sido fácil chegar até ali. 

Fácil demais. 

Viramos na passagem à esquerda e entramos em uma cozinha escura. Iluminei o cômodo e fiz uma averiguação rápida. A pia estava limpa e não havia alimentos sobre a mesa. O fogão não tinha panelas em cima. Virei-me na direção da geladeira e um arrepio subiu pela minha espinha quando avistei um ímã decorativo que estava colado na parte superior do eletrodoméstico. Não havia nada demais naquele objeto, era uma simples lembrancinha, daquelas que trazemos para os parentes quando viajamos para algum lugar. Ainda assim, ela mexeu comigo sem que eu soubesse o porquê. Acredito que nem os maiores especialistas entendam completamente como funcionam os gatilhos da mente humana. Ali estava eu, olhando para um ímã de geladeira que nunca tinha visto antes, em uma casa na qual eu jamais havia pisado, e com uma onda de pânico repentino ameaçando me dominar. 

Calma Clara. Você está medicada. Vai ficar tudo bem. 

Afastei os pensamentos, focando na missão. Eu precisava me mover. Enquanto me mantivesse em movimento, os monstros não me alcançariam. 

Fiz um sinal para Dani, orientando-a a seguir pela direita enquanto eu conferia o lado oposto. Ela assentiu e nos separamos. 

Segui por um corredor estreito, o piso de madeira rangendo sob meus pés. Avistei uma porta fechada e abri com cuidado. As dobradiças chiaram. Olhei para o recinto, escuro como o resto da casa. Era um quarto de casal. A cama estava feita e as cômodas não tinham nenhum objeto em cima. Olhei as mesas de cabeceira, que não continham livros ou fotos. 

Fiz um giro de 360º com a lanterna em punho, e meu coração quase parou. Um rosto me olhava. Demorei um milésimo de segundo para perceber meu próprio reflexo no espelho, tempo suficiente para quase morrer de susto. Terminei a inspeção e voltei para a cozinha. Dani não estava lá ainda. Como tinha ficado com a maior parte da casa, demoraria mais. Decidi voltar para a área de serviço a fim de me certificar de que não havíamos deixado nada de fora. 

Foi então que eu avistei a porta. 

Ela estava ali, bem ao lado dos móveis. Era de ferro e menor do que as outras. Caminhei até ela. Baixei a maçaneta e o som ecoou do lado de dentro. O que vi a seguir não era o que eu esperava. 

Uma escada voltada para baixo. Um porão. A casa tinha um andar subterrâneo que não podia ser visto de fora. Prendi a respiração ao erguer o celular para iluminar a minha frente. Tinha medo do que poderia ver a seguir. 

Devido à inclinação da escada, só conseguia enxergar o chão de cimento à frente do último degrau. Eu precisaria descer para ver o que me esperava. 

Comecei o caminho devagar, pisando com cuidado. Tentava fazer o mínimo de barulho. Levei a mão esquerda ao corrimão e firmei o facho da lanterna com a direita. Uma gota de suor escorreu pela minha testa. 

Enfim, cheguei ao andar de baixo. O cômodo era pequeno, no máximo dezesseis metros quadrados. Logo entendi o motivo do eco: estava vazio. 

Não pode ser 

Levei as mãos à cintura, ainda encarando o porão, como se o simples fato de olhar com atenção pudesse materializar Matheus ali na minha frente. Então eu poderia desamarrá-lo e devolvê-lo à sua família. Depois, voltaria para casa e esqueceria esse caso para sempre. Mas a vida nunca é tão fácil assim. 

Fui pega de surpresa pelo som da porta de ferro sendo aberta. 

— Clara! — Dani me chamou do topo da escada —, você tá aí embaixo!? 

— Estou. 

— Encontrou alguma coisa? 

Balancei a cabeça, ainda que ela não pudesse me ver. 

— Não. — Minha voz saiu frustrada. — O desgraçado não está aqui. Ele sabia que viríamos e por isso se adiantou. 

Eu havia criticado tanto os policiais do passado por não terem capturado o assassino, e, no entanto, ali estava eu, na mesma situação, provando o gosto amargo de perseguir alguém que parece estar sempre um passo à sua frente.


33 


Após o episódio na casa de Ivo Lampert, emitimos um alerta contra ele e sua esposa Teresa. Pedi que Larissa escavasse tudo que conseguisse sobre a vida do sujeito para encontrar pistas do seu paradeiro e fui para casa. 

Cheguei exausta. Gabriel e Aurora já dormiam, mas eu não consegui fazer o mesmo. Abri a geladeira e esquentei as sobras do jantar, mergulhando no caso logo a seguir. Soterrei a ansiedade o máximo que pude, até que quase desmaiei em uma ida ao banheiro. O monstro surgiu de súbito, como ele sempre faz, trazendo uma onda de tontura e suor quase insuportável. Escorei-me na pia e fiz um exercício de respiração, esperando passar. Agarrei o frasco e engoli dois comprimidos de uma vez só, sem pensar. 

Foi neste exato momento que algo emergiu dos confins da minha mente. 

É curioso como, nos períodos de fragilidade, nosso cérebro é capaz de fazer conexões que jamais seriam possíveis em outras ocasiões. Corri até o meu celular e disquei o número antes que o remédio me deixasse em um estado de torpor que me impedisse de ligar. O detetive particular Matias atendeu no segundo toque. 

— Delegada? 

— Olá, Matias. Escuta, aquela oferta para me ajudar em qualquer coisa ainda tá de pé? 

— Claro que sim. Do que você precisa? 

Fiz um pedido para ele, simples, mas importante. 

— Só isso? — ele perguntou, surpreso. — Uma pesquisa? 

— Exato. 

— Tudo bem. Em breve lhe envio o resultado. 

Agradeci e desliguei, mergulhando em seguida no sono sem sonhos provido pelo Alprazolam. 


*** 


Na manhã seguinte, Dani e eu fomos ao Instituto Médico Legal, onde Saimon nos apresentou os resultados da necropsia do corpo de Jason. Eu estava um caco, e meu consolo foi ver que a situação da inspetora não era muito melhor do que a minha. 

Ajeitei uma mecha de cabelo seboso atrás da orelha e tomei um gole de café do copo de isopor. Saimon prosseguiu com a explicação: 

— Como suspeitávamos, a causa mortis foi a perfuração no peito. Pelas dimensões da lesão, trata-se de uma arma branca de grande porte. Uma adaga de no mínimo trinta centímetros. Os órgãos estavam branquinhos, igual um presunto vencido. Isso indica que ele sangrou até morrer. 

Os lPeritos podem ser peculiares, às vezes. Saimon era peculiar sempre. 

— E essas outras marcas pelo corpo? — Dani apontou para as fotos sobre a mesa. 

— Todas ocorreram antes da morte. 

— Sinais de luta? 

— É improvável. Os estágios de cicatrização são variados, indicando que houve um espaço de tempo entre eles. Além disso, a localização dos ferimentos é muito diferente dos padrões comuns em casos de luta. — Saimon engoliu em seco antes de continuar. — Esse cara foi torturado, e deve ter sofrido muito nas mãos do seu algoz. 

Um silêncio pesaroso pairou sobre a sala do IML, como se compartilhássemos pensamentos sobre Jason. 

— E estas marcas retangulares nos braços e pernas? — perguntou Dani. 

— Amarras de couro — esclareceu Saimon —, encontrei fragmentos do material incrustados na pele. 

— Porra, são várias delas! 

Saimon concordou. 

— Uma cadeira — eu sugeri, pensativa, atraindo os olhares dos dois. — Quero dizer, pela distribuição das marcas, ele pode ter sido amarrado a uma cadeira? 

Saimon semicerrou os olhos, observando as imagens com cuidado. Repassou folha por folha e concordou. 

— Sim, faz sentido, Clara. É uma teoria plausível dizer que ele teve braços, pernas e tronco amarrados a uma cadeira 

— Caralho, esse filho da puta fez de tudo para imobilizá-lo — constatou Dani. 

— Se Ivo Lampert for mesmo o responsável, estamos falando de um senhor de 75 anos. Pode ter prendido bem a vítima para evitar qualquer forma de retaliação. Ele sabia que não conseguiria enfrentar alguém mais jovem. 

Tomei outro gole de café e notei um leve tremor percorrendo meus dedos. Tentei disfarçar. 

— Ah, eu já ia me esquecendo de algo importante: a data da morte — disse Saimon. A frase chamou nossa atenção. Ele continuou: 

— Quando encontramos o cadáver, percebi de imediato a ausência total do rigor mortis. Ou seja, ele já estava morto há bastante tempo, ao menos 72 horas. Com um exame mais detalhado da temperatura do corpo e estado de decomposição, acredito ter chegado a uma resposta precisa. 

Levei as mãos à cabeça, fechando os olhos e massageando as têmporas. Saimon era o melhor perito que eu conhecia, mas gostava de dar explicações muito detalhadas que, na maioria das vezes, soavam como grego para os investigadores. 

— Quando ele morreu, Saimon? — Tentei não parecer grossa. 

— Ao que tudo indica, no dia dezoito. 

Dani e eu nos olhamos. Não precisávamos dizer nada, pois uma já sabia o que a outra estava pensando. Jason foi morto um dia depois do oitavo trevo aparecer no parque da Redenção. A teoria da conspiração não era coincidência, e o assassino seguia praticando os rituais de 24 anos atrás. 

Agradecemos a Saimon e saímos do IML com uma cópia completa da necropsia. Entramos no carro e voltamos para a delegacia, sentindo o tempo escorrer por entre nossos dedos a cada minuto que passava. 


*** 


O barulho do jornal caindo sobre a mesa me puxou para fora dos meus devaneios. 

— A imprensa já sabe — comunicou Dani, sentando-se à minha frente. Tínhamos voltado à sala de reuniões da delegacia para planejar o próximo passo. Peguei a edição do jornal Zero Hora nas mãos e li a manchete. “Teria o assassino do trevo de quatro folhas voltado?”. 

— Merda, quem será que vazou? 

— E isso importa? — Dani girou a cadeira para o lado do quadro branco e fixou as fotos da necropsia sobre ele. — Sinceramente, eu estou surpresa que não tenham descoberto antes. 

Ela tinha razão neste ponto. No Brasil, é difícil esconder detalhes de uma investigação em andamento, por mais necessário que seja. 

— Alguma notícia do paradeiro de Ivo? — perguntei. Dani negou com a cabeça. 

— Os vizinhos não os veem há dias. Até acharam que eles tinham ido para a praia. Nessa época do ano, as pessoas nem estranham quando alguém se ausenta por mais tempo por causa do veraneio. 

— Nenhum sinal do carro deles? 

— Ainda não. Ele dirige uma Doblô verde. — Colocou no quadro uma foto do veículo com a placa em destaque. 

Aproximei-me para olhar melhor. 

—É um carro grande — constatei. 

— Sim. É muito usado por quem transporta passageiros em cadeira de rodas. 

— Mas, pelo tamanho, eles poderiam levar Jason e Matheus em uma dessas com facilidade. 

— Acredito que sim. O que não entendo é como isso não chamou a atenção das outras pessoas. 

Percorri os olhos pelas fotos e anotações, tendo um panorama completo da investigação até o momento. À direita estavam as recém-fixadas fotos da família Lampert, com Ivo, Teresa e o filho Estevão na sua cadeira de rodas. 

Cadeira de rodas. 

— Foi isso que eles usaram para não chamar atenção. — Bati com o dedo sobre a foto de Estevão. 

— Como assim? 

— Lembra que o Saimon concordou com a teoria de que eles provavelmente foram amarrados em cadeiras? Por que não cadeiras de rodas? Os pais tinham acesso a elas. 

— Porra, claro que sim. Faz todo sentido. 

— Precisamos achar esse carro. 

— Coloquei uma equipe em cima disso. Uma parte dela está concentrada nas câmeras de vigilância, dando atenção especial aos pedágios das estradas que dão acesso à serra e ao litoral. 

A porta da sala de reuniões se abriu e Larissa entrou. Tinha os cabelos despenteados caindo em volta do rosto cansado. Ela talvez estivesse tão imersa naquele caso quanto nós. 

— Bom dia — ela disse, fechando a porta atrás de si. 

— Bom dia. Descobriu alguma coisa sobre o Ivo Lampert? 

— Sim, ele está morto. 

— Hã? Desde quando? 

— Desde 1946. Morreu de tuberculose logo após completar um ano de vida. 

Ela colocou a pasta de documentos sobre a mesa e se sentou, esperando que digeríssemos aquela informação. 

— Documentos falsos — concluiu Dani. Larissa assentiu, tentando em vão controlar um bocejo que escapou da sua boca. 

— Passei a noite em cima disso. Não foi nada fácil descobrir, pois Ivo, ou melhor, o homem que conhecemos pelo nome de Ivo, tinha conta no banco e cartões de crédito nesse CPF desde 1997. 

Peguei a pasta e analisei a pesquisa que Larissa tinha feito. Era um trabalho de investigação e tanto. As habilidades dela estavam sendo desperdiçadas no serviço burocrático de escrivã, e eu lamentava por só enxergar isso agora, depois de tanto tempo de birra injustificada com a menina. 

— Como você conseguiu chegar tão longe? — perguntei, ainda impressionada. 

— Foi graças a um amigo que trabalha na Receita Federal. Ele encontrou a certidão de óbito do autêntico Ivo Lampert em um antigo documento escrito à mão, que tinha sido digitalizado e convertido para PDF em uma operação que visava eliminar registros em papel. Como a morte ocorreu bem na época em que o antigo documento do CIC migrava para o CPF, era comum que algumas pessoas não tivessem os registros baixados. 

— Puta que pariu! — exclamou Dani, batendo sobre a mesa — A pista mais forte que tínhamos era o nome desse desgraçado, e agora descobrimos que era falso. Merda, a cada progresso que pensamos ter, esse filho da puta nos derruba. Você chegou a encontrar algo sobre Teresa e Estevão? 

Larissa negou com a cabeça. 

— Não tive tempo. A parte de Ivo deu trabalho demais. Mas posso começar a pesquisar os dois, se vocês quiserem. 

Fiz um gesto de dispensa com a mão. 

— Não é necessário. Com certeza são documentos falsos, também. Neste momento, precisamos concentrar nossas energias naquilo que tem mais chances de funcionar. Não precisamos saber o nome verdadeiro dele, apenas onde ele está. 

— Sim — concordou Dani —, mas como iremos descobrir uma coisa sem a outra? Será muito mais complicado rastrear alguém sem o nome. 

Voltei-me para Larissa. 

— Você analisou as contas bancárias e os movimentos de cartão de crédito de Ivo Lampert? Ele pode estar usando os recursos financeiros para fugir. 

— Foi a primeira coisa que eu fiz — ela respondeu, levantando-se e dirigindo-se à porta — Não localizei nada. Vou pegar café. Alguém quer? 

Nós recusamos. Larissa saiu, deixando-nos pensativas em relação ao próximo passo. Dani colocou o rosto entre os braços. Olhávamos fixamente para a mesa, como se ela pudesse nos dar as peças que faltavam para desvendarmos o mistério. 

Era difícil saber para onde prosseguir. Tudo o que tínhamos eram três rostos sem nome e um carro para rastrear. Em outra ocasião, essas informações bem trabalhadas seriam o suficiente para que os encontrássemos dentro de algumas semanas ou meses. O problema era que não dispúnhamos de tanto tempo. Cada minuto que passava poderia ser o último da vida de Matheus, e precisávamos fazer as escolhas certas. 

Não me recordo quanto tempo havia se passado desde que Larissa tinha saído da sala. Meia hora, talvez. O que nunca esquecerei é o momento em que ela voltou, e das informações surpreendentes que trouxe consigo. 

Larissa abriu a porta, entrou na sala e ficou parada em pé, os olhos arregalados focados em nossa direção. Estava pálida, branca como uma folha de papel. Abriu a boca para dizer alguma coisa, mas o som não saiu. Nós a encarávamos com olhares confusos. 

— E... eu recebi... eu não tinha visto... — Tropeçou nas palavras. Fechou os olhos, se concentrou, e então continuou: — Como estou trabalhando no caso com vocês, acabei deixando algumas das minhas atividades atrasadas. Por causa disso, um monte de correspondências não triadas ficou acumulada sobre a minha mesa. Resolvi aproveitar a ida até o café para dar uma olhada nelas, e encontrei um envelope estranho. 

Girei a cadeira e fiquei de frente para Larissa. Daniela aprumou-se, atenta. Estávamos prestes a ouvir a informação que mudaria aquele caso para sempre. Ciente disso, Larissa continuou: 

— O remetente constava apenas como “Agnes”, sem sobrenome e nem endereço. Abri o envelope, como sempre faço nesses casos em que não sei para quem enviar. Lá dentro havia uma pasta, estilo fichário. Em cima dela, na capa, tinha um papel dobrado e colado com fita adesiva. Era uma carta. 

Ela fez uma pausa, conferindo para se certificar de que estávamos acompanhando as informações. Ficamos em silêncio, aguardando o desfecho. Ela então soltou a bomba: 

— É uma carta dessa tal de Agnes, uma mulher que alega ser filha do assassino do trevo de quatro folhas.


34 


Sentada, com as mãos trêmulas sobre a mesa, ouvi Daniela terminar de ler a carta. Será que elas percebiam que eu estava tremendo? Acredito que não, pois o estado das duas também era de apreensão depois de tudo que tinham acabado de ouvir. 

— Pode ler de novo? — pedi a Dani. 

Ela assentiu, pegou a folha nas mãos e recomeçou: 


“Meu nome é Agnes Mallmann, filha de Wolfgang Mallmann, o homem conhecido por vocês como o assassino do trevo de quatro folhas. A intenção desta carta é trazer informações que ajudem a polícia a encontrá-los e capturá-los, pois tenho tanto interesse quanto vocês em colocar um ponto final neste reinado de terror criado por eles. 

Talvez vocês estejam achando estranho o uso do plural, por isso devo esclarecer, caso ainda não saibam, que o assassino do trevo de quatro folhas não é apenas uma pessoa, e sim duas. Um casal, para ser mais precisa. Minha mãe, Rita Mallmann, é sua companheira não só no matrimônio, mas também nos homicídios. Um pacto conjugal selado com sangue, mas com o sangue das vítimas. Pessoas inocentes que cruzaram o caminho de dois psicopatas que têm prazer tanto em infligir quanto em assistir ao sofrimento alheio. 

Acredito que a polícia já tenha reunido elementos suficientes para saber que o que eu digo é verdade. Ainda assim, entendo se estiverem desconfiados, e vou contar um pouco da minha história para tentar deixar claro o porquê de eu estar entrando em contato depois de tantos anos. 

A verdade é que minha vida foi bem normal, pelo menos na maior parte do tempo. Eu não tinha ideia da rotina secreta que meus pais levavam. Comigo e com meu irmão, até onde me consta, sempre exerceram a paternidade de forma corriqueira, e posso garantir que qualquer ato de ira ou raiva por parte deles nunca ultrapassou os limites naturais que eu observava em outras famílias. Pelo contrário, nossos pais jamais ergueram as mãos para agredir, nem a mim e nem ao Luigi, o nome verdadeiro do meu irmão. 

No entanto, quando eu tinha dezesseis anos, aconteceu um incidente que prefiro não relatar, e foi aí que comecei a suspeitar de que havia algo errado com eles. 

A partir de então, fiz a minha própria investigação. Busquei descobrir o máximo que podia, espionando cuidadosamente para não levantar suspeitas. 

Foi só aos dezoito anos que eu descobri. A confirmação probatória veio com a pasta que envio neste envelope. Não preciso dizer do que se trata, pois o conteúdo é autoexplicativo. 

Depois disso, eu fugi. Por medo e desolação. Simplesmente, não podia mais viver sob o mesmo teto que eles. Meu pai soube que eu havia descoberto, e me alertou de que ninguém acreditaria no meu relato. Ele tinha razão, ou ao menos eu achava que tinha. Ele e minha mãe eram ótimos no que faziam, e a polícia não tinha a menor pista dos responsáveis pelos crimes. 

Eu corri sem olhar para trás. Mudei de cidade, de nome, de visual. Tudo para escapar da minha vida anterior. Na época, meu irmão já estava em um estágio avançado da Esclerose Lateral Amiotrófica. Meus pais viviam praticamente só para cuidar dele, e eu juro que acreditei que aquilo tivesse feito com que eles parassem de matar. Por isso me mantive calada. A pergunta agora é: por que deixei o meu irmão para trás? Eu sei que é difícil para vocês acreditarem nisso, mas eu realmente pensei que ele estivesse em boas mãos. Como já disse, eles nunca fizeram mal para nós. Minhas descobertas revelaram que eles eram monstros terríveis, mas no fundo eu ainda os enxergava como as figuras paternas da minha infância. 

Enfim, eu tomei uma decisão para tentar recomeçar. Se ela foi certa ou não, deixo que Deus decida. 

A surpresa que eu tive ao ver nos jornais a notícia de uma provável volta deles à ativa foi tão forte quanto o dia em que descobri que meus pais eram assassinos em série. Decidi que já havia passado do momento de enviar esta pasta a vocês. 

As informações que tenho não são muitas, pois nunca mais tive contato com nenhum dos dois após minha fuga. Apenas sei que eles andaram pelo estado do Paraná no ano de 1996. Ainda assim, espero que seja o suficiente para ajudá-los a dar um fim neste caso. 


Agnes Mallmann.” 


Com cuidado, Dani colocou a pasta sobre a mesa e depois dirigiu uma pergunta a Larissa: 

— Você já viu o que tem aqui dentro? 

— Não — ela respondeu, sem levantar os olhos do notebook que havia aberto para prosseguir nas pesquisas —, só li o início da carta e vim correndo mostrar pra vocês. 

A inspetora soltou os elásticos e abriu a pasta, sendo a primeira a ver o conteúdo. 

— Puta que pariu! — exclamou, o rosto assombrado. 

Larissa e eu rodamos nas cadeiras para ficar ao lado dela, e então entendemos a razão da expressão de Dani. 

Uma a uma, ela foi tirando as folhas, espalhando-as sobre a mesa. Eram cópias de fotografias, cada qual com uma pessoa diferente. Nenhuma delas sabia da existência daquelas fotos, pois estavam mortas quando foram tiradas. 

As imagens mostravam corpos nus, cobertos de machucados e marcas de tortura. Alguns deles estavam mutilados. Todas tinham o mesmo padrão. A primeira foto era de corpo inteiro, a segunda focava apenas o rosto da vítima, onde foram colocados quatro trevos de quatro folhas, um sobre a testa, outro sobre o queixo e dois nas bochechas. Um simbolismo bizarro que só o psicopata responsável por aquilo seria capaz de entender. Para completar, havia uma foto de cada vítima ao lado de uma muda de trevos, e por último, a mais terrível de todas as imagens. Mais uma vez, o rosto da vítima estava em foco, mas agora ela tinha um objeto na boca, que eu identifiquei como sendo aqueles usados por dentistas. Eles foram posicionados com o intuito de deixar à mostra o trevo de crochê costurado sob os lábios, dando à vítima uma expressão tenebrosa, uma espécie de sorriso post-mortem. Era desconfortável demais para olhar, pois trazia a impressão de movimento a alguém que jamais viveria de novo. 

Quando Dani terminou de dispor as folhas, a mesa ficou cheia. Contamos trinta fotos. Sete pessoas. As mesmas que foram encontradas nas escavações de 1997. Vidas ceifadas sem propósito e expostas da forma mais cruel possível. Em momentos como esse, o mal parece ser tão grande que nada do que fizermos será capaz de combatê-lo. Mas precisamos continuar tentando, ou ninguém fará isso por nós. 

— Deus do céu... — sussurrou Larissa — Que coisa horrível. 

— Tem mais um papel aqui dentro — Dani retirou da pasta uma folha menor do que as demais. 

— O que diz? — perguntei. 

— Ela escreveu o nome completo dos três e os CPF’s. Pode ser útil para verificarmos dados bancários. Espera aí, tem mais alguma coisa no verso. — Dani virou a folha, e o que estava escrito lhe deixou boquiaberta. Larissa e eu franzimos o cenho, curiosas para saber o que havia ali. Dani anunciou: — É um endereço! Pode ser aqui que esse filho da puta está escondido! 

Espalmei as mãos pedindo calma. 

— Espera um pouquinho. Um endereço? De onde? 

— Fica na cidade de Montenegro, na área rural, ao que parece. Segundo Agnes escreveu aqui, era um sítio da sua avó onde os pais a levavam quando pequena. Ela acredita que tenha ficado de herança para Rita Mallmann. O que acham? Eu digo que vale a pena tentar. 

Dei uma risada forçada. 

— Porra, você não tá falando sério, né? 

Dani me olhou confusa. Eu continuei: 

— Um envelope misterioso chega nos mandando para uma localização no meio do mato e você quer que a gente vá correndo pra lá? Qual garantia você tem de que não estamos indo direto para uma emboscada? 

— Nenhuma, Clara, mas é melhor do que ficar aqui sentadas enquanto o rapaz corre risco de morte. 

— Eu sei, mas isso não é motivo para seguirmos qualquer caminho sem um mínimo de comprovação. 

Dani levou uma das mãos à testa, apontando em seguida para as fotos sobre a mesa. 

— Caralho, tu queres mais comprovação do que isso? A polícia não tinha nenhuma dessas fotos. A única forma da pessoa que as enviou ter acesso a elas é através de alguma conexão com o próprio assassino. Tá vendo essa foto aqui? — Dani apontou para uma mulher magra e de cabelos negros — O nome dela é Francine Borges, a viciada em crack identificada no passado como a primeira vítima do assassino do trevo de quatro folhas. Essa informação é quente, Clara, e nós iremos nos arrepender se não a seguirmos. 

Olhei para o chão e levei as mãos à cintura. Tentava organizar os pensamentos. Aquele envelope era o milagre de que tanto precisávamos, e tinha chegado em uma hora providencial. Não é incomum que a polícia receba informações tardias sobre um crime. Em muitos casos, testemunhas apareciam na delegacia algum tempo depois relatando que não conseguiriam mais dormir sossegadas caso não revelassem o que sabiam. Mas um envelope enviado por um remetente misterioso parecia arriscado demais. Eu precisava demonstrar isso. 

— Como esse envelope chegou até você? — perguntei para Larissa. Minha voz saiu dura, quase como uma intimação. Ela assustou-se com o tom. 

— Estava na minha mesa, junto das correspondências do dia. 

— Chegou hoje? 

— E... eu não tenho certeza. Talvez ontem? 

— Como você não sabe? 

— Ah, é aquilo que eu expliquei... eu estou tentando aproveitar a chance que vocês me deram para trabalhar no caso, e por isso deixei umas coisas atrasadas. 

— Merda, e você chama isso de ajudar no caso? Agora que precisamos de uma informação crucial, você não tem! Veja, o envelope não tem remetente e nem endereço. — Peguei a folha de papel pardo aberta sobre a mesa —, não pode ter vindo pelo correio. Como veio parar aqui? 

Larissa recuou, os olhos marejados. 

— Não sei, Clara... ele pode ter sido deixado no andar debaixo com as outras correspondências. Isso já aconteceu diversas vezes. 

— Porra! — gritou Dani — Você tá perdendo o foco, Clara! Olha, se você tem algum problema com a Larissa, eu tô cagando pra isso! Mas nesse caso ela não fez nada de errado. Não inventa. 

Caminhei na direção de Dani, encarando-a. 

— E você, inspetora? Não fez nada de errado? 

— Que merda isso significa? 

Nossos rostos estavam quase colados. 

— O que você está escondendo, Dani? 

Ela meneou a cabeça, os olhos desacreditados. 

— Quer saber de uma coisa, Clara? Chega! Assim que esse caso acabar, vou pedir minha transferência pra outra delegacia. É isso que você quer? Então é isso que terá! Não aguento mais trabalhar com uma montanha russa de emoções que não sabe se controlar! 

Aquilo doeu no fundo do meu coração. Tínhamos chegado naquela fase da discussão onde tudo explode de uma vez só, e ambos os lados começam a falar uma série de coisas das quais se arrependeriam no futuro, mas que simplesmente não conseguiam evitar. Eu estava prestes a responder quando o grito de Larissa me interrompeu. 

— Basta! — Ela ficou de pé, os braços caídos ao redor do corpo com os punhos cerrados. — Enquanto vocês ficam aí discutindo, um rapaz está tomando o mesmo rumo trágico dessas vítimas que estamos vendo bem à nossa frente! — Apontou para as fotos sobre a mesa. — Olha, vocês são as duas melhores investigadoras que eu conheço, mas precisam esfriar a cabeça e fazer uma escolha racional. Por favor. 

Ela tinha razão, e por isso não ousei repreendê-la, mesmo sendo sua superior. Uma escolha precisava ser feita, e para isso precisávamos ter o cérebro no lugar certo. Ficamos caladas, esperando a poeira baixar. O silêncio foi quebrado pelo toque do celular de Daniela. 

— Alô — ela atendeu. — Bom dia, soldado Gonçalves. — À menção do nome do Policial Militar que estava nos ajudando no caso, voltei-me para ela. De repente, uma sombra atravessou seu rosto, transformando sua expressão. Com os olhos arregalados, Dani ouvia a revelação do policial, uma informação que esperávamos receber a qualquer momento, mas que torcíamos para nunca chegar. 

Daniela agradeceu ao colega e desligou. Guardou o telefone no bolso e se dirigiu a nós com o tom bem menos agressivo do que há poucos minutos. 

— Seja qual for a decisão que tomarmos, sugiro que façamos isso logo. O soldado Gonçalves está no Parque da Redenção, e me ligou para contar o que acabou de ver — ela fez uma pausa, os lábios comprimidos. Em seguida, revelou: — O nono trevo foi plantado. Matheus tem só mais um dia de vida.


Parte 5 – O Último Trevo


35 


Wolfgang puxou a cortina para o lado e espiou a parte de fora pela décima vez naquela manhã. Estava preocupado. 

Quando matasse Matheus, o seu predador interno também morreria. Aquela era sua última caça, e ele sabia disso. Na verdade, eles já tinham desistido de matar há muito tempo. A idade chegou, e com ela uma rotina pacata e limitada que o fez sentir que os anos dourados haviam ficado para trás. 

Até que a vida lhe presenteou. Uma oportunidade única caiu no seu colo e ele não desperdiçou. Nem nos seus melhores sonhos poderia imaginar isso, e agarrou sem pestanejar a chance das duas últimas mortes que colocariam fim à sua história como assassino. 

Mas estava acabando rápido demais. Eles mal tiveram chance de aproveitar. A morte de Jason não contava. Tinha sido um caos, muito diferente dos rituais metódicos que ele e Rita conduziam, entrando em uma verdadeira catarse enquanto o sangue da vítima escorria. 

Tanto a morte quanto a desova do corpo deixaram Wolfgang irritado. Uma sucessão de erros que eles jamais teriam cometido no passado. A cova, por exemplo, deve ter ficado muito rasa, facilitando o trabalho da chuva de revolver os restos mortais. 

Será que ele estava velho demais para aquilo? Teria perdido o seu instinto soberano para se tornar um assassino desleixado como todos os outros? 

Esse simples pensamento foi o suficiente para deixar Wolfgang com raiva. Uma nova onda de ódio subiu pelo seu corpo, e ele reparou que elas estavam cada vez mais frequentes. 

Soltou a cortina e cerrou os punhos. Caminhou até a porta de ferro e a abriu. Lá estava sua presa. O estado dela era lamentável. Vinha comendo pouco e não demonstrava reação a nada. Estava só de corpo presente. Ainda assim, servia ao propósito. O primeiro soco de Wolfgang atingiu o já estraçalhado nariz de Matheus. O velho deu um urro de prazer quando o sangue quente tocou suas mãos. 

Eu ainda estou vivo, seu filho da puta. 

Aquelas surras tinham um efeito inexplicável em Wolfgang. Era como se a raiva se dissipasse pelo seu corpo, tornando os músculos leves. Uma corrente de endorfina espalhava-se pelos neurônios, deixando-o em êxtase. 

Então ele parou. Teria de ter cuidado para não o matar. Pegou o galão d ‘água que estava parado no canto do porão e jogou na cara do rapaz, que acordou emitindo um gemido de dor. Wolfgang respirou aliviado. Tinha sido apenas um desmaio. 

O velho voltou para o andar de cima, contente e ao mesmo tempo triste por tudo estar acabando. Mas ele teria a sua última morte. Ninguém poderia tirar isso dele. E fazia questão de terminar do jeito certo, da forma como uma ocasião final merece. 

Os policiais viriam mais cedo ou mais tarde, Wolfgang sabia disso. Pois que viessem, ele estaria esperando. A recente sessão de tortura o fez lembrar de que ainda era um predador, e predadores não têm medo. 

Caminhou até o rádio e colocou Canon em ré maior para tocar. Depois, se afundou na poltrona e fechou os olhos, permitindo-se saborear os seus últimos momentos de glória da forma como mereciam. 


*** 


Clara andava de um lado para o outro na sala de reuniões. A foto via satélite da localização enviada por Agnes estava pendurada no centro do quadro com um ponto de interrogação vermelho ao lado. 

— Não faz sentido! Pela data da morte de Jason e o dia do sequestro, deveríamos ter mais tempo. 

— Eles estão acelerando o processo, pois sabem que estamos fechando o cerco. É provável que tenham visto o jornal. Merda, eles podem até já tê-lo matado. — Dani apoiou as mãos sobre a mesa, os olhos fixos nas informações do quadro. 

Clara balançou a cabeça. Não acreditava naquilo. Por maior que fosse a pressa dos assassinos, ela duvidava que eles deixassem o ritual de lado. Ele era tão importante quanto as próprias mortes. Claro, poderiam agilizar o desfecho, mas inverter a ordem? Ela achava um comportamento improvável para serial killers metódicos como eles. 

— E então? Qual sua decisão? — intimou Daniela. 

A delegada deu um longo suspiro e analisou a imagem aérea. Um local ermo, onde duas pequenas construções apareciam em meio ao verde, afastadas de tudo. O cenário perfeito para manter dois jovens em cativeiro, mas também para criar uma armadilha. 

Larissa e Dani esperavam uma resposta. Clara não se importava, pois tinha ciência do fardo que carregava por ser a responsável pela investigação, uma incumbência só dela, que não seria justo terceirizar com ninguém. Por isso mesmo, ela sabia só existir uma decisão correta. 

— Eu vou até lá — Clara anunciou. Daniela e Larissa trocaram olhares confusos. Clara explicou: — Você tem razão, Daniela. É a melhor pista que nós temos. Droga, é a única pista que nós temos! Eu entrei de cabeça nesse caso e não consegui porra nenhuma, então sim: eu vou até lá. Se Matheus estiver nesse sítio e eu não fizer nada para encontrá-lo com vida, nunca vou me perdoar. 

— Ei, mas eu não quis dizer pra você ir sozinha — salientou Dani — É perigoso demais, um trabalho para uma equipe tática. 

Clara caminhou até o quadro e apontou para a foto da casa. 

— Imagine uma equipe tática chegando nesse lugar descampado em plena luz do dia. Wolfgang os veria de longe. Nós não estamos falando de um cara amador, que fica se drogando em um canto sem perceber quando a polícia chega. Ele é um profissional com experiência de décadas, e, além disso, tem a ajuda da esposa. Não — Clara falou com veemência —, nós não podemos correr riscos. Além do mais, se estivermos caminhando para uma emboscada, seria pior ter mais pessoas no local. Sem falar na burocracia para conseguir um mandado e reunir um grupo de trabalho. É um tempo que nós simplesmente não temos. Eu vou sozinha. 

— Porra nenhuma! Eu vou com você. 

— Dani... 

— Isso não é um pedido. — A inspetora caminhou até a porta. — Vou arrumar as minhas coisas. Ah, e confira a munição da sua arma. É possível que precisemos usá-la. 

Clara assentiu, satisfeita com o companheirismo da colega. No fundo, as emoções que ela nutria por Dani eram conflitantes. Às vezes, sentia-se traída ao ponto de desejar nunca mais trabalhar com a inspetora, enquanto por outro lado confiava fielmente na lealdade da parceira. Preferiu acreditar na segunda opção. 

— Ok, nós vamos fazer isso então. Larissa, não desgrude dos telefones por nem um minuto, certo? Ao menor sinal de que algo deu errado, iremos ligar para você e solicitar reforços. Entendido? 

— Com certeza, Clara. Eu vou ligar para o soldado Gonçalves e pedir que ele fique de sobreaviso também. 

— Ótimo. 

Clara foi até sua sala, vestiu um colete à prova de balas, conferiu o pente da sua nove milímetros e pegou um extra. Antes de sair, levou a mão ao frasco de Alprazolam que guardava no bolso. Tomaria mais um comprimido, só por garantia. Tirou a tampa e virou o frasco sobre a mão, mas nada saiu. Estava vazio. Uma súbita onda de ansiedade subiu pela sua garganta. Ela precisaria caminhar sem a sua bengala, e não tinha certeza de que conseguiria. 

Fechou os olhos e contou dez respirações. A hora de encarar os dois monstros havia chegado.


36 


Durante o caminho até o sítio, imperava o silêncio constrangedor após a troca de farpas entre a inspetora e a delegada. Clara não se importava. Pelo contrário, preferia focar na missão mais urgente que estava à sua frente: encontrar Matheus. 

— Por que você falou aquelas coisas sobre eu estar escondendo algo? — perguntou Dani, o rosto fechado e os olhos colados na estrada. 

Clara levou as mãos ao rosto. Aquele não era o momento. Não para ela. Mas a inspetora não tinha o mesmo costume de soterrar as emoções da forma como ela fazia. Pelo contrário, quando via uma pedra no caminho, dava um jeito de chutá-la para o lado ou atravessar por cima de uma vez. 

Não adiantava mentir, e contornar a situação só traria maiores complicações — e se tinha uma coisa que a mente de Clara não precisava era de mais preocupações — por isso ela resolveu abrir o jogo: 

— Eu ouvi você conversando sobre mim no celular logo depois que eu apresentei a minha teoria do trevo de quatro folhas. Você falou sobre eu não querer largar a investigação. Além disso, naquele domingo em que fui trabalhar, peguei você fechando uma página rapidamente no computador. 

Dani deu um sorriso malicioso com o canto dos lábios que fez Clara tremer. Por mais que ela suspeitasse da amiga, aquela foi a primeira vez em que teve medo de verdade do que ela pudesse estar escondendo. 

— Você é uma ótima detetive, eu não deveria ter subestimado isso. 

Agarrando o puxador da porta com uma força desproporcional, Clara sentiu o coração acelerar no peito. Seu mecanismo de luta e fuga emitiu todos os alertas, e ela se preparou para agir. 

Mas as palavras que Dani proferiu a seguir foram como um jato d'água sobre brasa quente, trazendo a calmaria de volta. 

— Eu estava falando com seu marido Gabriel. Nós estávamos preocupados com você. 

Clara fitou a amiga com olhar de dúvida. Era só isso? Mesmo? Lembrou-se de como a ansiedade costumava fazer tudo parecer pior do que realmente era. 

— Ele me contou sobre seu ataque de pânico — Dani continuou —, queria saber se era alguma coisa te pressionando no trabalho. Eu não contei nada para que você não pensasse que ele estava fazendo fofoca. Nós reparamos no seu comportamento, Clara. Sabíamos que você não estava bem. Estávamos tentando bolar uma intervenção juntos. Pesquisando maneiras de te ajudar. Só queríamos te ver bem. 

Por um momento, Clara duvidou dessa história. Depois, sentiu-se uma idiota, a ponto de quase rir de si mesma. Como não tinha reparado nisso antes? As pessoas que gostam de verdade de nós sempre notam, não importa o quanto tentemos disfarçar os sentimentos. Dani e Gabriel se importavam com ela, e a única coisa que escondiam era a preocupação que carregavam. 

— Poxa, Dani. Eu não sabia... — A inspetora fez um gesto com a mão dispensando o pedido de desculpas de Clara. 

— Porra, deixa isso pra lá. Não importa mais, e eu tô feliz que tiramos isso do caminho. Só procure abrir o jogo antes, da próxima vez, certo? 

Clara assentiu, controlando a felicidade. Adorava a forma prática com que a amiga lidava com as situações. Sem drama. 

A sensação durou pouco. Ao olhar pela janela, lembrou-se de onde estavam indo, e o nervosismo voltou a ser a emoção predominante. 


*** 


O trajeto inteiro levou pouco mais de uma hora, sendo os últimos vinte minutos em uma estrada de chão apertada. Fizeram uma curva sinuosa à esquerda e avistaram o sítio. O chalé de madeira vermelho com aberturas brancas ficava no fundo da propriedade, distante da porteira de madeira que tinha mais a função de demarcar os limites do terreno do que trazer segurança. Até porque, se lá dentro estivessem quem elas suspeitavam, quem corria perigo eram as pessoas do lado de fora. 

Dani passou pela entrada principal e estacionou cerca de cem metros à frente. No entanto, a posição não oferecia nenhuma camuflagem. O local era descampado, com poucas árvores baixas distantes umas das outras. Se alguém estivesse olhando com atenção de dentro da casa, já teria visto o carro passar. 

Clara baixou o vidro e o cheiro de campo inundou o interior do veículo. Pegou os seus binóculos steiner que tinha comprado na Alemanha e apontou para o chalé. A visão das lentes profissionais era nítida, fazendo parecer que ela estava a poucos metros da porta. Observou primeiro a área em volta. O capim era feio, mas estava aparado. Não havia flores, piscinas ou viveiros de animais. Ficou claro que aquele não era um lugar de lazer, ao menos não da forma como pessoas normais imaginariam. 

Diminuiu a proximidade dos binóculos e depois voltou a aproximar, colocando desta vez o chalé no centro da imagem. Os pelos da nuca da delegada se arrepiaram e as palmas das mãos ficaram úmidas. Não tinha acontecido nada demais, mas a simples visão do lugar foi um gatilho para a ansiedade. Era como se pressentisse alguma coisa. 

Analisou o chalé com cuidado. Uma casa grande, toda cercada por alpendres de telhado colonial. A madeira era velha, coberta por uma pintura desbotada. Procurou movimento através das janelas, mas cortinas grossas ofuscavam a visão. 

Foi então que ela avistou algo que chamou a sua atenção. Estava nos fundos da casa, ocultado pelas paredes. No primeiro momento, a cor verde quase o escondeu em meio à grama, mas então ela reparou que o objeto tinha um tom mais escuro. Deu um zoom na imagem do binóculo e conseguiu distinguir a silhueta de um carro com a traseira quadrada. 

— Acho que vi o Doblô que eles dirigiam! — Clara passou os binóculos para a inspetora, que os levou ao rosto. — Está logo atrás do chalé. Veja se você consegue enxergar. 

— Encontrei! Porra, é ele sim, Clara. Nós os pegamos! — Dani abriu um sorriso, que se fechou logo em seguida. — Opa, tem alguma coisa acontecendo... 

Antes que ela terminasse a frase, a área onde estava o carro se transformou em uma nuvem de poeira. As rodas levantavam a terra seca enquanto a Doblô acelerava. 

Alguém estava fugindo.


37 


— Ah, merda! É a Rita Mallmann — disse Dani, jogando os binóculos sobre o console e dando partida no carro. 

Sem tempo a perder, Clara abriu a porta e saiu do veículo. 

— Você vai atrás dela e eu fico aqui. Vou passar um rádio para a central e pedir reforços enquanto observo a movimentação na casa. Ela pode estar querendo nos despistar. 

Após um breve momento de relutância, Dani assentiu. 

— Certo, mas não faça nada antes de os reforços chegarem. 

Clara fez um gesto de cabeça e bateu a porta. 

Dani baixou o pé no acelerador e o carro derrapou na estrada de chão. Esticou as marchas o máximo que pode e correu na mesma direção que o carro de Rita. A minivan tinha saído do seu campo de visão, mas o rastro de poeira foi o suficiente para que ela a seguisse. Só havia uma estrada naquele sentido, a questão era apenas alcançar a fugitiva. 

A S.U.V. da inspetora chacoalhou ao passar pelos pedregulhos e ela sentiu seu corpo sair do banco. Sem tirar os olhos da estrada, sacou o rádio e passou instruções para a central. 

— Veículo em fuga na estrada Getúlio Vargas, sentido Norte. Solicito reforços. Possível cento e quarenta e oito com localização do cativeiro e possíveis reféns. — Usou o código de sequestro para mostrar a urgência da situação. A seguir, puxou o celular e encaminhou sua localização para Larissa. Ela encontraria a melhor forma de passar as coordenadas para as guarnições de Montenegro. 

A inspetora atirou o telefone para o lado e voltou a se concentrar na estrada. Uma sequência de curvas sinuosas a fez raspar a lateral do carro. Assim que entrou em uma reta, aproveitou para desenvolver velocidade e diminuir a distância do carro de Rita. O velocímetro mostrava 120 quilômetros por hora, mas naquele tipo de estrada parecia muito mais. Dani torcia para que nenhum carro viesse no sentido contrário, ou seria o fim. 

A estrada se tornava íngreme, e a vegetação ao redor ficava mais fechada na medida em que o carro subia. A inspetora apostou todas as fichas no motor, que deveria ter mais potência que a Doblô naquele terreno 

Andou na maior velocidade que podia até encontrar uma curva. Reduziu em cima da hora, o cheiro dos freios queimados invadiu a cabine. 

— Porra! 

Foi então, ao sair da curva, que ela avistou o carro. 

Com o braço esquerdo apertou o botão da sirene para chamar a atenção, mas isso não fez a mulher parar. Ela com certeza não facilitaria as coisas. 

Dani pegou os binóculos e observou o interior da minivan. Pelo vidro traseiro ela não conseguiu ver nada, mas na curva seguinte foi capaz enxergar através das janelas laterais. 

Rita não estava sozinha. 

Com pressa, Dani sacou o celular e discou o número de Clara. Deixou no viva-voz. 

— Diga — falou Clara do outro lado da linha. 

— Perseguição em andamento. Tenho a confirmação visual de que Rita Mallmann está ao volante. O filho dela está junto. 

Clara mordeu os lábios, preocupada. 

— E o Wolfgang? Não está com eles? 

— Não. 

Isso significava que ele ainda poderia estar na casa, e o pior de tudo: com Matheus. 

— Aguarde os reforços, certo? Eles já estão a caminho — recomendou Dani. 

— Okay. 

A delegada desligou o telefone e olhou para a casa. O lugar pacato e tranquilo trazia um contraste avassalador com a tensão daquele momento. Seu plano era esperar o reforço policial, e ela seguiria nele. Não tinha o porquê ser afobada e arriscar estragar tudo. Não, ela ficaria ali fora no aguardo dos colegas como mandava o manual. 

Ela mudou de ideia assim que viu os primeiros sinais de fogo vindo do chalé.


38 


Uma nuvem de fumaça preta pairava atrás da casa, subindo em direção ao céu azul. Clara correu até lá, a arma em punho por precaução. Não foi uma atitude premeditada, agiu por intuição devido ao princípio de incêndio, por pensar que Matheus pudesse estar lá dentro. A fuga de Rita deveria ser uma forma de despistar a polícia enquanto Wolfgang queimava a vítima junto com todas as provas existentes na casa. 

Ao chegar na porta da frente, percebeu que o incêndio ainda era pequeno. Ela tinha dado sorte de ter visto tão rápido. No entanto, a casa de madeira não resistiria por muito tempo. Apesar das paredes externas ainda estarem intactas, a fumaça que escapava pelas janelas demonstrava que o fogo já se expandia pelo interior. 

Mas ela teria tempo o suficiente para a sua missão: entrar rápido, procurar por Matheus e tirá-lo de lá antes que fosse tarde demais. 

Subiu os degraus da área frontal agachada, evitando ficar de frente para as janelas. Escorou-se na parede ao lado da porta e tentou a maçaneta, que estava fechada. Olhou ao redor, a respiração acelerada. O cabo da arma deslizava pelo suor das mãos. Caminhou por baixo da janela até a quina da área e verificou a lateral da casa. Não havia ninguém do lado de fora. Contornou a residência e chegou aos fundos. As chamas crepitavam mais forte naquele local. 

A área dos fundos tinha uma porta-janela envidraçada, sem cortinas. Clara esgueirou-se até lá e espiou para dentro. A névoa ofuscou sua visão, mas ainda assim foi possível ver que o local estava vazio. A delegada ponderou sobre as opções disponíveis e decidiu que a passividade era pior do que o perigo. 

Não deu tempo para que a sua mente pensasse demais. Chutou o meio do vidro com a sola do sapato. Centenas de estilhaços caíram no chão. Uma nuvem de fumaça saiu pela abertura, e Clara desviou o rosto. 

Com cuidado, removeu os resquícios pontiagudos da janela e entrou na casa. O primeiro cômodo era uma cozinha ampla emendada com uma sala de estar. À primeira vista, o fogo havia começado ali e ainda não tinha se espalhado para o resto da residência. No entanto, as labaredas já consumiam o cedro das paredes e avançavam por todos os lados. 

Clara não perdeu tempo. Atravessou a parte enevoada da cozinha e andou até o meio da sala. Virou à esquerda e entrou em um corredor extenso, com cerca de dez metros de comprimento. Havia quatro portas ao longo dele, uma de cada lado, mas a que mais lhe chamou atenção foi a que ficava no final do corredor. 

Uma porta de ferro. 

Estava aberta. 

Uma gota de suor gelado escorreu pelas suas costas. Sem os comprimidos, o monstro do pânico invadia a sua mente, e ela temeu mais do que nunca ser dominada. 

Mas não tinha tempo para isso. Empunhou a arma com o máximo de segurança que conseguiu reunir e continuou. Foi direto ao final do corredor. Não queria perder tempo varrendo cada um dos cômodos. Só queria encontrar Matheus e dar o fora dali. 

A porta dava para uma escada inclinada para baixo, com paredes de pedra em ambos os lados. Um porão. Do topo, Clara analisou o interior antes de descer e avistou algo que fez seu coração acelerar. 

Havia uma luz amarelada acessa lá dentro. Tão fraca que mal iluminava. Mas foi o suficiente para que ela visse os pés de uma cadeira de ferro. 

Clara desceu as escadas com pressa. Pisou no último degrau e esquadrinhou a sala para se certificar de que ninguém esperava por ela. Continuou até a cadeira, os contornos ganhando forma em meio às sombras enquanto ela caminhava. 

Mas, conforme chegava perto, seu entusiasmo transformava-se em confusão. O chão ao redor da cadeira tinha respingos de sangue, manchas grandes e pequenas que salpicavam o piso de concreto. Os braços de ferro tinham amarras de couro, da mesma forma que a perícia havia sugerido. 

Mas a cadeira estava vazia. 

Clara ainda tentava processar os acontecimentos quando ouviu o clique. Um simples som metálico, que naquele instante pareceu ter o poder de selar o seu destino. 

Virou-se para trás e olhou para o topo da escada, apenas para confirmar aquilo que ela já sabia. 

A porta tinha se fechado.


39 


A inspetora Daniela continuava no encalço de Rita Mallmann. Porém, após derrapar em uma curva, perdeu o carro de vista mais uma vez. Por sorte, só havia um caminho a seguir no decorrer da estreita estrada de chão, que naquela altura parecia mais uma viela do que uma rodovia. Ela continuou acelerando, percebendo que estava em um local bem mais alto do que no início da perseguição. 

Pouco a pouco o mato foi tomando conta da estrada, até que ela terminou e se transformou em um gramado baixo. Saindo do meio da vegetação, Daniela reduziu a velocidade e procurou o carro de Rita. 

Lá estava ela, a cerca de cem metros à esquerda, próximo de um local onde a grama dava lugar a uma fileira de rochas no que parecia ser a borda de um desfiladeiro. 

Ao ver que o carro de Rita havia parado, Daniela pisou fundo no freio e abriu a porta, pulando do veículo. Percebeu que a velha também tinha saído do carro, segurando a cadeira do filho pelo lado de trás. 

Ela tinha planos de se entregar ou tudo não passava de uma armadilha? Por via das dúvidas, Dani ficou protegida atrás da porta da SUV. 

— Acabou, Rita! É hora de se entregar — exclamou, segurando a arma sobre o vão entre a porta e a coluna do carro. 

Rita permaneceu calada, imóvel atrás da cadeira do filho Luigi. 

Foi então que Dani percebeu. 

Puta que pariu! 

A primeira coisa que ela reparou foi na faca que Rita carregava. Depois, correu os olhos em direção à cadeira e se deu conta de que não era o filho Luigi que estava sentado ali. 

Era o Matheus. 


*** 


Wolfgang trancou a porta assim que a policial desceu a escada do porão. Ficou satisfeito consigo mesmo por ver seu plano funcionando. A velhice podia ter tirado sua agilidade, mas a experiência que ganhara compensava a perda. Em outros tempos, poderia ter entrado em um combate com a mulher — embora sua atuação no passado nunca tivesse levado a polícia até eles. Mas, nos dias atuais, queria evitar confrontos desnecessários. Ela estava presa e morreria no incêndio, dando tempo para que Rita e ele executassem o assassinato de Matheus da forma que achassem melhor. 

A cozinha já estava toda queimada quando Wolfgang passou pela sala. O fogo tinha atingido o forro, e a temperatura interna ajudava as chamas a completarem seu trabalho. 

Saiu pela porta da frente e foi até o carro que estava estacionado no celeiro, onde seu filho Luigi já o esperava. Estava preocupado com sua esposa. Droga, como elas conseguiram ver o momento em que Rita fugiu? O carro estava atrás da casa, e não fazia parte dos planos dele que as investigadoras saíssem tão rápido no encalço da mulher. Teria conseguido escapar? Claro que sim. Ela sempre conseguia. Wolfgang não se permitiria cogitar o contrário. 

Deu a partida no carro e dirigiu até o lugar marcado, e sua certeza foi diminuindo à medida que chegava perto.


40 


O jovem magro e nu era um farrapo de ser humano. Ver o corpo dele machucado fez uma onda de raiva subir pelo rosto de Dani, que contraiu o maxilar em resposta. Os olhos da inspetora cruzaram com os do garoto, mas eles não pareciam enxergá-la. Estavam vazios e distantes. 

Deus do céu, o que fizeram com você? 

A situação tomou ares ainda mais tensos. Dani precisaria redobrar os cuidados para não perder o refém. Sabendo que falava com uma mulher fria e racional, dirigiu-se a Rita usando a lógica: 

— Olhe ao redor, Rita. Você não tem para onde ir. Vamos, abaixe a faca. 

A mulher continuou impassível, o queixo erguido encarando a policial com uma expressão arrogante. 

Dani saiu de trás da porta do carro devagar, sem tirar os olhos da sequestradora. 

— Você é uma mulher inteligente, sabe que não tem saída. — Deu dois passos à frente. A velha apertou o cabo da faca. Daniela não recuou. 

— É assim que você quer que as coisas acabem? — continuou a inspetora —, uma morte desleixada, sem significado? Ah, vamos, Rita. Não é esse o estilo de vocês. — Passou a língua sobre os lábios. Estaria falando as palavras certas? Não sabia. Mas temia que Matheus morresse se ela não dissesse nada. 

— Vamos, abaixe a faca e vamos acabar de uma vez com isso... — Lentamente ia diminuindo a distância entre elas. 

Para sua surpresa, Rita obedeceu, mantendo as mãos firmes atrás da cadeira. 

Dani deixou o ar escapar pela boca, aliviada. Estava a uns vinte metros dos dois, pronta para prender a mulher e resgatar o rapaz. 

Mas antes que pudesse fazer isso, Rita quebrou o silêncio. 

— Você vai precisar tomar uma decisão rápida. 

Então, tudo aconteceu numa fração de segundo. A mulher empurrou a cadeira em direção ao penhasco, aproveitando o breve momento de confusão da inspetora para correr em direção ao carro. 

Dani não esperava por aquilo, e demorou mais do que gostaria para reagir. Cogitou atirar em Rita, mas a cadeira girou sobre o solo sinuoso e pegou velocidade. 

— Merda! 

Abaixou a arma e correu em direção à cadeira de rodas, que saltava sobre o terreno irregular, projetando-se metros adiante. Dani inclinou o tronco para frente, dando passadas largas na direção de Matheus. Nem passou pela sua cabeça que ela poderia parar a cadeira, mas não conseguir frear a tempo e acabar caindo ela mesma no precipício. 

Do outro lado, Rita estava quase chegando na sua minivan. 

Dani não se preocupava com isso. Seu único objetivo era alcançar o Matheus antes que fosse tarde. As rodas da frente cruzaram a beirada do abismo, um fragmento de instante antes de sua mão direita tocar o encosto da cadeira. A inspetora agarrou com força, cravando as botas no chão para suportar o peso e parar. Os calçados deslizaram, arrancando nacos de grama e terra. Dani caiu de costas, um baque seco. Levantou a cabeça, os cotovelos apoiados. A cadeira de Matheus estava parada em segurança. 

Ela tinha conseguido. 

Fechou os olhos e respirou fundo para recuperar o fôlego, mas o ronco do motor do carro de Rita a tirou de seu breve momento de paz. 

Dani pegou a arma e levantou-se do gramado. Firmando o pé esquerdo à frente, ergueu a pistola e mirou. O primeiro disparo saiu alto, perdendo-se por entre as folhas das árvores. O carro saiu do lugar, patinando. A inspetora corrigiu a postura e atirou pela segunda vez. O pneu traseiro direito estourou, fazendo com que Rita perdesse o controle do veículo. Ele ainda percorreu mais alguns metros antes de se chocar contra uma árvore e parar. 

Daniela relaxou os ombros e foi até lá. Rita abriu a porta e saiu do carro, desarmada. 

— Rita Mallmann, você está presa pelo sequestro de Matheus Machado e Jason Oliveira. — A inspetora deu voz de prisão enquanto destravava as algemas do cinto. Estava certa de que Rita não reagiria mais, pois tinha perdido qualquer trunfo. O carro estava destruído e Matheus em segurança. Mesmo assim, a velha tentou se afastar, caminhando de costas com as mãos erguidas com as palmas viradas para frente. 

Dani franziu o cenho, a arma em punho. Desde o início da investigação, a possibilidade de que o assassino fosse uma pessoa idosa a apavorou. Agora, vendo pessoalmente uma mulher que poderia ser a avó querida de alguém lutando para fugir sem deixar de lado seu ímpeto homicida era surreal. 

— Porra, Rita. Já basta. Não me faça perder ainda mais a minha paciência. — Ela seguiu em frente, caminhando até cercar a velha, que agora estava encurralada com o precipício logo atrás de si. Não havia para onde ir. 

Rita virou o pescoço e constatou o espaço vazio. Uma queda com mais de cinquenta metros. Contrariando a tensão do momento, ela fitou a inspetora e sorriu. Em seguida, de braços abertos e olhos fechados, deixou o peso do corpo puxá-la para trás. Dani fez menção de impedi-la, mas não havia tempo. Engolida pelo abismo, Rita permitiu que a morte a alcançasse antes das mãos da inspetora que a faria pagar pelos seus atos. 

Dani encarou atônita o local vazio deixado por Rita, admirada pela frieza com que a mulher tirara a própria vida. Caminhou até a beira do penhasco e olhou para baixo, desviando o rosto da imagem desagradável do corpo retorcido no fim da queda. Por pior criminosa que Rita fosse, Dani jamais conseguiria ter prazer naquela cena. Mas preferia que isso acontecesse mil vezes com ela do que com Matheus. 

Matheus. 

A inspetora correu até o rapaz e usou o canivete para cortar as amarras. 

— Ei, Matheus. Você está seguro agora. — Ela o ajudou a se erguer. Matheus não respondeu. Encontrava-se em um estado aéreo, mas seus olhos ficaram marejados, como se pouco a pouco sua mente percebesse que era seguro voltar para casa. 

Foi então que um pensamento perturbou Dani. “Se Matheus estava sozinho com ela, quem ficou na casa?” 

Sem perder tempo, escoltou o rapaz até o carro, colocando-o com cuidado no banco traseiro. Não havia nenhum ferimento que pusesse sua vida em risco de forma imediata, e por isso Dani voltou ao volante. Pegou o celular e discou o número de Clara através do speed dial. Acompanhou com nervosismo o telefone tocar sem ser atendido. Tentou outra vez e nada. 

— Merda! — Jogou o aparelho de volta no console e acelerou o carro em direção ao caminho de volta ao chalé, torcendo para ser rápida o suficiente.


41 


Nos primeiros instantes após ouvir o clique da porta de ferro trancando-a no porão, Clara não se moveu. Sua mente, já conturbada, não queria aceitar a realidade da situação. Porém, quando se tornou evidente que não se tratava de um sonho, Clara correu escada acima. Agarrou a maçaneta com um último fiapo de esperança, que se desvaneceu assim que percebeu estar trancada. 

Após chacoalhar, esmurrar a porta e gritar de maneira irracional, girou em torno de si mesma com as mãos na cabeça. Uma baforada de fumaça entrou pelo vão da porta, trazendo um gosto amargo à sua língua como prévia do inferno que estava prestes a consumi-la. 

Foi então que o monstro a capturou. 

As últimas defesas psíquicas de Clara caíram, e ela sentiu as garras do pânico dedilhando suas costas, deixando um rastro de suor até a parte inferior da nuca. 

Você é minha, a voz sussurrava em seu ouvido. 

A respiração ofegante tornou-se uma intensa falta de ar. Ela abria a boca e aspirava com desespero, mas o oxigênio parecia não chegar aos pulmões, tanto por causa da fumaça quanto pelo ataque de pânico. 

Queria uma janela. Uma abertura com ar puro, mas só o que o porão lhe oferecia eram paredes grossas e escuras. Desceu as escadas cambaleando, tropeçando no último degrau e caindo de joelhos, as mãos tocando uma poça de sangue seco no chão. 

Sentiu-se desorientada, os lábios trêmulos. A sensação evoluiu de maneira rápida para uma despersonificação total. Ela enxergava tudo como se estivesse fora do próprio corpo. Talvez fosse uma última tentativa de proteção da sua mente, mas na prática era aterrorizante. Balançava em um delírio angustiante, incapaz de lidar com a enxurrada de estímulos provocados pelo seu mecanismo de luta e fuga que entrava em colapso. 

O crepitar das chamas ficava cada vez mais alto. A temperatura subia. 

Sentou-se no chão, os braços em volta dos joelhos, e tremeu com violência. Assim acabaria sua vida. Aprisionada por um monstro dentro e fora do corpo. Seus penúltimos momentos seriam de sofrimento, e os últimos, de dor. Começou a chorar, os dentes batendo. Não haveria mais futuro, e sua mente parecia não conseguir suportar essa ideia. Só queria que seu cérebro fosse desligado, que parasse de funcionar de uma vez por todas, mas a corrente de adrenalina e tensão era aterradora. 

O porão girava diante dela. Clara fechou os olhos, mas a sensação de vertigem não diminuiu. 

Como ela não viveria para ver o desfecho daquele caso? Como suportaria saber que nunca mais abraçaria Gabriel? Deitou-se em posição fetal, incapaz de fazer qualquer coisa. Como não veria Aurora crescer? 

Aurora. 

Clara abriu os olhos, os pulmões ardendo pela inalação de fumaça. Naquele momento, ela se deu conta de uma coisa. Quando estamos acuados em um canto e percebemos que fugir não é mais uma opção, descobrimos que somos capazes de lutar. 

Ignorando os gritos dos seus demônios internos, ela levantou-se, decidida a só cair novamente após seu último suspiro. 

 Deveria haver um jeito de sair dali, mas para isso seria necessário não morrer. Passou os olhos pelo chão e visualizou um galão cheio de um líquido transparente quase ao pé da escada. Removeu a tampa e aproximou a abertura do nariz, confirmando que era água pela ausência de cheiro. De imediato, tirou a camiseta que vestia e a ensopou, amarrando-a em volta do nariz. Clara sabia que o ar ficava mais tóxico a cada segundo que passava, e tentaria filtrar o oxigênio daquela forma. 

Em seguida, chegou ao topo da escada. A temperatura já estava nas alturas, anunciando a chegada do fogo. Clara reparou que as paredes ao redor da porta eram de madeira. Quando o incêndio as consumisse, abriria uma passagem, mas seria impossível atravessar sem ser queimada viva. 

Com cuidado, Clara tocou a maçaneta com o dorso da mão. Surpreendeu-se ao constatar que ainda estava fria. Isso significava que ela tinha uma chance. A fechadura era robusta, um modelo aberto por uma chave Gorje. Isso lhe deu uma ideia, e ela achava que conseguiria abri-la se encontrasse o objeto certo. 

Sem perder tempo, desceu correndo as escadas. Abriu todas as gavetas do armário, mas a maioria delas estava vazia. Conferiu as prateleiras e foi capturada pela imagem de um trevo de quatro folhas de porcelana. Sua nuca ficou suada, lembrando-a de que o monstro ainda estava lá. 

Balançou a cabeça e voltou a atenção ao que importava, e então abriu as portas do compartimento aéreo do armário. Seu corpo inteiro estremeceu com a visão do que havia em sua frente. 

Uma coleção de facas de diversos tamanhos e tipos de fio, todas penduradas pelo cabo e dispostas lado a lado. Na prateleira inferior havia várias ferramentas. Ela pegou um alicate de bico, relutante. Seu estômago se revirou ao pensar no tipo de tortura para o qual o objeto teria sido usado. Clara nunca se considerou uma pessoa supersticiosa, mas uma coisa ela poderia afirmar: a energia daquele armário não era nada positiva. 

Separou o alicate e voltou a procurar. Remexia entre as facas, tentando encontrar um objeto bem menos agressivo. Ela o encontrou quase no fundo. Puxou o cabo e soltou um gemido nervoso de alegria e esperança. Nunca havia ficado tão feliz por achar um garfo. 

Tentando controlar as mãos, usou o alicate para abaixar cada uma das pontas do garfo, deixando erguida apenas a central. Usando o polegar, mediu mais ou menos a distância de uma unha e dobrou a ponta, formando um “L”. Voltou ao topo da escada, pegando o galão d’água no caminho. 

Encarou a fechadura e suspirou. Agora, era tudo ou nada. Não havia plano B. Tentou levar o garfo até a fechadura, mas ele acabou caindo. Amaldiçoou o tremor incontrolável que a dominava. Abaixou-se e o pegou de volta. Precisava se concentrar. Precisava focar. 

Agarrando o cabo com as duas mãos, introduziu a ponta dobrada no buraco da fechadura. Segurou-o paralelo à porta e o ergueu, tentando sentir o encaixe do cilindro. Tentou uma vez, duas vezes, mas sempre deixava escapar. Merda, será que aquela era a técnica correta? Não conseguia ter certeza. 

Vamos, Vamos. 

De repente, sentiu a ponta do garfo firmar. Girou o cabo em sentido horário, as mãos escorregando. Então ela venceu a resistência e completou a volta, mal conseguindo acreditar que a fechadura destrancara. Chorou e riu ao mesmo tempo, uma mistura de êxtase e ansiedade. 

Mas, ao abrir a porta, o desespero voltou. Estava diante da boca de uma fornalha. As chamas avançavam pelo alto e desciam pelas paredes de ambos os lados do corredor. 

A única maneira de passar seria rastejando, e não havia garantia de que funcionasse. Clara abriu o galão d’água e se molhou da cabeça aos pés. Seu nariz já ardia pelo excesso de fumaça respirada. Deitou-se no chão e se arrastou. O calor era sufocante. 

Aos poucos, conseguiu avançar até o fim do corredor, mas então soube que não conseguiria passar. A cozinha era um verdadeiro inferno tomado pelo fogo. Ripas haviam caído do teto e trancado totalmente a passagem com pedaços de madeira em brasa viva. A sala estava quase na mesma situação. 

Deu meia volta e se dirigiu aos outros cômodos. Optou por tentar entrar no da direita, já que a situação era pior do outro lado. 

Um estalido alto soou sobre sua cabeça. O forro comprometido desabava. 

Contou até três e ergueu o braço, levando a mão à maçaneta. Sentiu uma língua de fogo tocar suas costas e gemeu de dor, mas conseguiu abrir a porta. Sua mão havia queimado, mas as injeções de adrenalina no sangue a ajudavam a suportar. 

À sua frente havia um quarto quase intocado pelas chamas. Ela só precisava entrar e sair pela janela. Com o rosto encostado no chão, empurrou a porta para frente conforme se projetava para dentro. Clara não teve culpa do que aconteceu a seguir. Não foi um descuido. Na posição em que estava, não conseguia ver o que havia sobre sua cabeça. 

Quando já tinha meio corpo dentro do quarto, o marco da porta cedeu e caiu sobre ela. A pancada forte a deixou desacordada, a poucos metros da janela por onde planejava escapar.


42 


Daniela via a fumaça preta serpenteando no horizonte enquanto dirigia. Ao chegar mais perto, percebeu a confusão de sirenes e luzes que subia a estrada no sentido contrário. A ajuda havia chegado. Se era tarde demais ou não, ela saberia a seguir. 

As viaturas entraram correndo pela porteira aberta. Gonçalves já estava lá dentro, examinando a área. A inspetora seguiu os carros de polícia e parou bruscamente ao lado de Gonçalves. Saltou do carro e procurou por Clara, mas não encontrou nenhum sinal da delegada. 

— Clara? Clara! Puta que pariu, cadê você? 

Andava de um lado para o outro, desesperada. O chalé era engolido pelas chamas bem à sua frente. 

— Acabei de voltar do celeiro. Ela não está lá — comunicou Gonçalves, parando ao lado dela. — Nem sinal de Wolfgang, também. 

Dani se deu conta de uma presença feminina ao lado do soldado. Torceu o nariz, estranhando ver Larissa ali. 

— Eu tentei impedi-la de vir, mas não consegui — explicou Gonçalves, as mãos espalmadas para cima. 

— Eu insisti, Dani. A culpa não foi dele... 

— Foda-se. — A inspetora se dirigiu ao soldado. — Eu sei para onde Wolfgang foi. — Ela explicou a localização do penhasco e o policial correu até a viatura. 

— Gonçalves! — Dani gritou enquanto ele entrava no carro —, pegue aquele filho da puta. 

Ele assentiu e embarcou no veículo. 

Dani correu em direção ao chalé. Um policial tentou pará-la, alegando que era muito perigoso e precisavam esperar os bombeiros. Ela o empurrou e seguiu seu caminho, subindo no alpendre. Uma baforada de fogo vinda daquilo que um dia foi a porta da frente a fez recuar. Partes do telhado tombavam uma após outra, reavivando o incêndio. 

— Ei! Veja essas janelas. 

A voz de Larissa veio da extremidade direita da área. Ela tinha seguido Dani até ali, mais perto do fogo do que deveriam estar. A garra que essa menina demonstrava nos últimos dias era impressionante. 

Dani foi até ela, que apontou para a lateral da casa. 

— Essa parte foi menos atingida. 

Ela tinha razão. Apesar do fogo consumir o lado superior, as janelas estavam intactas por enquanto. Não tinha certeza de quais seriam as chances de resgatar Clara com vida, mas sabia que eram maiores do que se ficassem paradas, e só por isso já valia a pena tentar. 

— Você! — Dani gritou para um policial jovem, que mal parecia ter vinte anos de idade. — Traga-me um pé de cabra ou uma chave de roda. Qualquer coisa. 

O rapaz arregalou os olhos, incerto do que fazer. 

— Vamos, seu filho da puta! Rápido! 

Apavorado, o soldado correu até o carro da Brigada mais próximo e abriu o porta-malas. Levou apenas alguns segundos, mas na cabeça da inspetora pareceram horas. 

Ele voltou com um pé de cabra e entregou para ela. Dani enfiou a ponta achatada da ferramenta no vão central da palheta da segunda janela, que parecia a menos danificada. Com uma alavancagem precisa, arrombou a abertura e depois quebrou o vidro. Usou a ponta curvada para remover os cacos das extremidades e afastou a cortina. Seu coração pulou no peito quando avistou Clara, caída embaixo da porta, o rosto contra o chão. 

Pulou para o interior da casa sem pensar duas vezes. O forro do quarto ardia em chamas, e uma nuvem de fumaça preta entrava pela porta entreaberta. Dani ergueu a gola da blusa e cobriu o nariz, correndo em direção à amiga. Ela percebeu com horror que as canelas da delegada queimavam. Bateu sobre elas para conter as chamas, usando as mãos limpas, sem se importar com as queimaduras que viria a ter. O cheiro de carne queimada fez o seu estômago se contrair, mas ela não poderia fraquejar. Apagado o fogo, virou o rosto de Clara para cima e colocou a cabeça dela sobre seu colo. 

— Clara? — Os olhos da companheira permaneceram fechados. Dani passou as mãos em seus cabelos, reparando no ferimento ocasionado pela pancada. 

Dois policiais pularam a janela, imitando o gesto de heroísmo, ainda que de forma tardia. Não importava, desde que tirassem Clara dali. Com cuidado, ergueram a delegada e a passaram pela janela. 

 A ambulância e o caminhão de bombeiros anunciaram suas chegadas. Levaram Clara para longe do incêndio, e Dani ficou sentada sobre a grama segurando a cabeça da amiga. Ela já não tentava mais conter as lágrimas. 

As sirenes ficaram mais altas, e quando a inspetora se deu por conta, dois paramédicos de macacão azul já pediam que ela se afastasse. Se Clara morresse, ela jamais se perdoaria por tê-la convencido a ir até lá. 

Um terceiro socorrista juntou-se aos colegas, trazendo um cilindro verde de oxigênio. Dani desviou o olhar, rezando. Os Bombeiros lutavam para que o incêndio não se espalhasse pelas árvores. 

De repente, a frase de uma das médicas reacendeu seu ânimo. 

— Ela está consciente! 

A inspetora correu para perto de Clara, que tinha os olhos semiabertos. Ela estava viva! Sentiu uma alegria vibrante em meio ao choro. Clara a encontrou com o olhar e removeu a máscara. Queria dizer algo. Dani se abaixou. 

— Como está Matheus? — A voz da amiga saiu rouca e baixa. 

— Melhor do que você, eu acho. 

Clara sorriu. A promessa que havia feito para aquela mãe desesperada foi cumprida. Isso era o mais importante. 

— Nós conseguimos — Clara foi capaz de dizer antes que o paramédico colocasse a máscara de volta em seu rosto. 

Dani acariciou o rosto da delegada e falou com voz doce: 

— Pode apostar que sim. 


*** 


O penhasco se projetava à frente de Wolfgang, que estava caído sobre os joelhos, inclinado em direção à queda. Seus olhos, que antes encaravam o corpo da sua esposa, agora focavam o nada. 

O som da sirene se aproximou até ficar bem alto, e então parou. Ouviu a porta da viatura se abrir e o policial gritar. 

— Mãos na cabeça! 

Ivo não reagiu e nem respondeu. Um magnetismo o puxava em direção à companheira, mas o instinto de sobrevivência impedia que ele saísse do lugar. Era amor o que ele sentia? Não acreditava nisso, pois sabia que suas emoções não eram iguais às das outras pessoas. Sempre carregou um vazio dentro do peito, aquilo já não o incomodava mais. No entanto, a dor da perda o preenchera, e ele não tinha a quantidade necessária de humanidade para lidar com ela. 

O policial se aproximou e puxou seus braços para trás. Ele não resistiu. Foi algemado e levado à viatura. Assim terminava sua jornada. O predador finalmente havia se tornado a caça. 

Sentado no banco traseiro, de cabeça baixa, ouviu o soldado falar com seu filho no carro ao lado. 

— Não precisa ter medo. Você está seguro agora. Ele não vai mais te machucar. 

Wolfgang não reagiu àquelas palavras. Seu corpo tinha sido covarde a ponto de não permitir que ele seguisse Rita para o fundo do penhasco, mas sua mente estaria para sempre com ela. 

Você sempre foi mais corajosa do que eu. Sempre. 

 A porta se fechou e o carro arrancou.


Parte 6 – Matheus


43 


— Mãe... 

Foi a primeira palavra que me lembro de ter dito. 48 horas haviam se passado desde o resgate da polícia, e só então eu começava a sair do estado de choque. Minha mente dava os primeiros passos para fora da caverna escura onde tinha me refugiado, desativando o modo de suspensão e voltando a enxergar a realidade como tal. 

Mas eu ainda estava longe de recordar todas as coisas que aconteceram no porão, enquanto estávamos nas mãos dos assassinos. A maioria das lembranças chegou depois, aos poucos, e ainda viriam a me assombrar por muitas madrugadas em pesadelos que eu suspeitava que jamais cessariam. 

Só o que eu sabia quando acordei naquela cama de hospital era que Jason estava morto. A imagem do rosto dos meus sequestradores também era nítida, assim como a do filho que era obrigado a assistir às nossas sessões de tortura. 

— Oi, filho. — A voz da minha mãe saiu embargada, mas repleta de alegria. Ela acariciou meu rosto. 

Era tão bom vê-la e estar com ela, mas ao mesmo tempo eu tinha vergonha. Eu havia cometido um erro, uma tentativa de crime que levou àquele episódio. No fundo, eu sabia que não era responsável pelas coisas horríveis que aconteceram. Ainda assim, eu me culpava. Afinal de contas, a decisão foi nossa, e sempre que escolhemos nos afastar da luz, a escuridão encontra um caminho. Passei boa parte da minha vida criticando o meu irmão por ser o “filho mal”, que se envolveu com drogas e trouxe tristeza para nossa mãe, e agora ali estava eu. Se a minha posição não fosse equivalente à dele, também não era muito melhor. 

Fiquei sabendo depois, pela minha mãe, que Tiago estava bem. Se a história da sentença de morte pelo tráfico era uma invenção ou se ele tinha encontrado um jeito de pagar a dívida, eu não sabia, e francamente pouco me importava. De qualquer forma, ele acabou dando um jeito de se meter em menos problemas depois de ver o que aconteceu comigo. 

— Como você está? — minha mãe perguntou. 

— Bem. — Na verdade, meu corpo inteiro doía e me sentia nauseado. Isso se devia aos antibióticos e vitaminas que eu recebia através de um tubo ligado ao meu braço. Fiquei sabendo que cheguei ao hospital em um estado de anemia e desidratação avançado, além de uma infecção bacteriana que teria me matado em mais um ou dois dias de cárcere. 

Ergui o braço e olhei meu dedo decepado, agora envolto em um curativo branco. As cicatrizes das amarras formavam um círculo vermelho ao redor do braço. Passei os olhos pelo quarto. Havia algo de surreal em estar ali. Eu tinha certeza de que jamais sairia daquele porão com vida, e de certa forma o antigo Matheus morrera lá dentro. Deitado naquela cama estava alguém que nascera de novo, e nunca mais poderia voltar a ser quem foi um dia. 

O som das rodas de ferro girando pelo corredor do hospital fez meu coração acelerar, mas só por um momento. A cadeira de rodas que entrou no quarto me trouxe lembranças desagradáveis, mas a mulher sentada sobre ela não tinha nada de ameaçadora. Ela rodou em nossa direção, acenando. 

— Doutora Clara! — minha mãe disse —, como a senhora está? 

— Melhorando aos poucos. A queimadura nas pernas foi severa, mas não me trará problemas além de algumas cicatrizes no futuro. Vou ficar internada para fazer outros enxertos de pele e depois serei liberada. 

Minha mãe comprimiu os lábios. 

— Eu sinto muito, de verdade! E agradeço demais pelo que fez por nós. Eu nunca vou esquecer. Juro por Deus! 

A delegada fez um gesto de dispensa com a mão. 

— Estava só fazendo o meu trabalho. A senhora se importa se eu der uma palavrinha com seu filho? 

— Claro que não, fique à vontade. Vou dar um pulinho na cafeteria. Quer alguma coisa, filho? 

Neguei com a cabeça e minha mãe saiu do quarto. Eu estava ansioso na presença da delegada Clara. A voz que me chamava de culpado no fundo da minha mente ganhou força na presença de uma autoridade, em especial ao saber que ela tinha quase morrido tentando me salvar. 

— Como se sente? — ela perguntou. 

— Mais ou menos... quer dizer, melhorando. — Eu evitava o contato visual. 

— Imagino que você queira uma atualização sobre o caso. 

Ela estava certa. Eu precisava de respostas para voltar a viver. Ela continuou: 

— Wolfgang Mallmann, o verdadeiro nome do homem que você conheceu como Ivo Lampert, foi preso. Já a sua esposa, Rita Mallmann, cometeu suicídio. Você estava presente, mas não tenho certeza se consegue lembrar. 

No momento em que ela falava, os flashes da cena percorreram a minha mente. Fragmentos de lembranças ainda confusas. Era assim que as coisas voltariam a mim nos próximos meses. 

— E o Estevão? — perguntei — O filho deles... 

— Seu nome verdadeiro é Luigi Mallmann. Ele foi resgatado e transferido para uma instituição especializada em Esclerose Lateral Amiotrófica. Lá ele terá o melhor cuidado possível. 

Uma lágrima escorreu pelo meu rosto antes que eu pudesse controlá-la. A delegada percebeu e disse: 

— Se for muito difícil para você falar disso agora, eu posso voltar... 

— Eles o faziam assistir! — interrompi de forma abrupta. Percebi o pavor nos olhos dela com a minha revelação. 

— Deus do céu. — Levou a mão à boca, balançando a cabeça. Eu concordei. 

— Fico feliz em saber que ele está seguro agora, mas lamento pelo tempo em que passou nas mãos daqueles sádicos sem poder se defender. 

Ficamos em silêncio por alguns instantes. 

— Bom, eu vim até aqui passar essas informações porque vou me afastar do caso — continuou a delegada — Estou em licença saúde e depois pretendo emendar umas férias. Preciso de um tempo para a cabeça, e meus colegas são mais do que capazes de lidar com o restante do trabalho sem mim. Então, se você ou sua mãe tiverem alguma dúvida, não hesitem em procurá-los. 

Ajeitei-me na cama e tomei um gole d’água da caneca que ficava na mesa de cabeceira. 

— Vai haver alguma repercussão em relação a mim? — perguntei — Você sabe, pelo que eu e Jason pretendíamos fazer? 

— Ah, é claro que não, Matheus — ela respondeu de forma cordial. 

Permaneci sério. 

— Nós também cometemos um crime. Ou ao menos parte dele. 

Clara aproximou-se e colocou a sua mão sobre a minha. 

— E você não acha que já pagou um preço mais alto do que deveria por causa disso? 

Não havia necessidade de responder. 

— Desejo tudo de bom para você. 

— Para a senhora também, doutora. 

Com um movimento ainda atrapalhado pela falta de prática, ela virou a cadeira e se dirigiu até a porta do quarto. 

— Delegada, só mais uma coisa — falei antes que ela saísse — Como vocês descobriram a localização do cárcere? 

— Recebemos uma denúncia de uma mulher que dizia ser Agnes, a filha de Wolfgang e Rita. 

Concordei com a cabeça, confuso e grato ao mesmo tempo. Possuía muitas dúvidas, mas não tinha cabeça para todas elas agora. Agradeci à delegada e nos despedimos mais uma vez. Ela saiu, deixando-me descansar.


44 


Dois meses depois. 


A chuva mansa do fim de tarde batia contra o para-brisas do meu carro recém-comprado, um Chevrolet Onix usado. Entrei pela pista da direita na avenida Padre Cacique sentido bairro-centro, andando devagar e pensativo. O frio na barriga aumentava conforme eu chegava perto, uma ansiedade comum devido à mudança que estava prestes a ocorrer em minha vida. 

Deixei o carro no estacionamento e entrei no supermercado, passando por alguns colegas que estavam no meio do turno de trabalho. Eu já não me importava mais com os olhares julgadores e condescendentes que recebia. Havia me acostumado com eles no último mês. Sim, as pessoas me julgavam. Não na minha frente, mas eu sabia do assunto que rolava pelos corredores. 

Matheus, o cara que queria roubar um casal de idosos. 

Foi horrível o que aconteceu, mas eles procuraram por isso, não é? 

Será que podemos confiar nele aqui no trabalho? 

O que mais doía não era o fato de falarem isso de mim, mas sim o de saber que, de certa forma, eles tinham razão. 

Cheguei na sala dos funcionários, onde Marcel já me aguardava. Cumprimentei-o e me sentei do lado oposto da mesa. 

— Tem certeza de que quer fazer isso? — ele perguntou. 

— Por favor, Marcel. Você sabe que seria questão de tempo até que você mesmo fizesse. — Ele baixou os olhos, envergonhado. Então, empurrou até mim uma série de papéis grampeados. 

— Esta é a rescisão do seu contrato. 

Li as partes mais importantes e depois assinei no canto inferior. 

— Como combinamos, você não vai perder os seus direitos. 

— Sim, e eu tenho que te agradecer por isso. 

Há duas semanas, fiz a proposta para que Marcel me demitisse. Ele não pensou duas vezes em aceitar. Era óbvio que ele me demitiria mais cedo ou mais tarde. Senão por vontade própria, devido à pressão que receberia de outros funcionários ou até mesmo dos seus superiores. Ninguém quer ter um golpista trabalhando na sua empresa, não importa que ele tenha sido alvo de um assassino em série. 

Fiquei sabendo como todos falaram bem de mim quando a polícia conduziu os interrogatórios, mas tenho certeza de que muitos mudaram de opinião quando ficaram sabendo o plano que Jason e eu tínhamos para Ivo Lampert. A inspetora Daniela me informou que elas haviam pedido a Marcel que não comentasse sobre a teoria do golpe para não sujar a minha imagem. Mas depois de confirmada a hipótese, foi impossível segurar os boatos. É provável que o próprio Marcel tenha começado a espalhar a notícia só para ter uma fofoca nova para usar nas conversas no horário de intervalo. 

— Espero que você tenha sucesso nesta nova fase. — Marcel estendeu a mão e eu a apertei. — Agora preciso ir. Tenho que fechar a planilha dos fornecedores. 

Com essa desculpa esfarrapada para encerrar aquela situação constrangedora, Marcel pegou as cópias do contrato e saiu da sala. Levantei-me e servi uma última xícara de café. Sentei-me no sofá da sala e saboreei um instante nostálgico. Eu não sentiria saudades de trabalhar ali. Aquele era um cenário da vida do antigo Matheus, e por mais que tenha sido uma experiência importante, meu novo eu sentia-se deslocado naquele posto. 

A porta se abriu e uma turma de funcionários entrou rindo e conversando. Entre eles estavam Fabi e Juninho. Os dois vieram até mim. Cumprimentei Fabi com um beijo no rosto e Juninho com um aperto de mão de má vontade. 

— É o seu último dia então? — ele perguntou. 

— Foi ontem, na verdade. Hoje só vim pra assinar uns papéis. 

Fabi saiu para trocar de roupa e avisou que logo voltaria. 

— E então, já sabe o que vai fazer no futuro? 

— Já sim — limitei-me a responder. Eles queriam fazer fofocas às minhas custas? Tudo bem, mas eu não era obrigado a oferecer informações. Juninho não insistiu. Ele sabia que eu não gostava dele, e ele também parecia não gostar de mim. Eu não via razão para que isso mudasse. Ele foi até a mesa guardar suas coisas na mochila. Era horário da troca de turno, e eu tinha escolhido chegar naquele momento de propósito. 

Fabi reapareceu vestindo um jeans claro e uma blusa xadrez que realçava a sua pele negra. Sorri ao sentir o cheiro cítrico do perfume dela. 

— Hora de ir! — ela falou. Eu me levantei. 

— Se importa de esperar um pouquinho? — perguntou Juninho — Eu vou passar perto da sua casa e te dou uma carona. Só preciso me arrumar primeiro. 

— Não precisa — Fabi o interrompeu —, eu vou com o Matheus. 

— Nós temos um encontro. — Foi uma coisa estúpida de se dizer, mas eu não perderia a oportunidade de ver a cara do Juninho quando ficasse sabendo daquilo. Fabi riu, encabulada. Ele ergueu as sobrancelhas. 

— Ah, claro. Tudo bem. Até amanhã, então. 

Nos despedimos e saímos da sala, e uma estranha sensação de liberdade se apossou de mim. 


*** 


— Uau! Adorei seu carro! — Fabi se sentou no banco do carona. 

— Foi a minha mãe que comprou. Ela fez esse investimento e em troca eu vou trabalhar de Uber para pagá-la. 

— Que legal! Espero que dê certo. 

Dei de ombros. 

— Vai ser uma forma de juntar uma grana extra enquanto estudo para os vestibulares. Acho que vai ser uma boa. E aí, tá com fome? 

— Pior que sim! Não tive tempo de almoçar direito, e tô desde o meio-dia só com um pacote de biscoito no estômago. 

— Opa, vamos logo então! Não quero ser o responsável por soltar a fera da donzela-com-fome. 

Ela riu e me deu um soquinho no braço. 

— Palhaço! Mas não tiro a sua razão. 

Dei a partida no carro e o rádio ligou. Estava sintonizado na Antena 1, e o refrão de Islands in the Stream tocava. Estiquei o braço para tirar daquela coisa chata, mas me detive quando Fabi disse: 

— Eu adoro essa música. 

Levei a mão para o botão de volume e aumentei o som. 

E então, a partir daquele dia, aquela se tornou a minha canção favorita.


Parte Final – A despedida de Agnes


45 


Wolfgang se esticou no catre duro da prisão. Estava ali há pouco tempo, e apesar da cela individual que conseguira devido à sua idade, acreditava que não duraria muito naquele lugar. 

Colocou as mãos atrás da cabeça e gemeu de dor nas costas. Seus advogados estavam otimistas com a possibilidade de ele conseguir prisão domiciliar. Contratou um escritório muito qualificado usando a poupança que lhe restava, e aguardava ansioso por uma decisão favorável. O problema era o apelo midiático. Enquanto os jornais estivessem em cima do caso, os juízes fariam de tudo para não autorizar um habeas corpus. Ele precisaria esperar a poeira baixar. Quando a televisão enjoasse da história e os blogs parassem de receber cliques nas manchetes sobre o assassino do trevo de quatro folhas, ele teria mais chances. 

— Correio! — gritou o guarda, batendo na grade. Wolfgang assustou-se. Não estava acostumado com a falta de privacidade e interrupções bruscas que ocorriam ali. 

O velho sentou-se no catre e esticou o braço para pegar o envelope. Uma carta? De quem seria? Seus advogados costumavam ligar, e Wolfgang não imaginava nenhuma outra pessoa que pudesse escrever para ele. 

Até que abriu o envelope. 

No primeiro momento, pensou que se tratava de uma correspondência oficial. Mas assim que começou a ler, o mundo caiu sobre sua cabeça. De olhos arregalados, segurou os dois lados do papel com força, assombrado enquanto lia as seguintes palavras: 


“Pai, 


Finalmente você está no lugar onde sempre mereceu estar. Eu não tenho a ilusão de que a prisão seja uma forma de você pagar pelo que fez. Por pior que ela seja, não há comparação com o sofrimento pelo qual as suas vítimas passaram. Além disso, você foi parar aí velho demais. Não há nada nessa vida que possa fazer você pagar na mesma moeda, e eu desconfio que, se existe um inferno depois da morte, nem ele será suficiente. 

Tenho que me contentar com o fato de que agora você não poderá ferir mais ninguém. Para mim, isso basta. Tem que bastar. 

Preciso admitir a minha surpresa ao descobrir que você ainda estava matando pessoas. Não que eu não acreditasse que você fosse capaz. Disso nunca tive dúvidas. Você era o “predador”, como gostava de dizer. Tinha nascido assim. Você sempre acreditou que era a escolha de Deus. Mas nessa idade, pensei que já tivesse se aposentado. Merda, eu realmente acreditei que vocês tinham parado de matar quando o quadro do Luigi piorou. Afinal de contas, ele estava em uma cadeira de rodas sem conseguir falar e nem se mexer quando eu fugi de casa! 

Só que você não conseguiu se conter, não é mesmo? Aqueles garotos praticamente caíram no seu colo. Você deve ter pensado que eles estavam quase implorando pelo castigo. Para completar, ainda eram golpistas. A “escória”, como vocês chamavam. Criminosos que só serviam para tornar o mundo um lugar pior. No seu senso distorcido de moral, sempre os enxergou como presas naturais para pessoas como você. Presentes de Deus para saciar a fome por sangue dos Seus filhos “especiais”. 

Você só não esperava que eu seria a sua ruína. 

Tudo bem, o mérito não foi só meu. Depois de tantos anos, vocês ficaram descuidados. Não formavam mais aquele casal de assassinos jovens, meticulosos e que nunca deixavam vestígios. O mundo também mudou. Há câmeras em todos os lugares, registros, controles. Uma dor de cabeça que vocês não tinham há 24 anos. 

Vocês até que começaram bem. Imagino o quão doloroso deve ter sido para a mãe pedir a outra pessoa para que plantasse seu trevo. Ela deveria gostar de fazer esse ritual pessoalmente. Mas foi necessário para ficar longe dos holofotes, certo? 

Mas quando chegou a hora de se livrar do corpo, a falta da agilidade da juventude foi fatal. 

Eu nunca vou me perdoar por não ter conseguido evitar que vocês matassem mais uma pessoa, mas em compensação, ficarei feliz de saber que Matheus está vivo. 

Em toda uma vida de matança, ele é apenas a segunda vítima que conseguiu escapar das garras malignas de vocês. Sou obrigada a parabenizá-los. Vocês são muito bem-sucedidos em serem monstros. 

Você deve estar se perguntando por que “segundo a escapar”, já que, na sua cabeça, ele foi o primeiro. 

Mas eu também escapei. 

Eu sou uma vítima. Mesmo que vocês não tenham colocado uma faca na minha garganta ou arrancado as minhas unhas com um alicate, eu sofri. Sofri por ser filha de psicopatas. Sofri por ter descoberto os seus segredos e ser obrigada a viver todos esses anos carregando esse peso sozinha. 

Você não imagina quantas noites em claro eu passei, tentando decidir o que fazer. Pensei milhares de vezes em contar tudo para a polícia, em chamar a imprensa e revelar suas identidades para os canais sensacionalistas, mas nunca conseguia colocar o plano em prática. 

Eu inventava várias razões para isso. Dizia a mim mesma que vocês já estavam comendo o pão que o diabo amassou tendo que cuidar do Luigi com aquela doença. Tentava me convencer de que não teria provas suficientes, e por isso vocês sairiam ilesos. 

Tudo isso era verdade, mas não a razão principal. 

O problema é que vocês ainda eram meus pais. Eu ainda amava vocês, e me odiava por isso todos os dias! Porque sentir amor e medo por alguém ao mesmo tempo é algo que nenhum ser humano deve aceitar. 

Sabia que eu chorei pela morte da mãe? Ainda que ela não merecesse. Lá no fundo, a perda doeu. Ela é uma assassina que trouxe tristeza a muitas famílias, mas também é a pessoa que me pegou no colo, me amamentou. A mulher que beijava minhas feridas quando eu caía de bicicleta, mas depois cortava gargantas por prazer. 

Foi por isso que, depois de fugir, eu fiquei quieta. 

Uma das primeiras coisas que eu fiz ao escapar foi mudar de nome. Fiz isso por dois motivos. Em primeiro lugar, para não ser encontrada, embora não acreditasse que vocês viessem atrás de mim. Em segundo lugar — e mais importante — foi por não querer carregar o nome que vocês me deram. Queria que, quando alguém o usasse para me chamar — um namorado ou uma amiga — eu não tivesse que reviver todo o meu passado. 

Eu reconstruí minha vida. Estudei, consegui um emprego e até uma família de verdade. 

Na minha carreira, trabalhei duramente para trazer justiça às pessoas. Foi a forma que encontrei para tentar remediar o mal que minha família havia feito. O problema é que nunca parecia suficiente. Sempre sentia que faltava algo. Agora eu sei o que era: só ficaria satisfeita ao ver vocês atrás das grades. Ou debaixo da terra. 

Vocês foram espertos quando eu saí. Também mudaram de nome, de casa. Inventaram uma história nova para os vizinhos: profissões, origens e tudo. Uma forma astuta de se livrar de mim. Caso eu tentasse criar problemas, Wolfgang e Rita não seriam encontrados, já que agora atendiam por Teresa e Ivo. 

Quando eu vi o oitavo trevo plantado, minha primeira tentativa foi fazer uma busca pelos nomes antigos, embora eu soubesse que vocês teriam tomado providências. 

Eu queria ter visto a sua cara de espanto quando a cópia do álbum de fotos das vítimas foi revelada na imprensa. Lembra do dia em que você me encontrou no porão de casa com o livro nas mãos? Você achou que eu tinha recém-descoberto sobre os assassinatos, mas não. Na verdade, eu já desconfiava desde os meus dezesseis anos, quando aquele outro incidente aconteceu. Encontrei o livro uma semana antes e fiz cópias. Eu não sabia o que faria com aquilo, mas tinha certeza de que não seria em vão. Por isso nunca joguei fora, e na hora certa, eu usei. 

Este é o motivo desta carta: informá-lo de que foi por minha causa que vocês fracassaram. Logo eu, a filha renegada. Aquela que não fazia parte da família de assassinos. A única que poderia levar adiante a tradição de serial killers que você aprendeu com seu pai, mas não o fez. Além de quebrar este ciclo infernal, eu também destruí vocês. 

Sobre o Luigi, fique sabendo que ele está onde precisa: uma instituição especializada, que vai cuidar dele. 

Finalizo dizendo que não lhe desejo mal. Na verdade, não tenho nenhum desejo em relação a você. Levou quase um quarto de século, mas finalmente estou livre de tudo o que o senhor representa, pai. 

Sei que você não irá revelar nada do conteúdo desta carta, pois se eu falar tudo que sei, haverá complicações para o Luigi. Se ainda sente alguma coisa pelo seu filho, vai ficar de bico calado. 

Para terminar, quero lhe contar o meu novo nome. A Agnes não existe mais, ela só voltou para enviar aquele envelope para a delegacia. 

A delegacia onde eu trabalho. 

Espero nunca mais vê-lo ou saber de você. 

Adeus, pai. 


Clara Pedroso.” 


Wolfgang ficou boquiaberto olhando para o ponto final. Uma onda de raiva cresceu em seu peito quando percebeu que aquilo era real. 

Agnes tinha sido a culpada. Por causa dela, ele estava ali. Por causa dela, Rita tinha morrido. 

Levantou-se irado, pronto para dar um soco na parede, mas se deteve quando um pensamento lhe ocorreu. 

Voltou a sentar, sentindo-se mais tranquilo em saber que, de uma forma ou de outra, sua filha também havia se tornado uma caçadora. 

Assim como ele.


46 


Clara estacionou em frente ao Lar Santa Teresa de Ávila e pegou a pequena caixa de papelão sobre o banco do carona. Abriu a porta do carro e firmou a bengala no chão antes de sair. Já estava conseguindo caminhar com mais facilidade, mas ainda precisava de um apoio. 

Ajeitou os óculos de sol. O local parecia uma casa com dimensões maiores do que o habitual. O jardim da frente era cercado por arbustos arredondados e bem aparados. Um lugar pacífico. Respirou fundo e caminhou em direção à entrada. Estava ali para visitar seu irmão Luigi, a quem não via há mais de duas décadas. 

Alguns residentes tomavam sol no pátio auxiliados pelas enfermeiras. Clara passou por eles e subiu as escadas da frente até a recepção. Uma moça com sorriso mecânico lhe atendeu. 

— Bom dia. 

— Olá. Eu vim para o horário de visita. 

— Qual o nome do paciente? 

— Luigi Mallmann. 

Ela pareceu tensa. Folheou alguns papéis sobre a mesa e perguntou: 

— A senhora é parente dele? 

— Meu nome é Clara Pedroso. Sou a delegada que atuou no caso. 

Não havia necessidade de explicar a qual caso se referia. Todo Brasil estava falando dele, e com certeza os funcionários do Lar Santa Teresa de Ávila já haviam tido sua cota de repórteres e curiosos futricando atrás de informações. Quando Matheus revelou que os pais obrigavam Luigi a assistir às sessões de tortura, os portais de notícias enlouqueceram. 

A história intrigou psicólogos e psiquiatras, que não entendiam o porquê eles faziam aquilo com o próprio filho. A crueldade de ambos assustava até mesmo aqueles que haviam se adaptado a estudar o mal. Foram realizadas dezenas de lives e programas de televisão para debater o assunto, cada qual com uma teoria. 

 Clara sabia que todas elas estavam erradas, mas não dizia nada. 

— Ah, claro. A doutora tem sua identidade aí? — pediu a moça, mais calma. Clara abriu a bolsa e tirou o RG da carteira. Um nó se formou na sua garganta quando deslizou o documento sobre a mesa, uma sensação semelhante à dos primeiros anos após ter mudado de nome. Era o medo de ser descoberta, que havia voltado com força desde o início da investigação. 

Agora que todos sabiam como o caso fora solucionado, esperavam que Agnes aparecesse, talvez em uma visita ocasional ao seu irmão mais velho. Clara já imaginava como seria. Primeiro, iriam agradecê-la pela ajuda que dera à polícia; depois, ela seria julgada por não ter interferido antes que um dos garotos morresse. 

Ela não daria este gostinho a eles. Deixaria o passado enterrado, como ele merecia estar. Sempre sentiria culpa pela morte de Jason, mas estava decidida a lidar com isso sozinha. 

A recepcionista leu o nome com atenção. Clara estava ansiosa com a situação, mas nada comparado às crises de pânico de dois meses atrás. 

Assim que a investigação acabou e ela recebeu alta do hospital, Dani e Gabriel a chamaram para uma conversa séria. No fim das contas, a inspetora estava mesmo ajudando seu marido a bolar um jeito de convencê-la a fazer um tratamento para o transtorno de ansiedade. Gabriel havia procurado Dani pois tinha receio de que as crises viessem a interferir no trabalho da esposa como policial, e por isso pediu que a inspetora ficasse de olho em Clara para que nada grave acontecesse. A delegada ficou envergonhada por ter duvidado da amiga, mas perdoou a si mesma por isso. Com os fantasmas do passado lhe rondando, Clara ficou a um passo da paranoia. 

O tratamento com o psiquiatra começou imediatamente, uma decisão que Clara ficou grata por ter tomado. O médico explicou que seu colapso foi resultado da experiência de quase morte no dia do incêndio, mas que o abuso da automedicação intensificou o episódio. 

Além disso, ela passou a frequentar sessões de psicoterapia que ajudavam muito. Apesar do sigilo profissional, preferia não revelar nada sobre o seu passado, e por isso usava metáforas para se expressar. Até o momento, vinha dando certo. 

Mas ela sabia que jamais teria crises iguais àquelas outra vez. Os motivadores que acionaram o gatilho haviam sido silenciados, e aquele capítulo da sua vida chegava ao fim. O último episódio seria ali, naquela casa de repouso. 

Uma enfermeira conduziu-a até o jardim dos fundos, um campo extenso que lembrava uma fazenda. Um lago artificial arredondado ficava ao fundo, com um moinho de madeira que girava conforme a água batia em suas pás. 

Elas caminharam até Luigi, que estava sentado sob uma árvore. O peito de Clara doeu ao ver o irmão. Da última vez, mais de 24 anos atrás, ele já estava sobre uma cadeira de rodas, mas sua situação tinha se agravado de maneira significativa de lá para cá. Já não podia mais falar e nem mexer os braços. Quando a enfermeira o chamou, Clara percebeu que o pescoço dele ainda se movia um pouco. A mulher a apresentou como delegada do caso e os deixou a sós. Ela fitou seu irmão por um longo tempo. 

Será que ele me reconhece? 

Em silêncio, deu a volta na cadeira e começou a empurrá-lo. O dia estava ensolarado, mas não fazia muito calor, o clima perfeito para dar uma volta. Foram até um banco de praça que ficava de frente para o lago. 

Clara se sentou ao lado de Luigi, apoiou os braços sobre os joelhos e contemplou calada a vista do local. Procurava as palavras certas, mas sabia que não as encontraria, por isso foi direto ao ponto: 

— Sou eu. Agnes. 

Virou-se para Luigi e percebeu que ele a reconhecera. Foi uma expressão sutil, apenas uma sombra que passou por trás dos olhos dele, mas o suficiente para que ela tivesse certeza. 

Mais silêncio. 

— Sabe como eu os encontrei? — perguntou mesmo sabendo que não teria resposta — Um ímã de geladeira. Sim, isso mesmo. Eu fui até a casa em que vocês viveram como Ivo, Teresa e seu filho Estevão. Quando passei pela cozinha, vi o ímã colado no refrigerador. O desenho de uma porteira com o título “Rancho da Saudade”, seguido de um número de telefone. A tradicional madeireira de Montenegro, na qual nosso avô havia trabalhado quando construiu o sítio. 

Clara se endireitou no assento. 

— Na hora eu não tive certeza. Sabia que minha mente queria me dizer alguma coisa, mas não entendia o que era. Mais tarde eu me lembrei dos verões que passamos correndo felizes com nossos avós por aquelas terras. Tudo antes de eu descobrir o monte de merda que essa família escondia. Eu era muito pequena na época, mas as lembranças soterradas vieram à tona. 

Esfregou o rosto. 

Naquela noite, após passarem na casa onde seu pai havia morado como Ivo Lampert, Clara contatou o detetive particular Matias. Seu pedido foi simples: pesquisar propriedades na cidade de Montenegro que estivessem em nome dos seus pais. Uma consulta que ela mesma poderia ter feito, mas não queria correr o risco de deixar registros no sistema. 

Assim que confirmou a localização, preparou o envelope com as fotos e redigiu a carta de Agnes. Na manhã seguinte, só o que precisou fazer foi colocar o pacote na pilha de correspondências atrasadas na mesa de Larissa. Ela se arrependia de ter gritado com as colegas naquele dia. Poderia ter arruinado sua amizade com Dani para sempre, mas aquela atuação foi necessária para que ninguém suspeitasse dela. 

Desde o início, quando viu o oitavo trevo no canteiro, Clara soube que os pais dela tinham voltado a matar. Dani acreditava que era apenas obsessão, fruto de muitos anos estudando casos como aquele, mas não se tratava disso. Ela tinha certeza porque os conhecia. 

Olhou para o irmão mais uma vez. Sabia que seu olhar era complacente, mas não podia evitar. 

— Eu queria dizer que sinto muito por te ver assim, mas não posso. — Clara tinha os olhos marejados. Luigi a encarava de volta, e ela desejou com todas as suas forças que ele pudesse responder. Precisava saber o que ele sentia. 

— Não se preocupe — continuou —, eu não contei para ninguém o que aconteceu em 1994. — Ela riu sem graça. — Falei apenas que havia ocorrido um “incidente” que me fizera suspeitar dos meus pais, sem mais detalhes. 

O rosto dela se fechou. Se ao menos pudesse ver o que se passava na cabeça dele... 

Mas isso era impossível. Não adiantava lamentar, por isso prosseguiu: 

— Eu não contei que você tentou me matar, Luigi. Não contei que você é igual a eles. 

Clara virou-se para o lago e juntou as mãos entre os joelhos. Uma lágrima solitária rolou, e ela a limpou de imediato. Não iria quebrar. Não na frente dele. 

— Você lembra do que disse naquela noite? Depois de invadir o meu quarto e apertar meu pescoço até quase me enforcar? No meio da discussão, eu vi quando você falou para o nosso pai: “ela não é como nós”. Aquilo me marcou, e minha vida nunca mais foi a mesma desde então. Ele veio conversar comigo depois, pedindo que eu esquecesse o episódio. Disse que você estava fora de si por culpa dos primeiros sintomas da ELA. Uma desculpa esfarrapada, mas em que eu acreditei, ao menos por um tempo. 

Um filme passava na cabeça de Clara. Era dolorido, mas necessário. 

— Todos pensam que eles fizeram você assistir às coisas que aconteceram naquele porão como forma de tortura, mas a verdade é que você gostava daquilo, não é mesmo? Ainda que não pudesse participar, queria ver o sangue escorrendo, a morte chegando perto das vítimas sem que elas pudessem fazer nada! Em um dos relatos de Matheus, ele contou que viu você tremer no meio de um espancamento. Todos acharam que foi por medo, por terror, mas eu sei a verdade: você estava curtindo cada momento, seu filho da puta! 

Ela deu um soco no banco. Refreou a exaltação, mas não havia ninguém por perto, de qualquer maneira. 

— Você os ajudou. Em cada uma das sete vítimas, desde os dezoito anos, você esteve ao lado deles, aprendendo a ser o predador que eu nunca poderia ser. Uma família de assassinos em série que passou a maldade por três gerações, até que eu nasci. 

Clara pegou a caixa de papelão que trouxera do carro e abriu. Tirou com cuidado de dentro dela o trevo de quatro folhas de porcelana que resgatara do chalé em chamas. 

— Vocês pensaram que a pequena Agnes não seria problema, mas foi ela quem acabou com esse ciclo, e eu vim até aqui hoje para que você ficasse sabendo disso. 

Clara levantou-se e caminhou até a frente do lago. Passou os dedos sobre as letras em alto relevo que estampavam cada uma das folhas verdes e vermelhas. “F.M.U.P.” “Família que Mata Unida, Permanece”. Arremessou o trevo no fundo do lago e ele afundou. Então, virou-se e foi embora, sem olhar para o irmão, sentindo-se leve como não lembrava ser capaz de sentir.


Muito obrigado! 


Um livro só existe de verdade quando é lido por alguém. Obrigado por ter emprestado sua mente para ser palco dessa aventura! 

Seria muito legal se você pudesse deixar uma avaliação na Amazon, Skoob, Goodreads ou qualquer outro aplicativo de leitura que você utilize. Isso faz com que outros leitores fiquem sabendo do livro e ajuda demais a literatura nacional. 

Se você gostou desta história, lhe convido a fazer parte da minha newsletter. Lá você fica sabendo de todos os meus lançamentos em primeira mão, além de receber capítulos gratuitos e exclusivos. Você pode se inscrever através do meu site douglasweb.com.br ou pelo instagram @douglasribeiroautor. Aliás, se você quiser bater um papo sobre o livro, é só me chamar por direct. Uma das coisas mais legais de ser autor independente é ter esse contato direto com os leitores! 

Agora eu tenho mais uma surpresinha. Na última página, depois dos agradecimentos, você vai encontrar a sinopse do meu próximo livro, que será uma série! Sim, uma exclusividade pra você, leitor do Presa Fácil. 

Obrigado mais uma vez e até a próxima aventura!


Agradecimentos 


Este livro só existe graças a algumas pessoas, e aqui vai um agradecimento especial para todas elas. 

À Ju Oliveira do @clubedosthrillers e do canal Ju Oliveira no Youtube, ao André do @livrosdesuspense e à Isabella do @psicothriller. Se hoje eu tenho um público leitor interessado em ler Presa Fácil, devo isso a vocês por terem me ajudado tanto na divulgação de Os Sucessores. 

Aos meus leitores betas, Rafael Cândido, Márcia Seabra e Camila Canário do @milaeoslivros. Obrigado pelas dicas importantes que me ajudaram a melhorar a história. 

À minha esposa e leitora beta Verônica Thiesen por ter me dado a ideia que originou este livro. 

À minha amiga e autora Giovana Taveira (@autoragitaveira) pelos brainstormings que fizemos juntos durante o processo de estruturação do enredo. Procure os livros dela na Amazon. Ela arrasa! 

Ao meu amigo artista Anael Medeiros (@anael_medeiros_design) por mais uma capa maravilhosa. 

A todos os integrantes do Clube dos Thrillers (@clubedosthrillers) pelo constante apoio, motivação e encorajamento. 

E aos meus parceiros do Instagram que lutam incansavelmente para divulgar a literatura nacional. 

Vocês são demais! 

Agora vamos à sinopse do Mortes de Primavera, meu próximo livro e o primeiro da Série Nick Ventura!


Mortes de primavera – Nick Ventura — Livro 1 


Nick Ventura é um conceituado professor e autor de livros sobre mitologia. Sua vida muda quando o inspetor de polícia Michel Delgado solicita sua ajuda para solucionar o caso de um assassino que faz suas vítimas dançarem até morrer. As mortes são cercadas de rituais misteriosos, que Ventura suspeita estarem conectadas a celebrações pagãs de comemoração das estações do ano. Ele acredita que tudo é uma preparação para algo muito pior, que acontecerá no apogeu da primavera, em pouco mais de um mês. 

Com a ajuda de sua aluna Bia, Nick embarca em uma investigação alucinante para impedir que o assassino complete seu plano, ao mesmo tempo que tenta domar o seu próprio monstro pessoal: o vício em bebida. Como Nick será capaz de desvendar um mistério repleto de simbolismos enigmáticos antes que seja tarde demais? 


Descubra em "Mortes de Primavera", o primeiro livro da Série Nick Ventura. 


Lançamento previsto para o equinócio de primavera de 2021. Inscreva-se na minha Newsletter e seja avisado assim que estiver disponível.

