 A cor do coração
 Barbara Mutch
 Portugal - Presença, 2014
 Literatura africana do sul - romance



Número total de páginas: 384.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destina_se unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor,


Contracapa: "Magnífico no pormenor e subtil na forma narrativa, este romance inquietante relata uma história que emociona e inspira."
Booklist
"Poderoso, comovente e escrito com requinte." Choice
Este romance de estreia de Barbara Mutch tem vindo a conquistar os meios literários internacionais pela peculiar delicadeza e pela sensibilidade que a sua escrita
revela. A história inicia_se quando Cathleen Harrington chega da sua Irlanda natal às longínquas terras do Karoo, na África do Sul, para se casar com o noivo que
já não vê há cinco anos. O casamento revela_se uma união fria e distante e Cathleen sofre em silêncio o seu isolamento. Refugia_se na escrita do seu diário e na
música do piano. Mais tarde chegam as crianças, os dois filhos do casal, Phil e Rosemary, e a filha da criada negra, Míriam, a quem Cathleen dá o nome da sua irmã
mais nova, Ada. A nossa perceção dos laços que se vão tecendo naquele universo de afetos, faz_se ora através da voz de Cathleen, no seu diário, ora através do olhar
inocente de Ada. Cathleen encontra nela algo que não pode partilhar com mais ninguém. Um dia, a guerra vem buscar o jovem Phil e a partir de então tudo muda. A ambiciosa
Rosemary parte para Joanesburgo indiferente aos dramas familiares, enquanto uma outra guerra se instala ali mesmo _ o apartheid. Quando Ada dá à luz uma criança
cuja cor de pele denuncia o que nem negros nem brancos querem aceitar, é obrigada a partir... Tendo como pano de fundo uma terra árida e estranhamente bela, A Cor
do Coração é um romance inteligente que retrata o drama e o sofrimento de duas mulheres capazes de se elevarem acima da crueldade e do preconceito em nome de valores
humanos genuínos. (fim da contracapa)

Badana da capa: BARBARA MUTCH Nasceu e cresceu na África do Sul, neta de imigrantes irlandeses que se fixaram na região de Karoo no início do século XX. Frequentou
a escola em Durban e Port Elizabeth, tendo_se licenciado na Rhodes University. Tal como a sua protagonista Ada, é uma talentosa pianista e seguidora atenta da política
e da história do continente africano. Este romance foi já publicado em França, Espanha, Itália, Holanda, Reino Unido, Islândia, Estados Unidos da América, Canadá,
África do Sul e Nova Zelândia. Os direitos de tradução foram também vendidos para outros países como a Alemanha, Polónia, China, Croácia, Turquia, Bulgária e Hungria.
(fim da badana da capa)

BARBARA MUTCH
A COR DO CORAÇÃO
Tradução de Maria João Freire de Andrade

FICHA TÉCNICA
Título original: The Housemaid's Daughter.
Autora: Barbara Mutch
Copyright Barbara Mutch Limited, 2012
Edição original publicada em língua inglesa por Headline Review, uma chancela de Headline Publishing Group Limited
Tradução Editorial Presença, Lisboa, 2014
Tradução: Maria João Freire de Andrade
Imagens da capa: Shutterstock
Fotografia das figuras Laurie Fletcher
Composição, impressão e acabamento: Multitipo _ Artes Gráficas, Lda.
1ª edição, Lisboa, junho, 2014
Depósito legal nº 375 546/14
Reservados todos os direitos para a língua portuguesa (exceto Brasil) à EDITORIAL PRESENÇA
Estrada das Palmeiras, 59
Queluz de Baixo - 2730_132 BARCARENA
www.presenca.pt

NOTA DA AUTORA
Esta é uma obra de ficção. Para além de figuras históricas reconhecíveis, os nomes e as personagens do romance são produto da imaginação da autora. Qualquer semelhança 
com pessoas reais, vivas ou mortas, é pura coincidência. Contudo, os lugares que as personagens habitam são reais, apesar de estarem situados em locais um pouco 
afastados da sua localização original. O Karoo em si é eterno.

PRÓLOGO
Manda, 1919
Hoje parti para África.
Saí pela porta da frente, e desci o carreiro de pedra. As gaivotas guinchavam acima dos rochedos de Bannock, e a minha querida irmã Ada chorava. A minha mãe _ envergando 
o vestido castanho que usava para casamentos e batizados _ desviou o olhar. Lembra_te disto, disse a mim mesma repetidas vezes ao subir para a caleche.
Lembra_te disto: das gaivotas a rodopiar, do bater das ondas nos seixos da enseada, das mãos vermelhas e gretadas do meu pai, de Eamon a saltitar, do odor a turfa, 
do fumo das chaminés e dos lilases...
Lembra_te disto, conserva_o bem.
11
CAPITULO 1
Não era de esperar que eu nascesse na Cradock House. Não eu.
Mas a minha mãe Míriam manteve_se junto da kaia nas traseiras à sombra ténue do espinheiro, a gemer em voz baixa sob o calor do meio_dia até a Madame regressar da 
escola com as crianças e descer o jardim à procura dela.
Nessa altura, já era demasiado tarde para ir para o hospital.
O Sr. Edward estava em casa, a tratar dos seus assuntos no escritório. A Madame mandou_o ir buscar o médico da família, ao seu consultório na Church Street. Era 
hora de almoço, e ele teve de interromper a refeição do Dr. Wilmott. A minha mãe contou_me que a Madame enxotou as crianças _ a menina Rosemary e o menino Phil _ 
da kaia de uma só divisão, e ajudou Míriam a subir o caminho até à casa. Ali, segurou_lhe a mão e limpou_lhe a testa com o seu próprio lenço, aquele que Míriam engomara 
no dia anterior.
O médico chegou. O senhor voltou para o seu escritório.
Nasci. Estávamos em 1930.
A minha mãe chamou_me Ada, em homenagem à irmã mais nova da Madame, que vivia do outro lado do oceano num lugar chamado Irlanda.
Acho que ter nascido na Cradock House fez_me sentir_me grata durante toda a minha vida. Faz_me sentir que faço parte da casa, de uma maneira que a minha mãe Míriam 
nunca fez. A escadaria estreita e as maçanetas de latão conhecem as minhas mãos e os meus pés, o espinheiro descarnado e o damasqueiro guardam_me no seu interior, 
transportando_me na sua seiva de ano para ano.
13
E, em troca, possuo uma parte minúscula deles. Assim, quando a Cradock House me foi tirada, não consegui compreender a minha vida depois disso.
Cradock fica no Karoo, uma extensa região semidesértica na África do Sul, que encontramos ao avançarmos terra adentro partindo das montanhas verdes que cercam a 
costa numa franja escarpada. O Karoo é o lugar agreste que se tem de atravessar antes de se chegar a Joanesburgo, onde se pode extrair ouro do solo e tornarmo_nos 
ricos. Claro que eu não sabia nada disto. O meu mundo resumia_se a uma casa quadrada, de dois pisos, de pedra bege com um telhado de zinco vermelho, numa pequena 
povoação rodeada por koppies rochosos, poeira castanha e onde não chovia. A única água de que eu tinha conhecimento encontrava_se no Groot Vis _ o rio Great Fish 
_ que por vezes, o rio se remexia e corria ao longo de um sulco no exterior da casa, de onde a água podia ser conduzida até ao jardim para as plantas a beberem. 
Na periferia da povoação onde o céu se encontrava com a terra, era raro os arbustos endurecidos do Karoo serem mais altos do que uma criança e agarravam_se ao solo 
seco. Acima dos arbustos espreitavam os troncos ressequidos dos aloés, encimados por espigões de flores cor de laranja, que se destacavam como chamas contra a vegetação 
rasteira. Havia algumas árvores, como eucaliptos_da_tasmânia ou mimosas espumosas, mas essas apenas se encontravam nos jardins em frente das casas, ou mais abaixo 
nas margens do Groot Vis onde as suas raízes podiam procurar água.
Das poucas vezes em que chovia, o martelar no telhado de zinco era tão ruidoso que a menina Rosemary e o menino Phil desatavam a gritar. A minha mãe e eu _ na kaia 
no fundo do jardim _ também tínhamos um telhado de zinco, mas o nosso era cinzento e o espinheiro pendia sobre ele. Amortecia o martelar da chuva até um sibilar. 
Eu não gritava com a chuva, ficava parada junto da porta da kaia a ouvi_la e a olhar para o veld para lá da vedação. Quando a minha mãe não me estava a ver, colocava 
um pé num nos pequenos riachos
1. Nome genérico usado para definir zonas rurais selvagens e planas da África Meridional, em especial na África do Sul, Botswana e Zimbabwe. (NT)
14
que corriam sobre o solo duro e observava a água a acumular_se e a afundar_se relutantemente no chão à volta dos meus dedos dos pés.
A Cradock House situava_se na Dundas Street, mesmo acima do Groot Vis e abaixo da Market Square. A meio, a Dundas transformava_se na Bree Street. Eu não sabia porque 
é que uma rua precisava de dois nomes _ a minha mãe tinha_me dito que talvez fosse uma maneira de honrar antepassados de um modo semelhante _, mas as coisas eram 
assim. Quando a rua com dois nomes atravessava a Regent Street, começava a perder força, terminava numa township2 e desaparecia.
A Cradock House tinha um stoep de madeira, com cadeiras de braços para as pessoas se sentarem, que dava quase a volta completa à casa como um círculo. Terminava 
na cozinha e depois recomeçava a seguir à lavandaria, o que também era bom, dizia a minha mãe, senão iríamos querer ficar ali sentados durante todo o dia quando 
devíamos estar a lavar, a cozinhar ou a engomar.
Mas embora eu ansiasse por me sentar numa daquelas cadeiras, a minha mãe proibira_me. "São para a família", dizia ela.
_ Mas eu também faço parte da família _ respondia_lhe, esperançosamente, acariciando a madeira granulosa.
_ Não digas disparates, filha! _ murmurava a minha mãe, e dizia_me para eu continuar a encerar.
A mãe e eu falávamos quase sempre em inglês, a não ser que ela estivesse mesmo muito zangada comigo, ou quando me cantava durante a noite. Thula thu thula bhabha...
Dorme, dorme, bebezinho...
Eu não me importava muito com as cadeiras. Tinha um posto de observação secreto no piso de cima, que era muito melhor do que o stoep. De manhã, quando as crianças 
estavam na escola, e sempre que ia limpar o pó no andar superior da casa, esgueirava_me até ao quarto do menino Phil, subia para cima da sua caixa de brinquedos 
e espreitava pela janela.
2. Termo específico, usado na África do Sul, que se refere a zonas urbanas habitadas e subdesenvolvidas reservadas aos não brancos, em especial pretos, mulatos e 
por vezes também indianos. (NT)
15
Ali estava: toda a Cradock _ talvez, pensava eu, todo o Karoo _ estendendo_se sob o sol amarelo da manhã como um mapa que o senhor uma vez desenrolara para o menino 
Phil, sob a luz amarela do seu escritório. Se eu semicerrasse os olhos e ignorasse os caixilhos da janela conseguia imaginar_me a voar por cima das ruas largas da 
povoação, passando pela espiral da igreja reformista holandesa _ muito mais alta do que a de St. Peters, a igreja do senhor e da Madame _, a seguir sobre os baixios 
castanhos do Groot Vis com as suas mimosas escavando a terra em busca de água, de seguida através de remoinhos de pó que se retorciam até ao céu por cima do veld 
atrofiado, depois por cima de koppies rochosos e altos cobertos de pedras polidas sob o sol matutino e, por fim, à medida que o deserto se erguia, por cima de montanhas 
densamente arborizadas. Mal conseguia distinguir as montanhas, mas todos falavam delas como se estivessem ali, em especial quando estava frio e a geada cobria o 
solo como açúcar.
Todos os dias quando parava ali, de pescoço espetado a olhar para fora, parecia_me que durante um único instante toda a povoação, todo o Karoo, eram meus. Daquele 
lugar, daquela janela, não pertenciam a mais ninguém.
Tal como a Cradock House me pertencia.
Talvez a Madame sentisse a mesma coisa a respeito de um lugar chamado Irlanda do outro lado do mar, de onde ela viera. Também ela parecia olhar pelas janelas procurando 
algo para lá dos eucaliptos_da_tasmânia, do Groot Vis e da poeira castanha que pendia sobre a Market Square, quando havia demasiadas carroças puxadas por cavalos 
e não chovia.
A mãe e o pai não se importam que eu parta para África; na verdade, até precisam que eu o faça. Mas não o dizem abertamente. E eu não falo disso. Podem alugar o 
meu quarto, por um valor superior àquele que eu posso pagar do meu salário. Eamon precisa de botas, o casaco de Ada _ o meu velho casaco verde _ está gasto. Não 
há dinheiro suficiente para que eu possa ficar.
Estou ansiosa por partir e, simultaneamente, receosa de ter de o fazer. Sei que uma vez ali não poderei regressar. Este é um compromisso que durará toda uma vida. 
E apesar de me manter em contacto com amigos e
16
família através das cartas que iremos trocar nunca mais voltarei a ver os seus adorados rostos, nem voltarei a ouvir as suas gargalhadas irlandesas. É isso que significa 
emigrar.
A Sr.a Pumile, da kaia da casa ao nosso lado, tinha inveja de mim e da minha mãe Míriam. Dizia que a nossa Madame nos tratava bem, ao contrário da sua Madame que 
vigiava a quantidade de açúcar na cozinha, e fazia a Sr.a Pumile revirar os bolsos se achasse que estavam cheios de coisas roubadas.
_ Eeeh. _ A Sr.a Pumile respirava fundo e arrastava_se de regresso à sua kaia, o seu doek de lado, os bolsos do avental a bater, os biscoitos ou o que quer que tivesse 
pedido emprestado agora no fundo do caixote do lixo da Madame da Sr.a Pumile. Os biscoitos em que a Sr.a Pumile tocava não serviam para a sua Madame. Nunca descobri 
o nome da Madame da Sr.a Pumile. Era apenas Madame, como a maior parte das Madames são Madames.
O nome da nossa Madame _ para além de Madame _ era : Cathleen. Sr.a Cathleen Harrington nascida Moore, como ela uma vez me escreveu na sua caligrafia precipitada, 
embora não me tivesse explicado porque é que tinha tantos nomes. A Madame era alta e bondosa, tinha olhos verdes e cabelo castanho que durante o dia revirava numa 
bola na parte detrás da sua cabeça. Vi_a uma vez com o cabelo fora da bola, e aquele esvoaçava_lhe à volta da cabeça como se fosse fumo. Estava sentada ao toucador, 
com o seu roupão azul a escrever no seu livro especial, e eu estava ali porque a minha mãe Miriam me dissera para ir chamar a Madame porque o menino Phil estava 
a vomitar na casa de banho das crianças.
_ Ada! _ disse a Madame, levantando_se de imediato, o roupão com as flores bordadas na bainha a roçar o chão. _ Passa_se alguma coisa?
_ Só o menino Phil a vomitar _ disse_lhe, da soleira da porta. _ A mãe diz para ir.
A Madame era uma boa mãe, e não apenas para a menina Rosemary e para o menino Phil _ apesar de a menina Rose passar muito tempo a discutir com ela. Mas também não 
era frequente a menina Rose concordar com as pessoas.
17
_ É tão perversa _ dizia a Madame ao senhor, suspirando, e usando uma palavra que eu não conhecia mas que conseguia perceber o que significava. _ O que é que havemos 
de fazer?
A bondade de Madame em relação a mim significava deixar_me sentar na cadeira ao seu lado no stoep _ apesar do rosto franzido da minha mãe _, ou junto dela quando 
tocava piano. A Madame fazia_me sentir como se aquela também fosse a minha cadeira. E também me fazia sentir como se eu fosse sua filha.
O Sr. Edward não me fazia sentir como se eu fosse dele, o que era uma pena porque eu não tinha outro pai. Durante muito tempo, não achei que fosse preciso um pai 
para se ter um bebé. De qualquer maneira, pensava que apenas as crianças brancas tinham pais.
A minha mãe Míriam partira da povoação de KwaZakhele, no exterior de Port Elizabeth, quando tinha dezoito anos para ir trabalhar para o Sr. Edward em Cradock. Ele 
acabara de comprar a Cradock House, e estava à espera que a Madame chegasse do outro lado do mar. A Madame contou_me que o senhor poupou dinheiro durante muitos 
anos, antes de poder comprar a Cradock House para a Madame que seria a sua noiva. No entanto, o senhor nunca ia ao quarto de vestir de Madame, e só às vezes entrava 
no seu quarto. Eu sabia disso porque a cama, quando a fazia todas as manhãs, tinha apenas a marca do corpo de Madame. Ficava surpreendida com aquilo. Pensava que 
as pessoas casadas queriam estar sempre juntas, em especial depois de terem poupado tanto tempo para comprar a Cradock House. Mas não perguntei à minha mãe porque 
é que isso acontecia. Seria injusto perguntar_lhe tal coisa, quando ela não tinha marido. Mas não ter marido não era nada de invulgar. Havia muitas mulheres como 
a minha mãe. Por exemplo, a Sr.a Pumile da porta ao lado, embora tivesse muitas visitas na sua kaia. Mas visitas não eram maridos, e nunca se poderia esperar que 
continuassem a aparecer.
Quando perguntei à minha mãe Miriam coisas acerca da sua vida anterior, antes da possibilidade de maridos, ela costumava dizer que viera com a casa. Não sei se isso 
é verdade, acho que não se podem comprar pessoas juntamente com casas, mesmo naquela
18
altura. Mas talvez se pudesse __ talvez fosse por isso que a Madame da porta ao lado tivesse ficado com a Sr.a Pumile, apesar de ela comer demasiado açúcar ou receber 
demasiadas visitas?
Mas era verdade que a minha mãe trabalhara toda a sua vida
na Cradock House, e um dia morreu ali enquanto polia a prata na mesa da cozinha.
Eu também queria ficar na Cradock House durante toda a
minha vida. Não queria viver naquele lugar onde a Bree Street
pherdia forças, terminava na tawnship e desaparecia. Eu queria viver e morrer na Cradock House, onde nascera. Onde decerto eu pertencia, por causa disso?
Queria morrer enquanto polia a prata, sob a kaffirboom no jardim, onde os beija_flores esmeralda disparavam por entre as flores vermelhas e o céu espreitava com 
uma tonalidade azul vivo por entre as folhas trémulas.
1. Árvore de folha caduca, indígena da África do Sul. (NT)
19
CAPÍTULO 2
A distância a que estamos da aldeia de Banrtock na Irlanda, é maior do que um hemisfério.
No entanto, sinto uma curiosa empatia com as pessoas da povoação que conheci, embora não saiba nada dos seus passados nem elas nada do meu. E relembro_me que sempre 
que nos encontramos a nós mesmos, um lar e amor é algo que apenas nos é cedido durante algum tempo. Temos de tratar deles enquanto nos pertencem, e acarinhar a sua 
memória quando desaparecem.
Assim, abraço esta nova vida e estas novas pessoas. Em breve, espero, deixaremos de ser desconhecidos.
Tal como eu, a minha mãe Míriam nunca andou na escola. A Sr.a Pumile também nunca foi à escola. Havia uma pequena escola na township de Lococamp que servia os trabalhadores 
ferroviários do outro lado do Groot Vis, mas as crianças dali andavam sempre sujas e entretinham_se com jogos selvagens, dizia a minha mãe. Uma escola maior encontrava_se 
na township do nosso lado do rio, para lá da Bree Street. Chamava_se St. James, e era dirigida pelo reverendo Galata. Tinha campos desportivos e um coro, estava 
virada de costas para a povoação e de frente para o veld aberto. Era muito mais severa, dizia a minha mãe, e isso era algo de bom numa escola, mas era demasiado 
afastada para que eu pudesse ir a pé sozinha até uma escola tão rígida.
Não era frequente atravessarmos o Groot Vis. Só o fazíamos às quintas_feiras, a tarde de folga da mãe, quando íamos visitar a minha tia, a sua irmã mais velha.
20
_ Tantas pessoas _ arquejava a minha mãe ao atravessarmos a ponte, talvez a recordar_se dos seus velhos tempos em KwaZekhele. _ Mantém_te perto de mim, filha.
A tiazinha vivia numa cabana de lama sem porta, e tinha de lavar a sua roupa no rio. Pessoas más vinham e roubavam a roupa que secava em cima dos arbustos ao longo 
da margem, quando a tiazinha voltava a casa para ir buscar outro fardo de roupa. A tiazinha lavava roupa para sobreviver. No que se referia a escolas, concordava 
com a minha mãe e achava que a escola de Lococamp não era de se confiar. Dizia que a escola era ali tão difícil, como a vida na margem do rio.
A Madame e o senhor também falaram de uma escola para mim.
_ Edward _ ouvi a Madame dizer um dia, quando saía da cozinha levando o ferro de engomar para a minha mãe _, não o podemos ignorar. Temos um dever a cumprir. A escola 
da township é demasiado agitada, talvez a missão Lovedale?
_ Mais tarde só irá causar sarilhos, expectativas e essas coisas disse o Sr. Edward, virando uma página do jornal. _ Mas se quiseres, trata tu do assunto. Esta noite 
tocas_me Beethoven?
Eu não sabia que "sarilhos" é que o senhor receava. E ir para a escola da missão poderia significar ter de deixar a Cradock House e a minha mãe, que precisava da 
minha ajuda à medida que se tornava mais velha e mais pequena, como um pássaro, enquanto eu ficava maior. Parecia_me que a vida era estranha no que se referia ao 
tamanho, mas talvez devesse ser mesmo assim; crescíamos a partir de um bebé minúsculo até nos tornarmos adultos altos, e depois encolhíamos até morrermos e sermos 
suficientemente pequenos para que Deus, o Pai, nos entregasse aos nossos antepassados.
_ Sinto_me grata, minha senhora _ disse Miriam a Madame, quando o assunto da escola voltou a ser abordado. _ Mas a missão Lovedale é muito distante, e a Ada ficaria 
sozinha.
Partir para ir para a escola e partir para ir para África, devia ser a mesma coisa, pensei, escondida atrás da porta enquanto a Madame e o senhor falavam uma noite 
na sala. Ambas as coisas significavam perdermos a nossa família, e nunca mais a voltar a ver. Eu não queria perder a minha, como a Madame perdera a sua. Observei_os,
21
através da frincha por cima da dobradiça da porta. O senhor estava a ler o jornal, e Madame abanava a cabeça. A pedra verde e redonda que usava ao pescoço captou 
a luz do candeeiro. Tinha trocado o vestido solto, de cintura baixa que usava durante o dia (os vestidos de dia da Madame eram feitos para aguentar o calor, e tinham 
a cor da nata à superfície do leite) por um vestido verde_claro e justo, que combinava com o alfinete de peito.
_ Gostaria de a matricular numa escola da povoação, mas o diretor nem quer ouvir falar no assunto _ disse ela. A pedra voltou a faiscar na minha direção. Eu não 
sabia o que significava as pessoas não quererem ouvir falar das coisas. Não me parecia ter algo a ver com o facto de se ser surdo. _ Porque é que se mostram todos 
tão difíceis a este respeito, Edward?
_ Pelo simples motivo, minha querida _ disse o senhor, franzindo_lhe o rosto por cima do jornal _, que se se deixar entrar um, todos quererão entrar.
_ E isso é assim tão mau?
Ele não respondeu e em vez disso virou outra página, a sua cabeça escura de risco ao lado a desaparecer atrás do jornal. Não percebi o que ele quis dizer, nem aquilo 
que a Madame quis dizer. Mas não me pareceu que a Madame concordasse com ele. Talvez ela não compreendesse os sarilhos que ele dissera recear que viessem a acontecer, 
se eu fosse para a escola. Os sarilhos que eu também não compreendia. Eu nunca quereria causar a Madame e ao senhor quaisquer sarilhos. Se ir para a escola significava 
sarilhos, então eu não devia ir.
Observei_a enquanto ela se levantava, olhava pela janela durante um momento, e depois se aproximava do piano. Quando havia silêncio entre a Madame e o senhor, ela 
dirigia_se com frequência ao piano. Às vezes começava logo a tocar, outras sentava_se rigidamente a olhar para as teclas.
_ Ada! _ sibilou a minha mãe, puxando_me dali para fora.
_ O tokoloshe vem buscar as meninas más, que escutam atrás das portas!
Voltei a correr para o nosso quarto e deitei_me, tapando os olhos para não ver o tokoloshe maléfico quando ele rastejasse
22
para cima da minha cama e me levasse para o inferno. Mas ele não veio. E Madame tocou Beethoven. A Sonata ao Luar. Mas estava distraída, consegui percebê_lo. Consegui 
ouvi_lo nos seus dedos.
_ A criança pode aprender aqui tudo aquilo de que precisar
_ disse firmemente a minha mãe no dia seguinte, enquanto procurava um elástico no cesto de costura da Madame para as ligas do menino Phil. Mais tarde quando se fora 
deitar, a minha mãe dera_me um sermão. Disse que eu não merecia a bondade de Madame, se escutava às portas. E que não ia deixar que a minha educação incomodasse 
a Madame e o senhor.
A Madame enfiou a agulha na meia do menino Phil, enquanto a estava a remendar. Havia sempre muita coisa a coser com o menino Phil. Ele parecia ser capaz de sair 
de casa e rasgar os calções, ou perder imediatamente um botão. Mas todos os rapazes rasgavam a roupa, disse_me a minha mãe. É isso que os rapazes fazem. Mas isso 
não parecia ter grande importância, pois todos gostávamos do menino Phil que era tão bem_disposto em comparação com a menina Rose que era sempre tão irritante.
_ Veremos. Ainda não vou desistir. Não tiveste a oportunidade de ir à escola, querida Miriam, mas a Ada devia ter.
Mas acabei por nunca ir à escola.
Em vez disso, a Madame começou a ensinar_me as letras em casa à mesa da sala de jantar, quando o senhor estava no trabalho e as crianças estavam ocupadas. Não sei 
porque é que não me ensinava quando o senhor estava em casa, mas era assim que fazíamos as coisas. Tínhamos sempre de arrumar tudo muito depressa, quando ouvíamos 
os passos do senhor a descer o carreiro. E a minha mãe Miriam e a Sr.a Pumile da porta ao lado batiam palmas, e diziam que eu tinha muita sorte por estar a receber 
uma coisa a que chamavam uma "educação".
Também comecei a ler do livro que a Madame deixava no seu quarto de vestir, no toucador junto da escova de prata e da caixa de pó_de_arroz, e a que eu limpava o 
pó todos os dias. Mais ninguém via aquele livro, nem o senhor, nem a menina Rose ou o menino Phil. Eu sabia_o porque conseguia perceber pelo contorno que faria
23
no pó ou na poeira, se tivesse sido mexido por mais alguém para além de mim ou da Madame. Verificava aquilo todas as manhãs quando o sol entrava pela janela, e incidia 
sobre o toucador da Madame num raio amarelo e revelador. E certificava_me que deixava o livro na página onde ela estivera a escrever, para que a Madame não soubesse 
o que eu fizera.
Era frequente aparecerem frases que eu não compreendia, mas podia pensar nelas durante todo o dia enquanto limpava o pó e encerava, e por vezes o significado do 
que estivera escondido nelas surgia_me muito tempo depois de ter lido as palavras. Mais tarde descobri que as notas musicais também eram como as palavras: significavam 
uma coisa quando tocadas sozinhas, e outra completamente diferente quando tocadas em conjunto.
Acho que a Madame não sabia que eu estava a ler o seu livro, mas talvez o soubesse. Seria por isso que, muitos anos depois, deixou o livro para trás quando partiu 
para Joanesburgo? Deixou_o para mim? Afinal, sem a Madame e as crianças, a Cradock House ficaria vazia e silenciosa. Só se ouviriam os meus passos e os do senhor, 
na escadaria estreita.
Assim que comecei a compreender as letras, comecei a distinguir palavras nas fachadas das lojas da povoação, quando ia à estação dos correios na Adderley Street 
enviar as cartas de Madame para a Irlanda. Comecei a procurar palavras novas de cada vez que ia à povoação, olhando durante tanto tempo para as montras que os donos 
das lojas acabavam por sair e enxotavam_me dali para fora.
Aprendi a caminhar devagar subindo por um dos lados da Adderley, depois atravessando a estrada de terra larga com as suas carroças puxadas por burros, cães a ladrar 
e elegantes cavalheiros a cavalo, e de seguida atravessava lentamente para o outro lado para nunca perder nada. A Madame não parecia reparar se eu demorava muito 
tempo a enviar as cartas, por isso podia regressar através dos jardins do Karoo na Market Square, onde havia bancos de madeira nos quais me era permitido sentar. 
Podia levantar os olhos para as palmeiras acima da minha cabeça, ou para os aloés flamejantes nos seus canteiros quadrados e repetir as palavras que lera, enquanto 
o sol me aquecia os pés descalços. Depois seguia pela Church
24
Street _ tal como a Adderley, também uma estrada larga por causa dos bois e das carroças que tinham precisado de ali virar ao longo dos anos _, e os últimos letreiros 
em frente das lojas desapareciam junto do Groot Vis.
As primeiras palavras que aprendi sozinha desta maneira foram "Austen's, the Chemist", "White and Boughton for paper and ink", "Cuthberts Shoe Store for personal 
fitting" e "Ladies and Quality at Anstey's Fashions". No exterior da Badger Co. era frequente haver uma mesa com peças de tecido, e um papel que dizia "... por um 
rolo". Nunca consegui descobrir quais eram as palavras que faltavam, via_as em muitos sítios, mas não estavam escritas com letras que eu reconhecesse, por isso deviam 
fazer parte de outra espécie de língua que eu ainda não compreendia. Nunca encontrei nenhuma daquelas palavras desconhecidas nas coisas que a Madame escrevia. Estava 
ansiosa por lhe perguntar o que é que queriam dizer, mas não queria parecer ingrata por tudo aquilo que Madame me estava a ensinar à mesa da sala de jantar, e secretamente 
do seu livro sobre o toucador.
Assim, em vez disso perguntei à menina Rose e ao menino Phil.
_ Não tenho tempo para te explicar _ disse a menina Rose por cima do ombro, enquanto escovava o cabelo loiro em frente do espelho. _ Não tens dinheiro nenhum, por 
isso é provável que não precises de aprender a contar.
_ Ora, são números, Ada! _ disse o menino Phil, pegando num lápis com a extremidade mordida e desenhando algumas daquelas formas estranhas num pedaço de papel. _ 
Eles dizem_te quais as quantidades, quantas coisas tens de um determinado objeto. Explico_te melhor depois do treino de críquete... Olha, fica com isto, podes tentar. 
_ Ficou parado acima de mim durante um momento, e corrigiu a maneira como eu segurava no lápis. _ Isso mesmo, é mesmo assim! _ Depois afastou_se a correr, o seu 
saco do críquete a bater contra os corrimões enquanto se apressava escadas abaixo.
_ Menos barulho, Phil! _ ouviu_se a voz do senhor no piso térreo.
Mas antes da possibilidade dos números, havia o livro de Madame no seu toucador. Tinha uma capa de veludo vermelho_escuro, com
25
uma fita de cetim encarnado que se atava à volta do centro num laço. Eu acariciava o veludo e o cetim, debruçava_me e pousava a face em cima deles. Muitas vezes 
a Madame nem se dava ao trabalho de fazer o laço, e limitava_se a atar a fita à volta do livro. Nunca tive a intenção de o ler, só o comecei a fazer quando um dia 
a Madame o deixou aberto e eu tive de o mudar de sítio, enquanto limpava o pó. E não era como se estivesse a roubar alguma coisa da Madame, como a Sr.a Pumile roubava 
da sua Madame. Aquilo não era açúcar, nem jóias ou biscoitos.
A princípio lia cada letra, belamente formada com tinta preta, num padrão inclinado de traços grossos e finos sem qualquer relação.
"A manhã navego para África..."
Depois, após um enorme esforço, comecei a separar as palavras.
"Amanhã navego..."
O que era aquela coisa, "navegar"?
Depois as palavras juntaram_se para se transformarem em frases. E a seguir as frases começaram a dizer_me aquilo que a Madame estava a dizer ao livro. E algumas 
vezes aquilo que não estava a dizer. "Cinco anos de noivado, Edward em Cradock, eu na Irlanda. O casamento é um salto de fé, diz o padre o'Connell. Mas claro que 
ainda o amo. E todos dizem que fomos feitos um para o outro."
O livro tornou_se uma conversa secreta entre a Madame e eu.
26
CAPÍTULO 3
Passou_se um verão inteiro de calor e moscas. No jardim da Cradock House, as estrelícias laranja e azuis incharam em amontoados grandes, e as ervas_das_pampas acenavam 
com as suas cabeças felpudas que nos faziam tossir quando passávamos por elas. Besouros invisíveis zumbiam durante todo o dia nas sebes de dentilárias, e bokmakieries1 
amarelos de colarinhos pretos chamavam_se uns aos outros de extremidades opostas do jardim. Na povoação, o novo banco acabara de ser construído na Adderley Street 
e todas as pessoas o foram ver; senhoras de vestidos com corpetes plissados que precisavam de ser muito bem engomados, cavalheiros de fato com relógios de bolso 
como o do senhor, meninas envergando vestidos com aventais e rapazes de calções, meias altas e bonés na cabeça. As pessoas como a minha mãe e eu víamos tudo das 
traseiras da multidão, embora a princípio o menino Phil me tivesse puxado para a frente. Era frequente o menino Phil puxar_me para junto dele.
_ Olha, Ada... está ali o pai! _ exclamou ele, saltando para cima e para baixo, e apontando para o senhor que se encontrava numa plataforma com muitos outros homens 
debaixo de um letreiro que dizia "Banco", e outra palavra que não reconheci.
_ Não parece tão importante? _ E parecia, com o seu melhor fato e com a camisa na qual, no dia anterior, a minha mãe pusera goma com muito cuidado.
4. Picanço da África Meridional, que constrói os seus ninhos em arbustos e é conhecido pelo seu cântico melodioso. (NT)
27
_ O que é que faz um banco? _ perguntei, puxando pela manga do menino Phil para lhe chamar a atenção. Algumas crianças brancas que se encontravam ali perto soltaram 
risadinhas.
_ O quê? _ Estava a esticar_se para a frente, para ver melhor.
_ Um banco. _ Pus as mãos em concha junto do seu ouvido, para que os outros não pudessem ouvir. _ Para que serve?
_ É onde se guarda o dinheiro _ disse ele, e depois gritou "Pai, Pai!", abanando os braços e voltando a saltar para cima e para baixo para chamar a atenção do senhor.
As crianças que se encontravam por perto olharam_no, as meninas a taparem as bocas por causa do pó que se soltava das suas botas sempre que ele saltava. O senhor 
virou_se com uma expressão de impaciência na nossa direção, e depois virou_se de novo para um homem que com uma tesoura estava a cortar uma fita vermelha, atravessada 
em frente da porta do banco. Achei que o menino Phil não devia ter tentado interromper o senhor, mas ele nunca pensava muito antes de fazer o que quer que fosse 
como, por exemplo, comer demasiados alperces sem se preocupar com as consequências para o seu estômago. Ao contrário da menina Rose, que conseguia ficar calada durante 
uma eternidade quando queria realmente uma coisa, guardando o que sentia com suspiros e encolheres de ombros até ao momento em que sabia que a Madame e o senhor 
não lho podiam recusar.
A Rosemary não tem sido uma criança fácil. Talvez eu tenha ficado mal habituada com o Phil, cuja boa disposição era evidente até mesmo no berço. Em comparação, a 
Rose descobre falhas no mundo em geral, e na sua mãe em particular.
Um feitio tão mau tornou_se ainda mais evidente com as atitudes de Ada, que tem o estoicismo de Míriam, mas também uma leveza que é imensamente apelativa. Talvez 
o defeito seja meu. Talvez se encontre na minha incapacidade para ser o tipo certo de mãe. No entanto, todos os esforços que fiz foram rejeitados. Parece que é impossível 
agradar a Rosemary.
Nota para mim mesma:
Tentar encontrar alguns livros de leitura simples para a pequena Ada. Estou determinada a que a sua leitura progrida, quaisquer que sejam as
28

reservas de Edward. Talvez a biblioteca da escola mos empreste. Posso dizer que são para uma aluna particular.
Não me era permitido entrar no novo banco, mas através das janelas viam_se ventoinhas no teto, secretárias castanhas e letreiros que eu conseguia ler e que diziam 
"Informações" e "Gerente", embora eu não percebesse o que queriam dizer. A prima da Sr.a Pumile podia entrar no banco, porque todas as manhãs ela encerava o chão 
com cera vermelha da marca Cobra. Levava à Sr.a Pumile o açúcar que restava no carrinho do chá. As pessoas iam ao banco, e davam dinheiro aos homens que ali trabalhavam 
para eles o guardarem. Fora isso que o menino Phil quisera dizer. Mas a minha mãe Miriam dizia que o seu dinheiro estava mais seguro dentro de uma caixa de sapatos 
debaixo da cama, onde ela o podia vigiar.
Houve muitos dias ao longo daquele verão em que estive demasiado ocupada com as tarefas necessárias de varrer e arrumar a casa, e com a lavagem da roupa da família 
que se sujava ao arrastar_se na poeira, para ter tempo para ler. Olhava ansiosa para o livro da Madame em cima do toucador enquanto passava o lappie em círculos 
lentos à sua volta, mas depois a mãe chamava_me e dizia_me que havia roupa para tirar do estendal.
Também se passou todo um inverno de ventos frios; ventos que sopravam vindos das montanhas, e que eu não conseguia ver muito bem do cimo da caixa de brinquedos do 
menino Phil. Às vezes pensava avistar ao longe um ligeiro polvilhar branco, como o açúcar em pó em cima dos bolos, mas nunca tive a certeza se não era apenas eu 
que queria ver qualquer coisa assim. Sempre quis ver mais do que os meus olhos vêem.
_ O telhado é melhor para veres as vistas! _ disse uma vez o menino Phil a rir_se, quando me encontrou debruçada para fora da janela quando devia estar a limpar 
o pó.
_ Desculpe, menino. _ Desci atrapalhada da caixa, e peguei no meu lappie. _ Ia mesmo agora sair.
_ Espera! Espera, Ada! _ Agarrou_me o braço. _ Estavas a olhar para onde?
29
_ Para as montanhas. _ Apontei para o veld castanho. Onde há neve. Alguma vez viu neve? _ Eu nunca poderia ter feito tal pergunta à menina Rose. E não queria incomodar 
a Madame.
_ Uma vez. _ Sorriu, enquanto deixava cair o casaco da escola. Reparei que lhe faltava um dos botões. _ Era como lã de algodão molhado. Podia_se fazer bolas com 
ela, e atirá_las. Bolas de neve!
Imitou um gesto de bowling, o cabelo a cair_lhe para a testa enquanto rodava o braço. O menino Phil respondia sempre às minhas perguntas. Nunca gozava comigo, como 
a menina Rose o fazia. Depois foi ele que subiu para cima da caixa de brinquedos, e mostrou_me como conseguia roçar o teto com a ponta dos dedos enquanto voltava 
a fingir que estava a jogar bowling, e disse que era frequente fazer aquilo para verificar a sua altura, e que talvez um dia a sua cabeça também chegasse ao teto.
Naquele inverno, os ventos frios da neve que o menino Phil conhecia entraram pelo meu uniforme e entorpeceram_me o rosto, quando desci a Adderley Street para enviar 
as cartas de Madame para a Irlanda do outro lado do mar. Será que aquelas cartas continham os mesmos pensamentos que se encontravam no livro do toucador de Madame? 
Ou será que a Madame deixava alguma coisa fora das suas cartas, tal como deixava algumas coisas fora do seu livro?
Apressei_me a regressar a casa, envolvida no velho casaco que a minha mãe usava nos funerais. Estava com demasiado frio para procurar novos letreiros nas lojas ou 
para ler as palavras no exterior do edifício do jornal. Quando cheguei à Cradock House, a mãe e eu fizemos sopa de abóbora e galinha assada recheada com os alperces 
secos do verão anterior, e pudim quente de pão_de_ló que o menino Phil adorava.
_ Mais, por favor, Miriam _ pediu ele, depois de comer uma tigela cheia. _ É o melhor pudim de sempre.
Só depois do inverno passar é que percebi que, de um modo bastante importante, a Madame era igual a mim: ambos transportávamos frases no nosso interior, que nunca 
dizíamos em voz alta. A diferença é que ela podia dizer as suas frases ao livro ou às suas cartas, enquanto eu tinha de manter sempre as minhas na cabeça. Porque, 
apesar de saber ler, ainda não sabia escrever.
30
CAPÍTULO 4
A menina Rose tinha lições de piano.
Não na Rocklands School que eu não podia frequentar devido aos sarilhos que iriam ali acontecer, nem de Madame que era professora de música, mas de uma outra senhora 
professora com uns óculos pequenos que ia à casa uma vez por semana.
_ Curva os dedos, Rosemary _ instruía ela. _ Para cima, para cima, para cima!
Eu costumava limpar o pó ao piano todos os dias, para poder ver aquilo que a menina Rose estava a aprender. Conseguia ver o livro com os desenhos das notas a preto 
e branco, e como tinham pequenas palavras à sua frente _ só que as palavras do piano não tinham todas as letras do alfabeto. Perguntei_me porque é que não as teriam.
E podia dizer onde a menina Rose tinha de pousar os dedos para tocar uma melodia.
Às vezes se estava a limpar o pó à sala e ela cometia um erro, eu mostrava_lhe onde é que devia pôr os dedos.
_ Tens a mania que és esperta! _ A menina Rose deitava_me a língua de fora, e afastava o cabelo comprido e loiro do rosto.
A menina Rose sabia que era muito bonita, mas apesar disso passava horas a ver_se ao espelho do seu quarto para ter a certeza disso, escancarando os olhos e virando_se 
de um lado para o outro. Ao contrário dos olhos doces e verdes de Madame, os da menina Rose eram azuis_escuros como a ardósia de um telhado, ou o céu do Karoo pouco 
antes do anoitecer. A Sr.il Pumile não perdia tempo com a menina Rose, porque a menina Rose nunca a cumprimentava
31
quando passava por ela na rua. A minha mãe Míriam dizia que a menina Rose havia de "crescer". Era verdade que a menina Rose parecia crescer muito depressa, porque 
a roupa deixava de lhe servir e precisava sempre de roupa nova, mas como é que uma pessoa cresce e deixa de ser antipática era algo que eu não sabia. Uma coisa era 
certa: a menina Rose não gostava de música.
_ Odeio o piano! _ sibilava nas costas da professora de óculos, quando ela e Madame falavam em voz baixa junto da porta da frente, após cada lição. _ Curvar, curvar... 
odeio_o!
Aquilo magoava Madame, que do outro lado do mar começara a tocar piano quando ainda era pequena. Na verdade, uma das primeiras coisas que o Sr. Edward comprou quando 
se mudou para a Cradock House, e que estava à espera da chegada de Madame, foi um piano.
_ Foi feito em Leipzig, Ada, num país chamado Alemanha disse_me a Madame, a primeira vez que lhe limpei o pó. _ Olha
_ disse, apontando para as letras douradas _, aqui está a marca, Zimmerman. Não é frequente encontrarmos palavras com z, pois não?
_ Só "zebra", minha senhora. Como é que chegou aqui?
_ Atravessou o mar de barco, querida, tal como eu. Foi muito amável da parte do Sr. Edward ter_mo comprado.
Observei a Madame enquanto ela levantava os olhos do piano, e olhava pela janela na direção do Groot Vis.
Ainda amarei o Edward?
Serei capaz de tocar para ele tão apaixonadamente como toco para mim mesma? Será que ele quer que eu o faça?
As únicas coisas que eu conhecia era Cradock e o Karoo com a sua poeira, koppies rochosos e o seu rio indolente, por isso um mar de águas intermináveis e lugares 
para lá desse mar era um mistério. Até mesmo o sítio pobre onde a tiazinha vivia do outro lado do rio, e a towmhip populosa na extremidade mais afastada da Bree 
Street onde às vezes a mãe me levava para visitar amigos, e onde ficava a severa St. James School, eram lugares que não conhecia assim tão bem.
32

Nem conseguia imaginar como se parecia um barco. Era óbvio que as pessoas que viviam nesses lugares distantes eram muito inteligentes e podiam fazer coisas como 
pianos e barcos, algo que nós não éramos capazes de fazer do nosso lado do mar.
_ Alguma vez atravessará o mar, menino? _ perguntei um dia ao menino Phil enquanto ele fazia os trabalhos de casa com a porta fechada, e a menina Rose se debatia 
com o piano no piso inferior.
_ Talvez _ disse o menino Phil, pensativo. _ Tu gostavas, não gostavas? Sei que gostas de lugares novos, é por isso que sobes para cima da minha caixa de brinquedos 
para olhares lá para fora...
_ Mas atravessará?
_ Acho que sim _ disse o menino Phil, os seus olhos a desviarem_se do livro de exercícios à sua frente para o taco de críquete e para a bola, encostados à parede 
junto da porta para uma fuga rápida.
Ele animou_se.
_ Vamos fazer uma coisa, um dia vamos juntos. À Irlanda, visitar a minha tia Ada da qual tens o nome! _ Recostou_se perigosamente na cadeira.
Soltei uma risadinha. O tolo do menino Phil. Tais coisas não
eram para raparigas como eu.
_ No entanto _ a cadeira oscilou, enquanto ele estendia um braço e abrangia o quarto e o vasto Karoo para lá da janela _, que sítio pode ser melhor do que este?
A primeira coisa que a Madame fazia todos os dias antes de ir para a escola, era praticar durante uma hora. Toda a casa acordava ao som da sua música, exceto aos 
fins de semana quando ela e o senhor se levantavam tarde. E também tocava à noite, quando o senhor lho pedia ou quando havia visitas que também o faziam. Comecei 
a saber aquilo que ela tocaria em alturas diferentes e para pessoas diferentes.
As manhãs estavam cheias de escalas e arpejos. As escalas emitiam sons suaves e abrangentes que subiam e desciam o piano como o vento, enquanto os arpejos saltavam 
das teclas como granizo a bater
33
num telhado de zinco. A Sr.a Pumile costumava dizer que, todas as manhãs, conseguia ouvir as escalas de Madame a apressarem_se pelo jardim abaixo e a entrarem pela 
porta da sua kaia.
De tarde, depois de as crianças terem acabado os seus trabalhos de casa e quando o menino Phil se mostrava irrequieto, a Madame tocava marchas para que ele marchasse 
de um lado para o outro como se fosse um verdadeiro soldado. Ou, para a menina Rose, peças com um ritmo animado que faziam com que os nossos pés quisessem seguir 
aquelas cadências _ para a encorajar a praticar.
Mas à noite, depois da menina Rose e do menino Phil se terem ido deitar, a Madame tocava melodias mais suaves, músicas que nos deslizavam pela cabeça e que regressavam 
no dia seguinte enquanto estávamos ocupadas a lavar ou a limpar o pó. Eu costumava sair sorrateiramente do quarto da minha mãe _ pois, nessa altura, estávamos a 
viver na casa principal _ e escutar no corredor, que conduzia à sala. Ali estava escuro e eu tinha medo que o tokoloshe aparecesse.
Quando a Madame e o senhor tinham convidados, a Madame vestia_se de cetim verde_escuro e tocava música alegre como valsas. Às vezes, os convidados acompanhavam_na 
a cantar. A Madame adorava as músicas do outro lado do mar, onde a sua família vivia, e cantava_as sozinha ou acompanhava um convidado que tinha uma bela voz; músicas 
como Galway Bay e Take me home, Cathleen, que era a favorita do senhor. Só que ele gostava de a ouvir tocá_la quando não havia convidados. O senhor queria a Madame 
só para si. Não a queria partilhar. Mas a Madame sentia_se feliz por se partilhar, a ela e à sua música.
"Isto é o futuro", li um dia, apressadamente, entre tarefas. "Edward, um homem cujo rosto e toque não conheci durante cinco anos; e Cradock, uma pequena povoação 
no sopé de África. Será aqui que constituirei o meu lar, que começarei uma família, encontrarei nova música..."
E o que era aquele "futuro"? As pessoas falavam dele, e pareciam sempre preocupadas. Era alguma coisa pela qual tinha de se pagar? Como o senhor pagara pelo piano? 
Ou seria algo que a Madame trouxera com ela da Irlanda?
Um dia, perguntei ao menino Phil e ele disse_me que era algo que se conseguia quando se crescia, mas que para já eu não precisava
34
de me preocupar com isso. A menina Rose disse que o futuro era algo que eu nunca iria conseguir, a não ser que fosse à escola, por isso...
Enquanto a Madame tocava, o senhor ficava de pé junto do piano a sorrir aos convidados, e tirava o relógio do bolso do colete quando achava que ela já tinha tocado 
o suficiente. Quando eu era pequena, a Cradock House nunca estava silenciosa.
Um dia, a Madame apanhou_me a corrigir a maneira como a menina Rose tocava piano.
_ Rosemary, querida, isso soa muito melhor! _ exclamou ela alegremente, entrando na sala com as mãos cheias de farinha depois de ter estado a fazer scones, e depois 
parou, ao ver os meus dedos nas teclas. A menina Rose atirou para trás o seu cabelo loiro e folheou, ruidosamente, as suas pautas.
_ Desculpe, minha senhora, ia mesmo agora sair _ disse. Saí a correr da sala, e entrei na lavandaria onde a minha mãe
estava a pôr goma nos colarinhos do Sr. Edward. A menina Rose não ia ficar satisfeita por ter sido desmascarada em frente de Madame.
_ Porque é que estás com tanta pressa, filha? _ perguntou_me a minha mãe, pensando que eu tinha feito algo de errado.
_ Ada _ disse a Madame, entrando apressadamente e encontrando_me atrás da saia da minha mãe. Talvez a menina Rose já se tivesse queixado a Madame? Ela ajoelhou_se 
e olhou_me nos olhos, como costumava fazer quando me ensinara a repetir as minhas letras. __ Gostarias de aprender a tocar?
35
CAPITULO 5
Hoje, encontrei a Ada a corrigir a Rosemary ao piano. Isto já aconteceu antes. A Rosemary ficou aborrecida, mas fingi que não tinha reparado. Lembro_me da primeira 
vez que encorajei a Ada a sentar_se ao meu lado para me ver tocar. A criança estava nervosa, mas depois estendeu um dedo para tocar uma nota e virou_se para mim 
com uma expressão tão maravilhada, que me deixou sem fôlego. :
Aprendi a tocar piano, enquanto uma coisa chamada "guerra" aumentava.
Por meio das palavras das músicas, também fiquei a conhecer coisas inglesas como os bosques, os postes enfeitados das festas de maio, e relva que era sempre verde 
e nunca castanha como a nossa. Come to the Green Wood tornou_se a minha peça favorita. E Dance ofthe Gnome.
Aprendi história com as histórias dos grandes compositores que a Madame me contava, e aprendi geografia através dos percursos que eles faziam em busca de novas melodias. 
Nunca me tinha apercebido que o piano fazia mais do que treinar_nos os dedos. Nunca me tinha apercebido que me podia mostrar um mundo para lá da Cradock House. A 
primeira vez que os meus dedos tocaram nas teclas de marfim eu sabia que a música iria animar_me o coração, mas não esperei que também me aumentasse a cabeça.
O piano ensinou_me mais coisas a respeito de números. Aprendi a contar as batidas num compasso até ao número oito. Havia agora uma ligação entre as contagens e os 
números, que eu vira nos letreiros das lojas da povoação. Durante algum tempo, não consegui perceber bem como estavam relacionados. Como é que quatro
36

"batidas" num compasso significavam o mesmo que "quatro" numa peça de tecido na povoação, quando só havia uma peça? Decidi que os números eram coisas em que não 
se podia confiar.
A guerra não existia, enquanto eu e a Madame fazíamos música.
Ao sentar_me no banco do piano ao seu lado, o seu vestido bege macio contra a minha bata azul, as suas mãos de ambos os lados das minhas enquanto me ajudava, comecei 
a ver o mundo como ela o via, embora a maior parte das vezes eu nunca tivesse visto as coisas de que ela falava.
_ Um riacho, o grito das gaivotas, o enrolar e sugar do mar formando um padrão contínuo, círculos uns dentro dos outros. Como o contraponto que vimos em Bach... 
_ Ela tocava uma série de melodias repetitivas que se teciam à volta umas das outras, as suas mãos a ondularem por cima das teclas.
_ A que é que soava o riacho do outro lado do mar?
_ Ah, se apenas o pudesses ouvir, Ada. _ Sorriu ternamente, como se o som lhe ecoasse nos ouvidos naquele exato momento.
_ Sobre os rochedos de Bannock e na enseada, era Grieg... _ Os seus dedos dançaram através dos acordes de abertura do concerto para piano.
Assenti. As suas mãos imobilizaram_se e ela olhou pela janela na direção do Groot Vis, castanho e modorrento sob o calor.
_ Lá menor _ voltou a olhar para o piano _ a cair para o mi... lembras_te?
E eu sentia a melodia a erguer_se_me nas mãos, e juntava_me a ela numa torrente em cascata pelo piano abaixo.
Pouco depois do início da guerra, aconteceu uma coisa estranha. Um dia, o Sol desapareceu. Os koppies mudaram de castanho para púrpura, e os pássaros no jardim deixaram 
de cantar _ até os nossos bokmakieries. Um homem chamado general Smuts, de que eu ouvira as pessoas falar, um homem que avisara que os Jerries5 iriam controlar as 
rotas marítimas, visitou Cradock para ver aquela escuridão diurna. Multidões juntaram_se no exterior da câmara municipal na
5. Alemães. (NT)
37
Market Square, para o ouvirem falar. Galhardetes azuis e vermelhos esvoaçavam em frente dos edifícios para lhe darem as boas_vindas, e ele foi aplaudido por toda 
a Church Street abaixo enquanto os céus escureciam.
_ E um eclipse, Ada _ disse a Madame, ao sair de casa para o ir ouvir _, nada que tenhas de recear.
Ela disse_me que a Lua estava a esconder o Sol, e que aquilo acontecia de tempos a tempos. A menina Rose disse que todas as pessoas sabiam o que eram eclipses. O 
menino Phil estava fora, a marchar, por isso não lhe pude perguntar o que é que ele achava. A mãe foi_se deitar na nossa kaia, e eu subi sorrateiramente as escadas 
e tentei ver a Market Square do cimo da caixa de brinquedos à medida que a luz se desvanecia ao longo do distante Karoo. O som de aplausos chegou_me através das 
janelas abertas. Talvez o general Smuts pudesse convocar os seus poderes para voltar a trazer o Sol. Eu tinha a certeza que a guerra era a culpada daquilo, tal como 
era culpada pela escassez que tínhamos na cozinha. Que outra coisa poderia fazer com que a Lua tapasse o Sol, depois de todo o tempo em que eu soubera que ele se 
mantinha no céu sem problemas?
Assim, ali estava a Cradock House no meio do seco, por vezes escuro, Karoo; e ali estavam a minha mãe, a Madame, o senhor, a menina Rose e o menino Phil que ia partir 
para a guerra. Havia os sinistros pássaros hadeda6 que, todas as noites, batiam as asas e como que buzinavam por cima das nossas cabeças contra um céu raiado de 
laranja e cor_de_rosa. Ali estava a Sr.a Pumile da porta ao lado, a queixar_se do trabalho extra devido à guerra.
E agora, em vez da ocasional melodia da chuva no telhado da kaia sob o espinheiro descarnado, havia todos os dias Mozart, Chopin e Beethoven _ mais melodias à espera 
no interior do piano, do que aquelas que alguma vez seríamos capazes de tocar. E mais mundo para lá da Cradock House, do que eu alguma vez seria capaz de imaginar. 
Sim, havia guerra, mas também havia música suficiente para nos fazer esquecê_la.
Espécie de ave da família da íbis, que pode ser encontrada na África Subsariana. (NT)
38
A Míriam e a Ada também se estão a tornar membros da minha família.
Ninguém me avisou em relação a isto. Preferem falar do calor, das picadas dos insetos, dos nativos turbulentos. A possibilidade de encontrar uma verdadeira amizade 
com a minha governanta preta e a sua filha nem sequer era uma consideração distante.
Desconfio que o Edward considera a minha atitude perturbadora. Mas ele não se pode queixar da devoção que mostro para com os meus dois filhos. Phil e Rosemary têm 
a minha atenção total; e no que se refere a Rosemary, tenho um cuidado particular em a encorajar nas suas diversas atividades. Tenho a certeza que iremos encontrar 
algo que lhe irá interessar.
39
CAPÍTULO 6
Jovens como o menino Phil apareciam nas ruas de Cradock, envergando uniformes elegantes e bonés com divisas. Quando marchavam, as suas botas marcavam o compasso 
contra a terra castanha, como as notas em staccato que eu aprendera a tocar. Homens mais velhos como o senhor não marchavam, iam a reuniões na câmara municipal em 
frente dos jardins do Karoo onde eu me costumava sentar debaixo das palmeiras, e falavam durante muitas horas acerca de um sítio chamado "No Norte".
Um dia, a Madame deu_me uma mensagem para o senhor e eu fiquei no fundo do salão à espera de lha entregar. Todos os homens importantes de Cradock _ ou talvez de 
todo o Karoo _ estavam sentados à volta de uma mesa, e falavam em voz alta e por vezes batiam com as mãos na mesa como nós quando fazíamos o pão. Havia um homem 
com uma corrente de ouro, e muitos com barba comprida. Não olharam para mim, por isso ouvi aquilo de que estavam a falar. Era frequente escutar aquilo que as pessoas 
estavam a dizer, quando elas não estavam à espera que eu as ouvisse.
_ Porque é que os nossos rapazes têm de lutar, e eles não? ouvi um dos homens perguntar em voz alta.
_ Ponham_nos na cadeia _ disse outro. _ Isso é traição!
Eu não sabia o que era traição. Mas devia ser mau, porque a cadeia era o sítio para onde éramos mandados quando tínhamos morto ou magoado alguém tão gravemente que 
tínhamos de ser fechados para sempre. Havia uma prisão na extremidade mais afastada da Bree Street, e acho que esse era um dos motivos por que a mãe não me deixava 
ir a pé até à severa St. James School, que
40
ficava para lá dela. A cadeia, dissera uma vez a minha mãe, não era apenas para pessoas más. A cadeia podia estender_se e apanhar_nos, se não tivéssemos cuidado.
_ O que é que se passa, Ada? _ O senhor aproximara_se do sítio onde eu me encontrava. Estava em mangas de camisa, e reparei que o seu colarinho estava a descair. 
Era difícil encontrar goma por causa da guerra. Estendi_lhe o papel. Ele leu_o, passou uma mão pelo cabelo fino e depois amarrotou o papel. Tinha pequenas gotas 
de suor na testa. _ Diz à Madame que voltarei o mais depressa possível _ disse, sem olhar para mim e virando_se rapidamente para regressar à mesa dos homens que 
gritavam. Aquela foi a vez em que ficámos a saber que o menino Phil ia para a guerra.
A princípio, o menino Phil só tinha de vestir o uniforme e treinar o tipo de marcha que costumava fazer, quando a Madame lhe tocava o piano em criança. Regressava 
a casa todas as noites depois de um dia a marchar pelo vela, jantava, e na manhã seguinte voltava a sair, enquanto as escalas de Madame varriam a casa. Eu sentia_me 
muito orgulhosa dele, e tinha um cuidado especial ao engomar_lhe as camisas caqui. De vez em quando, ele até tinha tempo para jogar uma partida de críquete com os 
outros rapazes que estavam a aprender a ser soldados, embora a empoeirada praça das marchas onde eles jogavam sujasse a sua roupa branca do críquete e dava mais 
trabalho a esfregar, algo que ele lamentava muito.
_ O que é que o menino faz na guerra? _ perguntei_lhe um dia, quando ele voltou para casa mais cedo e estava deitado de costas na relva, a olhar para o céu por entre 
as folhas da kaffirboom. Eu estava a estender roupa. _ E muito difícil?
Ele soergueu_se sobre um cotovelo e olhou para mim. O menino Phil e eu tínhamos sempre falado à vontade, desde a primeira vez que ele me mostrara os números e até 
mesmo quando parecia estar a crescer mais do que eu. O menino Phil era meu amigo, o primeiro amigo que eu alguma vez tivera.
_ Ainda não é difícil _ disse ele, após uma pausa _, mas será quando me mandarem combater.
Pensei naquilo, enquanto estendia uma fronha.
_ Vai ter medo?
41
Ele olhou para a casa. A Madame estava a tomar chá com as amigas, a minha mãe estava na lavandaria, e ténues sons de música de dança filtravam_se pela janela aberta 
da menina Rose.
_ Espero bem que não, eu... _ Estendeu a mão para uma folha e começou a rasgá_la em pedacinhos regulares ao longo da linha central. O seu cabelo loiro caía_lhe para 
a testa. _ Não quero ter medo, mas... e se tiver?
Fez_se silêncio entre ambos. Ele tinha as mangas arregaçadas, e vi o sítio onde as marchas lhe tinham fortalecido os músculos dos braços, transformando_os em cordas 
fortes debaixo da pele. O meu querido menino Phil, sempre tão entusiasmado, sempre o primeiro em todos os jogos, sempre a querer fazer a sua parte. Eu também tinha 
a certeza que ele seria um excelente soldado.
_ Não quero ter medo do tokoloshe _ disse_lhe, deixando a roupa por apanhar, e ajoelhando_me ao seu lado _, mas é a maneira de Deus, o Pai, me ensinar a ser corajosa.
As mãos dele imobilizaram_se, parou de rasgar a folha e olhou para mim.
_ Mas a guerra serve para matar pessoas, Ada. Matar _ repetiu ele, a sua voz pouco mais do que um sussurro. _ Nem fantasmas, nem espíritos malignos! Será que Deus 
quer que sejamos corajosos para isso?
Os olhos do menino Phil eram claros, mais claros do que o céu, muito mais claros do que o azul ardósia da menina Rose, quase que se conseguia ver através deles como 
se fossem água. Estavam agora a perscrutar_me, e eu não tinha qualquer resposta para eles.
Ele arrancou outra folha, e começou a desfazê_la em bocadinhos.
Levantei_me e tirei outra camisa do cesto da roupa lavada. O silêncio prolongou_se entre ambos. O que é que eu lhe poderia dizer para o tranquilizar? Devia ajudá_lo, 
tal como ele me ajudara no passado. Mas eu não sabia nada da guerra, nem aquilo que ela exigia. Depois lembrei_me de outra coisa e tentei afastá_la da cabeça, mas 
ela continuava a voltar. Seria possível que o menino Phil, apesar de toda a sua energia e bom coração, não estivesse destinado a ser soldado?
42
E o que é que a Madame teria respondido à sua pergunta, se ele lha tivesse feito? Poderia encontrar_se alguma lição a respeito de Deus e da guerra, no livro do toucador 
de Madame?
_ vou rezar por si, menino _ disse_lhe, segurando a camisa húmida contra o peito e sentindo o frio no corpo. Esperava que as minhas orações fossem suficientes. _ 
E a Madame e o senhor também o vão fazer.
Ele ergueu os olhos e sorriu_me. Depois atirou para longe as folhas rasgadas, levantou_se de um salto e voltou a entrar em casa.
Enquanto o menino Phil marchava, a minha mãe Miriam e eu poupávamos comida na cozinha, e a Madame juntava latas de bolo de que já não precisava e tricotava meias 
para os jovens que podiam ter frio nos barcos _ máquinas estranhas que eu nunca vira, mas que pareciam necessárias para a guerra e para levar pianos para o outro 
lado do mar. Na praça da povoação havia comícios com pessoas importantes, que nos vinham dizer para "apoiarmos os nossos rapazes e esmagar o inimigo".
Durante a guerra, alguns dos homens uniformizados eram mulatos, com uma cor de pele mais clara do que a minha e a da mãe. Viviam numa parte da towmhip onde eu nunca 
estivera, acima do declive do Groot Vis onde era possível passar para o outro lado do rio quando a água estava baixa. Os soldados mulatos estavam muito orgulhosos 
do seu equipamento caqui e marchavam à volta dos limites da Market Square, pontapeando nuvens de pó para sujarem as botas novas. Vi_os quando pararam em frente da 
câmara municipal, para fazerem algumas continências. Depois recomeçaram a marchar, descendo a Crescent Street e atravessaram a ponte até à estação ferroviária para 
partirem para a guerra. Um rapaz atraente piscou_me o olho enquanto passava a bater os pés, e a minha mãe afastou_me da parte da frente da multidão.
_ Descarado _ murmurou. _ Só porque têm uniformes iguais aos dos brancos.
Toda a povoação veio à rua, para os aplaudir e acenar pequenas bandeiras.
Não havia soldados negros com uma cor de pele igual à minha e à da minha mãe; esses ficaram na towmhip populosa para lá da
43
Bree Street, ou a trabalhar nas quintas. Eu não sabia porque é que não iam para a guerra. Perguntei_o à minha mãe mas ela disse que não iam porque ninguém os tinha 
convidado, e que isso tinha qualquer coisa a ver com não lhes confiarem armas.
Alguns homens brancos não queriam combater, e foram mandados para a prisão _ ouvi isto uma noite no corredor, quando o senhor se inclinou sobre o piano quando a 
Madame acabou de tocar. Tinham_nos deixado ali para apodrecer, disse ele, soando satisfeito.
Lembro_me da reunião na câmara municipal, dos gritos da palavra traição, do medo que a minha mãe tinha de prisões e daquilo que nos podiam fazer, mesmo que nunca 
tivéssemos magoado suficientemente alguém para sermos mandadas para ali.
Mas não conseguia compreender aquilo acerca dos homens a apodrecer. Apenas frutos como os alperces apodreciam, quando caíam das árvores no chão. As pessoas não. 
Talvez os homens brancos não quisessem combater porque já tinham medo, como o menino Phil dissera que talvez pudesse vir a ter?
_ Eles dizem que não têm motivo nenhum para combaterem por Inglaterra _ disse a Madame, num tom de voz triste.
O senhor deu_lhe uma palmadinha no ombro. Tocava mais vezes na Madame desde que a guerra começara. E a Madame dirigia_se menos vezes ao piano desde o início da guerra. 
Talvez a guerra fizesse com que apreciássemos mais as coisas e as pessoas, do que quando havia paz e se sabia que nunca haveria falta de nada?
Interroguei_me acerca dos homens pretos que não tinham sido convidados a ir para a guerra. Se pudessem ser encontradas maneiras de lhes confiar armas, então eles 
poderiam ocupar o lugar dos homens brancos que não queriam ir. E ninguém teria de ir parar à prisão. Quis dizer isto a Madame, mas a minha mãe Míriam disse que não 
me competia interrogar a Madame e o senhor a respeito de tais coisas.
Eu também não compreendia os lados desta guerra. Em especial porque me recordava de ouvir a Madame dizer que o nosso piano viera da Alemanha. Aquilo devia significar 
que as pessoas inteligentes que o tinham feito eram agora nossas inimigas. Parecia_me que aquilo poderia ser a pior coisa acerca da guerra: que os amigos pudessem 
ser inimigos à espera.
44
CAPITULO 7
_ Ada!
Olhei em volta. Nunca ninguém me chamava na Church Street. As ruas da povoação eram locais onde as pessoas brancas se chamavam umas às outras, as pessoas pretas 
chamavam_se nos becos da townsbip onde a tiazinha vivia. Como se, dizia a tiazinha com uma fungadela, vivessem em colinas opostas e não do outro lado de uma estrada 
de terra.
_ Ada! _ O menino Phil com o seu uniforme caqui atravessou a gravilha a marchar, evitando um cavalo e uma carroça que seguiam a trote. _ O que é que estás aqui a 
fazer?
_ A enviar uma carta de Madame, menino. _ Mostrei_lhe o envelope com a bela caligrafia de Madame, com os seus traços grossos e finos de caneta. Tinha_a escondido 
no bolso para que não se sujasse com a poeira da rua, nem ficasse borrada com o calor da minha mão. Era uma carta para Ada, a irmã de Madame, aquela da qual eu recebera 
o nome. Desejei poder escrever àquela Ada e perguntar_lhe como era a sua vida na Irlanda, se ali era menos empoeirado, e se o riacho ainda tocava Grieg quando caía 
para o mar sobre os rochedos.
_ vou partir dentro em breve _ disse o menino Phil, direito como um soldado, pés afastados, ombros quadrados.
Levantei os olhos para ele. Os seus olhos claros estavam pousados na estrada, por onde o cavalo e a carroça avançavam entre uma nuvem castanha. Só as suas mãos se 
mexiam, fletindo_se contra as calças do uniforme.
_ Para onde irá, menino? Vai proteger o país de Madame? Vai para a Irlanda?
45
Nesse momento, ele soltou uma gargalhada mas não era uma gargalhada alegre.
_ Oh, não, Ada, não há nenhuma guerra na Irlanda. Provavelmente vou ser enviado para o Norte, para o Norte de África. Vem comigo.
Começou a subir a estrada. Eu não sabia se o devia seguir. Ele virou_se e olhou para mim. Eu podia andar e falar com o menino Phil na Cradock House mas ali, na rua, 
em frente de pessoas brancas, era diferente. Não sei bem porque é que era diferente, na altura a diferença da cor da pele ainda não era uma questão de lei e não 
havia letreiros a dizer que os bancos e as entradas eram apenas para brancos, mas eu já sabia que as coisas eram assim. Mesmo quando estava sozinha, os donos das 
lojas enxotavam_me se eu passava demasiado tempo a ler os seus letreiros. A Church Street com a sua fileira de aroeiras e a sua enorme igreja reformista holandesa, 
não era para pessoas como eu. Caminhar ao longo da Church Street ao lado do menino com o seu uniforme de soldado, decerto que não era para mim.
Alguém já tinha reparado.
Uma senhora com uma blusa cor_de_rosa de folhos, uma saia de uma tonalidade um pouco mais escura e a abanar_se com um leque, vinha a sair do N.C. Rogers General 
Dealers. Vi_a a olhar do menino Phil para mim, e depois outra vez para o menino Phil.
_ Ora _ disse ela, virando_me as costas _, mas tu não és o Philip Harrington, o filho da Cathleen e do Edward? Que elegante que estás!
O menino Phil desviou os olhos de mim, e atravessou a rua para lhe apertar educadamente a mão.
_ Parece _ ela baixou a voz _ que vocês, rapazes, terão de partir em breve.
_ Ainda não sei, minha senhora. _ As palavras do menino Phil eram firmes, mas eu conhecia o medo que vivia por debaixo delas. Ouvira_as na sua voz no jardim da Cradock 
House, tal como vira o sol a brilhar nos músculos que ele deixara crescer para a guerra. Odiei a senhora do General Dealers. Odiei_a por ter feito o menino Phil 
recordar_se que não apenas ele, mas também outros, iriam em breve descobrir se ele tinha demasiado medo da guerra.
46
Esperei, parada atrás deles. Os olhos do menino Phil, tão claros como água, encontraram_se com os meus por cima do ombro aos folhos da senhora. Alguns homens, fazendo 
uma grande algazarra, saíram da loja e aproximaram_se para inspecionar um cavalo amarrado ali perto, com o focinho profundamente enfiado num saco de aveia.
_ Menino _ chamei_o, acima da voz dos homens que falavam do cavalo _, aqui está a carta de Madame para enviar.
A senhora virou_se, os lábios apertados devido à interrupção.
_ Obrigado, Ada _ disse o menino Phil, e levou a mão ao boné para se despedir da senhora. _ Por favor, desculpe_me. Foi muito agradável encontrá_la. Ada _ virou_se 
para mim _, também temos de ver se já chegaram as encomendas do pai.
com um aceno da cabeça, começou a marchar rua acima em direção à Market Square. Mantive os olhos afastados da senhora dos folhos e apressei_me atrás dele, mantendo_me 
a uma certa distância. Assim que chegou junto dos jardins do Karoo, parou sob a sombra riscada de uma aroeira e esperou que eu o apanhasse. Do outro lado da praça, 
carroças paradas em frente da câmara municipal oscilavam sob o calor, como se a prepararem_se para partir sozinhas. O menino Phil limpou a testa.
_ Vai ser um bom soldado, menino _ disse_lhe, olhando em volta para ver se ninguém nos estava a observar. Estendi uma mão através do espaço entre ambos, e toquei_lhe 
no braço. _ Eu sei que o vai ser.
Nalgumas noites durante aquelas primeiras estações da guerra, enquanto o menino Phil treinava no veld próximo, a Madame e o senhor sentavam_se junto do rádio a escutar 
um homem de voz grossa chamado Sr. Winston Churchill. Aparentemente, o Sr. Churchill era mais importante do que o General Smuts. Por vezes, a Madame chorava ao ouvir 
as suas palavras, e o senhor andava de um lado para o outro a contorcer as mãos, o casaco atirado para cima de uma cadeira, o cabelo normalmente liso erguido em 
tufos. O rádio falava de coisas a que chamavam bombas que causavam incêndios numa cidade chamada Londres, que
47
devia ficar perto da casa da Madame na Irlanda, pois ela parecia muito preocupada. Falavam de aeroplanos que mergulhavam, para causarem os mesmos incêndios com as 
suas armas, e faziam com que grandes navios _ eu ainda não os conseguia imaginar, nem
conseguia visualizar os mares imensos nos quais flutuavam se
afundassem para sempre por baixo dos oceanos. E a menina Rose corria escadas acima, trancava_se no seu quarto e chorava, dizendo que estava farta de toda aquela 
guerra e porque é que as coisas não podiam voltar àquilo que eram antes.
_ Quando é que vai acabar? _ sussurrava a Madame. Tantos rapazes perdidos. Ada _ dizia, erguendo a voz, e olhando para o corredor à minha procura _, vem tocar para 
nós.
E eu tocava noturnos baixos, ou um prelúdio como a Gota de Agua de Chopin, as suas notas simples a caírem naquele silêncio ansioso e tenso. O senhor regressava ao 
seu jornal, alisando o cabelo grisalho. A Madame mantinha_se sentada muito pálida sob a luz do candeeiro, as mãos apertadas no colo, daquela vez sem acompanhar o 
ritmo da música.
O Phil recebeu as suas ordens de marcha.
tentamos manter_nos animados.
A. Míriam fez o seu pão_de_ló favorito, o de compota, a Ada toca marchas, até a Rosemary se esforça por ser agradável. Mas o Edward e eu lembramo_nos demasiado bem 
da Grande Guerra, para sermos arrastados por qualquer tipo de euforia.
A Ada tem engomado obsessivamente os seus uniformes de caqui. Ela quer que esteja tudo perfeito quando ele partir.
O Sr. Churchill enviou o menino Phil "para norte". Ali não havia nenhum oceano nem navios grandes, mas um deserto ainda mais vasto e seco do que o nosso Karoo.
Pedi para ir à estação despedir_me do menino Phil. A estação ficava do outro lado do Groot Vis, num terreno elevado a uma certa distância da pequena township da 
tiazinha. Mais tarde, a minha mãe Miriam disse que eu não devia pedir semelhante coisa, mas
48
como o pedi à Madame quando a minha mãe estava ocupada na cozinha, o meu pedido foi aceite antes que ela me pudesse proibir.
_ Ora, Ada _ disse a Madame, lançando um olhar rápido ao senhor atrás do seu jornal, na cadeira em frente da dela _, claro que podes vir.
A estação estava mais azafamada do que eu alguma vez a vira. Homens ainda jovens estavam parados por ali com as suas mochilas penduradas aos ombros, a falar em voz 
alta e a esmurrarem_se uns aos outros com os braços que tinham livres. Um comboio esperava_os, as suas carruagens vermelho_escuras empoeiradas ainda antes de a viagem 
começar. com uma explosão que fez estremecer o ar, o motor do comboio começou a lançar vapor em nuvens brancas, forçando as senhoras elegantes na plataforma a desviarem 
os rostos das erupções de fuligem. Um revisor de uniforme e boné azul andava para cima e para baixo ao longo da plataforma e depois, seguindo algum sinal que não 
vi, começou a soprar com toda a força o seu apito para fazer com que todos os soldados entusiasmados entrassem a tempo no comboio.
_ Querido _ a Madame abraçou o menino Phil, que se erguia acima dela pois tinha crescido muito _, volta depressa! _ Afastou_se dele, e entrecruzou os dedos.
_ Philip _ o senhor estendeu a mão, embora alguns dos outros pais estivessem a abraçar os filhos _, filho, mantém a cabeça baixa. Rosemary _ virou_se rapidamente 
para puxar a menina Rose, que estava a fazer olhinhos a um jovem ali perto _, vá lá, despede_te.
A menina Rose lançou_se ao pescoço do menino Phil, e depois afastou_se a correr para ir ter com as suas amigas da escola. Esperei um pouco atrás do senhor. Era a 
única pessoa negra, que se encontrava com uma família branca. A entrada da estação estava atrás de mim, eu podia esgueirar_me por ali, ninguém o saberia. Podia dizer 
que tinha voltado para ajudar a minha mãe Míriam com o chá. No entanto, sabia bem fazer parte de tal multidão, apesar de eu ser uma intrusa. Havia gargalhadas e 
lágrimas a toda a volta, e crianças a acenarem bandeirolas. Perguntei_me se seria por causa da guerra, que as pessoas se riam e choravam ao mesmo tempo. Talvez o 
choro se encontre sempre atrás das gargalhadas, mas só apareça quando nos despedimos.
49
Três soldados com cornetas alinharam_se em frente de uma carruagem, e começaram a tocar uma melodia curta _ mais tarde, a Madame disse_me que se chamava uma fanfarra 
_ que a multidão aplaudiu.
_ Ada? _ O menino Phil estava à minha procura. Aproximei_me e parei em frente dele.
_ vou sentir a sua falta, menino _ disse_lhe, elevando a minha voz acima do ruído, e estendendo_lhe a mão. _ Boa sorte, menino.
E depois o menino Phil fez algo de estranho. Abriu os braços, baixou_se e abraçou_me. Por um instante, senti a sua face contra a minha, e os pelos da sua barba onde 
ele esquecera de se barbear picaram_me; depois, desapareceu, pondo a mochila ao ombro e saltando os degraus de acesso à carruagem.
Senti a mão de Madame no ombro. Lancei um olhar ao senhor. Ele estava a olhar para o menino Phil no comboio, de rosto franzido.
_ Todos a bordo _ gritou o revisor, e voltou a soprar no apito.
Os corneteiros enfiaram as cornetas debaixo dos braços, pegaram nas suas mochilas e apressaram_se a subir a bordo, enquanto o comboio começava a avançar lentamente 
sob um balão de fumo. As pessoas na plataforma, que se encontravam à nossa volta, chamavam o nome dos filhos que se debruçavam das janelas, cantavam e batiam nos 
lados das carruagens ao ritmo de uma canção que eu ouvira no rádio da Cradock House. "Voltaremos a encontrar_nos, não sei onde, não sei quando..."
As senhoras, que tinham desviado o rosto do fumo, voltaram a olhar. Limpavam os olhos com lenços de renda, e acenavam com as suas mãos enluvadas. O comboio soprou 
o seu próprio apito num guincho estridente, mais estridente do que o apito do revisor. Um grupo de crianças gritou, e todas puseram as mãos em cima dos ouvidos. 
Pombos azuis_escuros levantaram voo das vigas, sob o telhado da estação.
Virei_me para voltar a olhar para o senhor, para ver se ele estava triste por não ter abraçado o filho como os outros pais o tinham feito, e descobri que em vez 
de olhar para o comboio cheio que levava o menino Phil para onde o Sr. Churchill o estava a enviar, o senhor estava a olhar para mim.
50

Não tenho pai.
Bem, talvez isto não seja verdade. Não tenho um pai que tivesse alguma vez visto. Ele deve estar algures, a viver na sua casa ou com os seus antepassados, mas eu 
nunca o conheci. A minha mãe não fala a seu respeito, e para mim ele não tem rosto. A Madame e o senhor não falam dele, e o menino Phil e a menina Rose têm o seu 
próprio pai e não parecem achar estranho eu não lhes poder
mostrar o meu.
No dia em que o menino Phil partiu, voltei a pensar no meu pai. A Madame era como uma segunda mãe para mim, mas o senhor estava sempre demasiado ocupado para reparar 
em mim e ser como um pai. Eu não esperava a sua atenção, e não a recebia. Nunca senti que não gostava de mim, apenas não reparava em mim.
Exceto naquele dia.
O seu olhar através da plataforma apinhada mostrava tanta atenção, quanto aquela que eu alguma vez o vira dar à menina Rose ou ao menino Phil. No entanto, não era 
uma atenção amável. O senhor não olhava para mim com uma simpatia especial. Em vez disso, o seu olhar era de consternação.
51
CAPÍTULO 8
_ Quem é o meu pai? _ costumava perguntar à minha mãe quando percebi que, de facto, era necessário haver um pai para se ter um bebé.
_ Apenas um homem que conheci _ respondia ela, desviando o rosto para que eu não lho pudesse ver. ?
_ Casaste com ele? Como o senhor casou com a Madame?
_ Ele foi_se embora, ainda antes de nasceres.
Levantava o cobertor, e olhava para ela. Eu iniciava sempre; aquelas conversas à noite quando estava deitada, depois da Madame ter terminado de tocar e da casa estar 
silenciosa, excetuando o ranger do telhado de zinco ao arrefecer após o calor do dia. A minha mãe costumava fazer croché sentada na cadeira junto da janela, os pés 
enfiados em chinelos, o cabelo solto do seu habitual doek. Ela envolvia os ombros num xaile azul e eu adormecia ao som do telhado, da coruja na kaffirboom e do movimento 
ritmado da agulha de croché da mãe a penetrar na lã.
_ O senhor não se foi embora, quando o menino Phil e a menina Rose nasceram _ insisti, a última vez que falámos acerca do pai que nunca conheci. _ Porque é que o 
meu pai se foi embora?
Não era frequente a minha mãe ficar muito zangada comigo, em especial ao final do dia quando estava cansada, mas aquela foi uma das poucas vezes em que ficou. Colocou 
o seu croché de lado e aproximou_se, parando acima de mim, como se aquilo que me tivesse a dizer fosse apenas para os meus ouvidos e nunca pudesse sair daquele quarto.
52
_ Tuia! _ sibilou. _ Não vou falar disso. Estás a crescer no melhor dos sítios, não precisas de um pai que não voltou! Agradece ao Senhor e dorme!
Mas eu não conseguia dormir. Observei_a enquanto ela apanhava o xaile que tinha caído no chão, e voltava a debruçar_se sobre o seu trabalho. A minha mãe não era 
alguém que entregasse o seu coração com facilidade. Era dedicada a Madame, ao senhor e às crianças, por isso que tipo de homem poderia ter conquistado o seu amor? 
Decerto que alguém bonito e amável, que prometera casar com ela. Eu sabia que a mãe desaprovava os muitos visitantes da Sr.a Pumile, homens pouco fiáveis, por isso 
nunca se teria juntado a um homem que não estivesse preparado para ficar. Mas um homem que ela admirasse, um homem preparado para ficar poderia ter conquistado o 
seu coração e poderia ter sido um bom pai para mim. Desejei ter conhecido um pai assim.
E no entanto, à volta de Cradock _ à volta de todo o Karoo? À volta de todo o mundo? _ parecia_me que havia muito poucas famílias negras a viverem juntas. Calculei 
que pudesse ser porque os homens e as mulheres trabalhavam em sítios diferentes. Os homens que queriam arrancar ouro do solo tinham de partir para lugares distantes 
como Joanesburgo, enquanto as suas mulheres permaneciam em casa a trabalhar para famílias brancas como eu e a minha mãe fazíamos. Ou seria porque os homens negros 
gostavam de ter muitas mulheres e muitos filhos, para os manterem abastados na velhice? E assim ficarem com uma mulher em especial, poderia ser visto como uma crueldade 
para as outras?
No caso da minha mãe, a outra possibilidade era que o meu pai não fosse um homem que poderia ser admirado, ou fosse um homem que trabalhasse num sítio distante, 
ou um homem com outras famílias que quisessem o seu tempo, mas um homem que tivesse enganado a minha mãe, que a tivesse levado a acreditar que era um bom homem quando 
na verdade não o era. Um homem que falara de casamento, mas que fugira antes que isso pudesse acontecer. Um homem que provavelmente nunca soubera que tinha uma filha.
53
Depois daquela noite, nunca mais voltei a falar do meu pai. Ou de pais, em geral. Mesmo quando o queria fazer, como no dia em que o menino Phil partiu.
Eu queria saber porque é que os pais ficavam zangados. Queria saber porque é que o senhor olhara para mim daquela maneira. Mas nunca o perguntei à mãe, por isso 
ela nunca soube aquilo que começou naquele dia.
"
54
CAPITULO 9
Quando tinha quinze anos, descobri que a guerra tinha terminado e a paz tinha chegado. Antes da guerra, também tivéramos paz _ lembro_me de o ter visto escrito nalguns 
dos cartazes no exterior do edifício do jornal, quando ia enviar as cartas de Madame para a Irlanda. Mas não durara muito tempo. Antes de termos tempo de nos habituarmos 
a ela, a guerra tinha chegado. _ Há sempre paz, quando não há guerra? _ perguntei um dia à menina Rose, quando estava a dobrar as suas blusas lavadas.; Ela ergueu 
os olhos da cama onde estava a combinar uma série de echarpes _ de cores vivas, bonitas, peças de um material escorregadio, mais macio do que qualquer coisa que 
eu e a mãe lavávamos na lavandaria do piso térreo.
_ Não sejas estúpida, Ada _ disparou ela. _ Claro que sim. Que mais poderia haver? _ Começou a mover as echarpes de um lado para o outro, erguendo_as contra uma 
camisola de malha tricotada ou uma saia, ou enrolando_as à volta do pescoço enquanto se via ao espelho.
_ Mas ainda há mortes _ disse_lhe. _ Ouvi o senhor dizer isso.
_ Há sempre mortes algures, isso não me incomoda, por isso não vejo porque é que te há de incomodar a ti. _ Levantou um casaco de malha azul_claro. _ Acho que prefiro 
o de pintas azuis e brancas, em vez deste mais simples.
_ Mas eu quero compreender a diferença entre guerra e paz continuei.
Aquilo parecia muito importante. A guerra mudara a Cradock House; deixara_nos sem açúcar, latas de bolos, risos, e sem o
55
menino Phil. Eu queria estar preparada para a próxima vez, para o inimigo à espera. Mas a menina Rose estava demasiado embrenhada no seu próprio mundo, e não me 
ouviu.
Antes de o menino Phil voltar para casa, a minha mãe e a Madame falaram na cozinha com a porta fechada. Encerei a mesa da sala de jantar, e esforcei_me por ouvir 
aquilo que estavam a dizer mas a porta era demasiado grossa. A menina Rose regressou da povoação, depois de ter comprado um vestido novo na Ansteys Fashions.
_ Olha, Ada! _ Rodopiou com o vestido, o cabelo loiro a esvoaçar_lhe à volta do rosto. O vestido era azul como o céu por entre as folhas da kaffirboom, e tinha um 
colarinho branco com um bordado azul. Era o vestido mais bonito que eu alguma vez vira.
Não vou precisar ao meu regalo de pele, nem do meu único chapéu de seda de qualidade, pelo menos não em Cradock. O Edward diz que as senhoras usam roupa prática. 
E a mãe, que conhece países estrangeiros por causa do seu irmão Timothy que vive na índia, diz que a coisa mais importante é proteger a minha compleição. Embora 
aquilo que o tio Tim tivesse mesmo escrito fosse: nunca discutas com os nativos, isso mostra fraqueza!
Assim _ com uma certa pena, pois adoro a seda apesar de ser antiga vou deixá_lo bem como ao regalo, e levar três boinas simples e uma sombrinha extra. Afinal, a 
minha mãe disse _ um pouco duramente, pareceu_me que a África do Sul não é a índia.
Eu não sabia o que era seda, nem o que era a índia. Mas decerto que o vestido da menina Rose era tão bonito quanto qualquer tipo de chapéu.
_ A Madame e a mãe têm estado a falar na cozinha _ disse à menina Rose enquanto ela rodopiava, a saia azul a esvoaçar _, e não estão a cozinhar.
_ Ada tola! Porque é que não podem falar? Este é um dos vestidos, que mandei vir de Joanesburgo. Disseram na loja que, agora que a guerra acabou, todas as raparigas 
os vão usar!
_ Acho que é a respeito do menino Phil.
56
_ Já engomaste as minhas combinações? Por favor, Ada. _ Inclinou_se para a frente, e esboçou o seu maior sorriso. _ Compro_te bombons de hortelã_pimenta!
_ Vá lá, Rosemary. _ O senhor apareceu de repente, vindo do escritório. _ A Ada não pode passar o dia a correr atrás de ti. Já é tempo de engomares algumas das tuas 
coisas.
_ Papá mau _ disse a menina Rose, enfiando o braço no dele.
_ Gostas do meu vestido novo?
O senhor esboçou um sorriso relutante, e brincou com o seu relógio de corrente enfiado no colete. Não conseguia resistir à menina Rose. Eram poucas as pessoas que 
o conseguiam, em especial homens.
_ Quando é que o menino Phil regressa, senhor? _ aventurei_me a dizer.
Não era frequente falar diretamente com o senhor. E a única vez em que ele olhou diretamente para mim fora na estação, quando o menino Phil partira. Havia sempre 
algo de feroz no rosto do senhor _ as sobrancelhas grisalhas por cima dos olhos claros, o silêncio que existia nele, os lábios graves que apenas se suavizavam para 
a Madame ou para a menina Rose, ou quando eu tocava piano e ele não sabia que eu o conseguia ver pelo canto do olho.
Ele afastou_se da menina Rose, que agora se estava a admirar no espelho do vestíbulo que eu limpara naquela manhã, e baixou os olhos para mim. Ainda havia ali ferocidade, 
mas também havia mais qualquer coisa, algo estranho que eu nunca lhe vira no rosto. Percebi subitamente que era a expressão do menino Phil antes da guerra, quando 
estávamos no jardim e ele se perguntara se seria suficientemente corajoso para combater. No entanto, que nervosismo é que o senhor poderia sentir com o regresso 
do seu amado filho?
_ Dentro em breve, Ada _ disse ele, em voz baixa e tocou_me no ombro. O senhor nunca me tocara antes. Talvez estivesse distraído com a menina Rose. _ Dentro em breve.
O menino Phil chegou no dia seguinte. Transportaram_no até ao seu quarto, no piso de cima. Tudo que vi dele foi o seu rosto
57
acima do cobertor, e o rosto estava diferente do rosto que levara com ele para a guerra. A Madame disse_me que o menino Phil estava muito cansado, e que precisava 
de dormir muito. Eu compreendia isso. Afinal, o Sr. Churchill tinha requerido muitas ações grandiosas e coragem a todos os seus soldados. Houvera uma missa em St. 
Peters para as famílias dos rapazes de Cradock, que nunca regressaram. A Madame e o senhor foram e oraram a Deus para Lhe agradecer ter poupado a vida do menino 
Phil, e tê_lo trazido para casa. A maior parte dos outros rapazes tinham morrido e sido enterrados no deserto "no norte", ou noutro país chamado Itália, onde Mendelssohn 
fora procurar uma nova sinfonia numa terra que se dizia ser quase tão quente como o nosso Karoo.
_ Mas porque é que alguns dos outros soldados vivos andam pela povoação? _ perguntei à minha mãe no nosso quarto, depois de se ter passado uma semana e do menino 
Phil continuar a dormir.
_ Não lutaram tanto como o menino Phil?
A minha mãe ergueu os olhos do seu croché. Ela fazia abafadores para o chá e meias de dormir.
_ O menino Phil está ferido, Ada _ disse ela, e colocou o seu croché de lado.
_ Então, porque é que eu não posso ajudar a tratar dele, mãe? A minha mãe Miriam sorriu, mas era um sorriso triste.
_ Alguns dos ferimentos do menino Phil são interiores, Ada.
_ Debaixo das ligaduras?
_ Muito mais profundos. São ferimentos que não têm sangue. Olhei para ela. Ela voltou a pegar no seu croché. A coruja piou
no exterior, em cima da kaffirboom. Perguntei_me se o menino Phil ainda conseguia ouvir as corujas, ou se os ferimentos interiores também lhe tinham roubado os sons.
A menina Rose partiu para Joanesburgo pouco depois do regresso do menino Phil. Não sei porque é que partiu para ali, embora parecesse muito feliz por ir. Disse que 
o futuro seria melhor em Joanesburgo. Lembrei_me de ter lido acerca do futuro no livro de Madame, mais ou menos na altura em que partiu da Irlanda para Cradock. 
Era obviamente algo de que as pessoas ricas precisavam nas suas vidas.
58
Desejei poder encontrar pessoas que já tivessem encontrado o futuro, e depois eu poderia perguntar_lhes o que é que ele tinha assim de tão especial.
_ Deseja_me sorte! _ gritou a menina Rose da janela do automóvel, que a levou à estação. Desde a guerra que havia mais automóveis e menos carroças. A menina Rose 
parecia feliz, e acenava do automóvel com o seu lenço de renda. Envergava o vestido novo da Ansteys, e batom vermelho que comprara na Austens Chemist. Não quisera 
que a Madame e o senhor se fossem despedir dela à estação: "Demasiada confusão", disse, rindo alegremente. Talvez quisesse poupar à Madame e ao senhor a recordação 
de quando o seu irmão partira para a guerra? Mas acho que não. A menina Rose não era assim tão atenciosa. Acho que ela só se queria ir embora o mais depressa possível.
O senhor baixou os olhos para os sapatos que eu engraxara naquela manhã, depois ergueu_os para a menina Rose dentro do automóvel e levantou uma mão para proteger 
os olhos do sol. A brisa fazia com que a saia bege de Madame lhe batesse contra as pernas. Lá em cima, no seu quarto, o menino Phil dormia.
_ Tem cuidado, querida! Escreve todas as semanas! _ A Madame soprou_lhe beijos, e levou a mão ao alfinete que tinha no pescoço.
"Cathleen Moore para o Union Castle Steamship Walmer Castle, Southampton", é o que diz a etiqueta na minha mala deporão. Comboio com partida daqui, barco até Inglaterra, 
de novo comboio até Southampton e depois Walmer Castle. Nunca fui mais longe do que a aldeia de Bannock.
_ Bem, Ada _ disse a Madame, assoando o nariz enquanto fechávamos o portão do jardim atrás de nós e voltávamos a subir o carreiro até à casa _, agora és a filha 
da casa.
_ Então, minha senhora, deixe_me ajudá_la com o menino Phil
_ respondi, observando as costas rígidas do senhor a subirem o degrau do stoep e a entrar _, como uma filha o deveria fazer.
A Madame parou no carreiro. Inclinou_se e arrancou uma rosa morta. Depois disso, quando contei à mãe aquilo que dissera,
59
ela ficou muito zangada, comigo. Mas ela sabia e eu sabia _ e a Madame também o sabia _ que a menina Rose nunca fora prestativa, nunca fora o tipo de filha de que 
a Madame precisava.
_ Talvez possas, Ada _ disse a Madame, endireitando_se. Parecia ter os olhos inflamados, como quando se está de pé com o rosto virado para o vento e há neve nas 
montanhas. Eu ainda não vira essa neve; encontrava_se muito lá em cima, a cerca de duas horas de viagem do outro lado do Karoo. Lançava uma geada branca que caía 
durante a noite, e que ao nascer do sol se esmagava debaixo dos meus pés descalços quando ia buscar o leite.
E foi assim que comecei a tomar conta do menino Phil.
_ Lembras_te daquela noite em que fiquei doente, Ada? O menino Phil virou o rosto magro na minha direção.
_ Sim _ respondi. _ Comeu demasiados alperces do jardim. Ele esboçou um ligeiro sorriso e mexeu_se na cama. Os seus
braços já não estavam bronzeados e fortes como eu os recordava, e ossos compridos comprimiam_se contra a pele como um estendal da roupa debaixo de um lençol molhado. 
Quando ia à casa de banho, os seus passos eram como os de um velho. Quando se inclinava para se voltar a deitar, viam_se os nós da espinha através do casaco do pijama.
_ Quer sentar_se, menino Phil? Quer que lhe abra os cortinados? Está um dia maravilhoso, podia ver as nuvens.
_ Não, não. _ Ele deixou_se cair sobre a almofada. _ A luz magoa_me os olhos.
_ Aquele velho damasqueiro ainda dá alperces _ disse_lhe, passado um bocado. _ Viu damasqueiros na guerra?
O menino Phil olhou para mim, os seus olhos claros como o céu mais claro, como daquela vez no jardim quando dissera que poderia vir a ter medo. Depois começou a 
chorar, os seus ombros arqueando_se sob o pijama de flanela que a mãe e eu tínhamos de lavar todos os dias, porque ele transpirava muito durante a noite.
_ Desculpe, menino _ disse, esforçando_me por não chorar.
_ Desculpe tê_lo perturbado.
60
Ele não se virou enquanto chorava, como costumava fazer quando era pequeno ao cair e magoar_se. Agora limitava_se a ficar deitado na cama a olhar para mim, as lágrimas 
a correrem_lhe pelas faces, os ombros a tremer. Também não fazia muito barulho. Talvez os soldados aprendessem a chorar silenciosamente na guerra.
Eu não sabia o que fazer, por isso peguei_lhe na mão. Ele colocou a outra em cima da minha.
_ Toca para mim, Ada _ murmurou. __ Toca qualquer coisa alegre.
E era o que eu fazia. Deixava a porta aberta, descia as escadas e tocava qualquer coisa alegre e animadora para encobrir o seu choro. Talvez uma valsa, como aquelas 
que a Madame costumava tocar antes da guerra, quando davam um jantar. Ou uma polonesa com a sua marcha viva, percorrendo todo o teclado. E a Madame entrava, e agradecia 
com os olhos. E o senhor abria a porta do seu escritório, e também ouvia.
Fiquei a saber o que era "o norte". Era o sítio para onde o Sr. Churchill enviara o menino Phil para a guerra. Eu queria saber coisas a esse respeito, queria compreender 
que tipo de lugar poderia ter ferido o menino Phil tão profundamente. Talvez então começasse a compreender a guerra.
Mas também queria saber coisas a esse respeito, porque era um lugar novo para mim. Seria aquilo errado? Seria errado ter uma tal sede por lugares novos, apesar de 
eles terem causado tanta dor?
A única coisa que eu conhecia era Cradock. Tudo que conseguia ver da caixa de brinquedos do menino Phil, era o Karoo. O que é que, interrogava_me enquanto olhava 
para o veld, o que é que se encontrava para lá dos koppies castanhos e das montanhas distantes com a sua neve imaginada? Os livros e a música só nos conseguiam levar 
até uma certa distância. As palavras, retiradas da realidade, levavam_nos mais longe. As palavras de Madame tinham_me levado até à Irlanda, até um riacho azul que 
se precipitava por cima dos rochedos ao som de Grieg...
A princípio, não lhe perguntei nada. Tratava dele em silêncio, e cortava_lhe o cabelo outrora tão brilhante, barbeava_lhe o rosto magro quando ele estava demasiado 
cansado para o fazer,
61
segurava_lhe a mão quando ele adormecia, e esperava na cadeira à frente dele para que não estivesse sozinho quando acordasse.
Depois, ele começou a falar daquilo. E assim descobri o deserto através do menino Phil, um deserto que fazia com que o nosso Karoo com os seus arbustos lutadores 
parecesse abundante. O Sara do qual ele falava era um lugar no qual a vida desistira de tentar. Nem sequer um arbusto espinhoso encontrava vontade para crescer. 
Dunas de areia castanha, despidas de plantas ou animais, abafavam a terra e erguiam_se mais alto do que os nossos koppies. No entanto, a falta de habitantes das 
dunas era compensada pelos movimentos da areia. Ela movia_se, contou_me o menino Phil, daquela vez com o rosto animado. Dunas inteiras a moverem_se!
_ Mas como? _ arquejei, olhando para ele por entre a penumbra do quarto escurecido, porque a luz lhe magoava os olhos.
_ Ora, é o vento, Ada _ disse ele pacientemente, tal como outrora a sua paciência me explicara palavras com significados estranhos, ou números que eu ainda não compreendia. 
_ O vento corta_lhes os cimos, percebes, ou empurra_as de lado. Para um novo lugar, uma nova forma.
Sorriu ligeiramente, e perguntei_me se os ferimentos interiores ficariam inflamados se ele falasse demasiado. Seria uma pena se da primeira vez em que se mostrava 
mais animado, ficasse com uma dor maior. Depois das lágrimas por causa dos damasqueiros, eu tivera o cuidado de não lhe fazer muitas perguntas. Esperei que ele me 
contasse coisas quando nos sentávamos juntos nas tardes que se desvaneciam, ou durante a chávena de chá a meio da manhã que eu lhe trazia durante as minhas tarefas 
diárias. Por vezes ele falava, como naquele dia, outras vezes ficava calado durante dias seguidos. Nesse aspeto, o menino Phil mudara muito para mim. Tinham desaparecido 
as suas gargalhadas, o seu entusiasmo, a energia que tivera quando era jovem, até o medo que fora capaz de confessar antes de partir. Aquilo que restava era tão 
vazio e seco como o lugar que descrevera.
_ Tem uma beleza estranha _ disse uma vez acerca do deserto, quando arrisquei outra pergunta. _ Mas é cruel, Ada. _ Baixou os olhos para os dedos, surpreendido por 
os ver a remexerem_se
62
no lençol, quase como se o seu movimento estivesse fora do seu controlo, como as areias do deserto não tinham qualquer controlo sobre o sítio para onde o vento as 
lançava.
_ O que é que tem de belo?
Era por causa das dunas que ficavam púrpura sob o pôr do sol, tinha o céu uma cor mais viva do que aquela que eu via todas as noites acima da Cradock House? Ou viria 
a beleza da natureza agreste do lugar, do poder do vento que atirava a areia para novas formas?
_ Não há sombra _ ouvi o menino Phil dizer, atraído de novo para a crueldade. _ Moscas no nosso rosto, no nosso cabelo, areia a picar_nos os olhos, a arranhar_nos 
a garganta até sangrar. Levantou uma das suas mãos inquietas e pousou_a contra o pescoço, como se a secura ainda o retivesse no seu amplexo. _ Meia chávena de água 
para nos barbearmos, impossível ficarmos limpos. O calor secava_nos até ficarmos quebradiços, o frio gelava_nos assim que o Sol se punha.
_ De onde vinha a água que vos davam, menino? _ Pois era impossível haver chuva num tal lugar, sem um Groot Vis a serpentear por entre as montanhas de areia para 
lhes trazer alívio.
_ Traziam_na em camiões _ disse ele, esboçando um sorriso que daquela vez lhe iluminou os olhos azuis_claros. _ Vinha de quilómetros de distância, onde havia um 
rio ou um oásis.
_ Um oásis?
_ Uma nascente no meio do deserto _ soergueu_se um pouco contra as almofadas _, um lugar onde a água mais profunda chega a borbulhar à superfície.
_ O menino viu esse lugar?
_ Sim _ disse ele, antes de voltar a deitar a cabeça e levantando um braço magro em frente do rosto. O seu cabelo já não era ondulado, e colava_se claro e liso contra 
a cabeça. Voltou a falar com os olhos tapados. _ Quando fui ferido. Tinha palmeiras, e havia sombras.
_ Palmeiras como as nossas? As dos jardins do Karoo na Market Square? _ interrompi_o, entusiasmada pela possibilidade de conhecer algo que também se encontrava num 
lugar distante, a
63

possibilidade de me ter sentado à sombra de árvores que cresciam do outro lado do mundo, de poder tocar em algo que fazia parte da guerra.
_ Sim. _ Ele afastou o braço do rosto. _ Igualzinhas a essas. Olhei para ele. Eu lera música que viera do outro lado do mundo,
sentira_a a apressar_se sob os meus dedos. E na Market Square havia sombras que, sem saber, eu partilhara com o menino Phil.
_ Mas é a areia que recordamos melhor. _ Sacudiu os dedos, como se aqueles nunca se livrassem dela. _ Engraçado, não é murmurou ele _, como num deserto é a areia 
que flui...
A casa estava silenciosa. A Madame estava a ensinar na escola, a minha mãe repousava no piso inferior, o senhor estava na câmara municipal. Eu já tinha descascado 
os legumes, e feito a massa que iria cobrir a tarte de carne e rins. A roupa estava engomada. Esperei um instante.
_ Como é que foi ferido, menino?
Ele lançou_me um olhar, os olhos azuis_claros de repente focados, como ficavam quando eu o barbeava e sentia o seu olhar pousado no meu rosto.
_ Quero compreender a guerra.
Ele hesitou, os seus olhos a sondar os meus.
_ Não é nada que se possa admirar, Ada.
_ Apesar disso, quero compreender.
Da estação, vinha o som irregular das manobras dos comboios. Uma semibreve baixa, arrastada, depois uma semínima apressada. Voltava a levar_me para as multidões 
que riam e choravam na plataforma, os corneteiros a tocar e o calor rápido do abraço do menino Phil. Talvez ele também se lembrasse, pois esboçou um sorriso triste 
e de seguida assentiu. Talvez conhecesse o meu plano. Talvez soubesse que era menos a meu respeito do que a seu respeito. Talvez ao recordar_se em voz alta, pudesse 
aprender a esquecer.
_ Fomos emboscados _ começou ele após uma pausa. _ Isso significa sermos apanhados, sermos surpreendidos pelo inimigo.
_ O que é que aconteceu, menino?
_ Não me chames menino. _ Remexeu_se irritado na cama e baixou os olhos para os pulsos estreitos, de veias salientes.
64
Esperei nas sombras, contendo as minhas perguntas. Eu sabia que os homens combatiam uns contra os outros, mas decerto que não era daquela maneira? Só os animais 
é que faziam emboscadas. Os leões do veld esperavam para atacar os antílopes, pois esses eram as suas presas. Será que a guerra fazia com que os homens esperassem 
emboscados uns pelos outros, para se perseguirem como presas?
_ Eles tinham carros blindados, com metralhadoras montadas _
continuou ele, a sua voz embargada pelos pormenores recordados.
_ Nós tínhamos espingardas. Eles podiam mover_se de um lado
para o outro, nós estávamos enfiados em trincheiras abertas... buracos abertos no chão, Ada, com trinta centímetros de profundidade. Eles encurralaram_nos, não conseguíamos 
cavar mais fundo porque a areia transformou_se em rocha. _ Tapou os ouvidos com as mãos.
Percebi então que não eram apenas as visões da guerra que
regressavam aos soldados, mas também os seus sons e sensações.
Talvez os cortinados fechados que eu pensara ser a maneira como o menino Phil bloqueava o mundo exterior fossem necessários para desviar o estraçalhar recordado 
das balas acima da sua cabeça, enquanto ele se agachava num esconderijo pouco fundo, e para expulsar a areia debaixo das unhas enquanto arranhava desesperadamente 
para aprofundar a trincheira...
_ Também havia obuses, que assobiavam antes de cair _ murmurou ele, as mãos ainda em cima das orelhas, enquanto a batalha lhe embatia contra o crânio. Tive de me 
inclinar para a frente para perceber aquilo que ele estava a dizer. _ Conseguíamos ouvi_los a aproximarem_se (estridentes, como os guinchos de um violino), a aproximarem_se 
mais depressa do que nós conseguíamos fugir (explodem, espalham areia e sangue).
Interrompeu_se de repente, abraçou o torso magro e começou a apalpar_se, como se a perguntar_se como era possível ainda estar inteiro, apesar da terrível chuva de 
morte à sua volta. Estendi uma mão e toquei_lhe no ombro. Os ossos pareciam pontiagudos por baixo do algodão do pijama.
_ Ainda os vejo, Ada. _ Agarrou_me a mão e olhou_me com uma expressão selvática, os olhos em chamas. _ Ben, Frank, o meu sargento...
65
_ vou rezar por eles, menino _ disse, tentando evitar que a minha mão tremesse no interior do seu aperto frenético. _ Deus, o Pai, irá pô_los bons, eu sei que o 
irá fazer.
Ele olhou para mim, mas não tive a certeza se me estava a ver.
_ Essa batalha teve um nome, menino? _ Não queria que ele parasse de falar. Era demasiado cedo. Ele precisava de falar mais, precisava de deixar escapar as suas 
recordações envenenadas. Eu sabia que se davam nomes às batalhas. Aprendera coisas a respeito de Waterloo, e outros lugares em França com nomes difíceis onde muitos 
homens tinham morrido na guerra anterior. Mas naquela guerra a morte surgira na lama, não na areia.
_ Sidi Rezegh _ disse ele, num tom de voz cansado, as mãos caindo e pousando flácidas sobre a colcha. _ Chamaram_lhe Sidi Rezegh.
Queria perguntar_lhe outra coisa, mas não o cheguei a fazer. Queria perguntar_lhe se o seu medo da guerra desaparecera durante a batalha. Ou se o medo poderia ser 
o culpado daquilo que acontecera. Se fora o medo _ e não apenas o inimigo _ que o tinha encurralado, que lhe enfiara a bala no peito, e o deixara com um ferimento 
que já não sangrava mas que ainda não lhe dava paz.
Queria perguntar_lho, mas nunca o fiz.
Passou_se uma estação. O menino Phil manteve_se no seu quarto. O ferimento interior e as recordações do impiedoso Sara nunca o deixavam em paz. As suas mãos remexiam_se. 
O calor do deserto abatia_se sobre ele durante a noite, deixando_o transpirado e aos gritos. Depois, como se para o recordar mesmo quando ele não precisava disso, 
abateu_se uma seca sobre o Karoo, que trouxe ventos que desgastaram o vela e lhe secaram a pele da ponta dos dedos até estalar, e atacaram_lhe a garganta com uma 
areia familiar.
_ Porque é que não me larga? _ murmurava ele com um desespero silencioso, quando eu lhe trazia panos molhados para lhe pôr na testa, e a limonada fria da minha mãe 
Míriam para lhe acalmar a garganta.
O solo entre os koppies quebrou_se em ravinas vertiginosas. A água no reservatório da povoação evaporou_se, e deixou uma
66
linha no lugar onde tinha estado _ como um círculo numa banheira, que não foi lavada. O Groot Vis reduziu_se a um fiozinho, e o negócio da lavagem de roupa da tiazinha 
ressentiu_se. Nos jardins da povoação, os cães arquejavam à sombra dos eucaliptos_da_tasmânia. O nosso damasqueiro deixou cair frutos duros e i encarquilhados. A 
água foi racionada, e a mãe e eu lavávamos a roupa em baldes. Todos os dias enquanto lia para o menino Phil na penumbra abafada do seu quarto, a Church Street trovejava 
com o som de agricultores que conduziam os seus animais até ao matadouro porque até a vegetação rasteira do Karoo secara. Remoinhos de poeira entravam na Cradock 
House e manchavam os cortinados, onde aqueles pendiam flácidos atrás das clarabóias que mantínhamos abertas para apanhar a brisa. Tive de tirar os cortinados um 
a um, lavá_los numa pequena quantidade de água e depois lançá_los por cima do estendal para secarem, enquanto rezava que a poeira se mantivesse afastada. O sulco 
em frente da casa, que costumava trazer a água castanha do rio para o jardim, já não corria. A única humidade do mundo parecia ser um fino riacho de água vindo da 
torneira da lavandaria onde, após as limpezas da manhã, eu enfiava o pescoço e sentia a frescura a correr sobre as minhas faces e a entrar no meu cabelo.
A seca viveu connosco até ao dia em que ouvi o gorjear do langasem _ o gafanhoto da chuva _, que apenas falava quando a chuva vinha a caminho. Nesse mesmo dia, a 
mãe disse à Madame que os songololo1 sabiam o que estava para chegar, pois começaram a rastejar para dentro de casa e a enrolarem_se em círculos perfeitos na parede.
_ Como é que eles sabem, Miriam? _ admirou_se a Madame, levando cuidadosamente um para o jardim.
_ Eles sabem, minha senhora. Já o sabiam muito antes de nós.
E aí veio ela. A mãe e eu vimo_la do stoep enquanto o céu escurecia e se abria, cuspindo sobre o telhado um granizo prateado com uma barulheira assustadora, despindo 
os poucos arbustos mirrados de Madame e cobrindo o solo duro entre eles com uma
7 Milípedes. (NT)
67
carpete pedregosa. Estendi um pé e senti o gelo debaixo dos dedos. Depois do granizo acabar a sua tarefa ruidosa, a chuva sibilou como música doce e encheu os tanques 
de água, o reservatório da povoação e o Groot Vis, e eu percebi que estávamos salvos. Até o menino Phil se soergueu para olhar pela janela e maravilhar_se com as 
folhas da kaffirboom que se vergavam sob a enxurrada contra um céu transbordante. Acho que lavou um pouco do deserto do seu coração.
As noites eram difíceis na Cradock House. Durante o dia, era a recordação da areia, da sede e da morte sibilante, que atormentavam o menino Phil. De noite, os seus 
companheiros soldados surgiam_lhe pedindo ajuda.
_ Sargento! Sargento! _ gritava, e retorcia os lençóis em nós.
_ Por aqui!
Eu ouvia o primeiro grito, corria escadas acima e limpava_lhe o suor da testa com um pano húmido.
_ Fogo de cobertura, o flanco, o flanco! "
_ Calma, menino _ dizia_lhe. _ A guerra terminou. Mãos magras a arranhar a colcha, cabeça a agitar_se de um lado
para o outro, a algazarra do campo de batalha a fazer_lhe tremer as pálpebras.
_ Ben, aguenta! Eu vou_te buscar!
_ Shhh, menino, shhh.
_ Não temos munições, não temos munições, pai... pai?
Às vezes a única maneira de o acalmar era envolvê_lo nos meus braços e cantar_lhe como a mãe outrora me cantara, Thula thu ... e sentir os cordões rígidos dos seus 
braços a afrouxarem e a batalha terrível e destruidora a desvanecer_se do seu rosto.
Por vezes, a Madame chegava junto dele antes de mim, e juntas abraçávamo_lo e acalmávamo_lo, os olhos da Madame brilhantes das lágrimas, o cabelo caindo_lhe à volta 
do rosto como uma nuvem, as mãos a tremerem_lhe como nunca o tinham feito ao piano.
_ Quando é que acabará, Ada? _ sussurrava ela, tal como sussurrava ao senhor em tempo de guerra quando as bombas caíam e os navios se afundavam. _ Haverá um fim?
68
O senhor nunca ia reconfortar o menino Phil, mesmo quando ele gritava o seu nome. Talvez achasse que aquela era uma tarefa para mulheres. Mas aproximava_se, e ficava 
parado junto da porta. Ergui uma vez os olhos, e vi_o ali parado. Era difícil ver devido à escuridão, mas ele estava ali, imóvel no seu roupão e pantufas, e observava_me 
com o menino Phil nos braços, a sua cabeça agitada pousada contra o meu ombro. Pareceu_me que o senhor não olhava com angústia para o filho, nem com gratidão para 
os meus cuidados, mas com a mesma expressão que exibira na estação apinhada depois do menino Phil partir. Ali, quando me detivera
? com o abraço quente do menino Phil ainda no corpo, o seu rosto mostrara consternação. Agora, na penumbra, quando era a minha vez de abraçar o meu jovem senhor, 
a consternação endurecera e transformara_se em desaprovação. Quando ele viu que eu o vira, afastou_se.
_ Ada _ murmurou o menino Phil, os seus olhos a cintilarem e a deslizarem da soleira da porta para o meu rosto _, és um anjo?
_ Não, menino _ respondi. Afastei_me dele, fi_lo deitar_se contra as almofadas e afastei_lhe o cabelo da testa. _ Agora descanse.
No exterior da Cradock House, a vida continuava.
Fora construída na estação uma nova sala de espera, para todas as pessoas que precisavam de regressar à povoação agora que a seca terminara. E o número de comboios 
aumentara, até parecer que as manobras e os assobios nunca paravam desde o amanhecer até à noite. Juntamente com os comboios vinham mais pessoas que viviam do outro 
lado do Groot Vis para trabalhar na estação ferroviária e na estrada, que um dia iria diretamente até Joanesburgo onde havia ouro para ser minado do solo, e as riquezas 
que se seguiriam. O negócio da tiazinha estava a correr bem, depois de todas as lavagens suplementares que precisavam de ser feitas.
Depois seguiram_se conversas a respeito de uma coisa chamada um boom, devido ao dinheiro que podia ser feito com a lã retirada das ovelhas de pelo encaracolado. 
Mas também havia descontentamento na towmhip para lá da Bree Street; o boom não alcatroara
69
as estradas, nem erguera fios para levar a eletricidade às cabanas minúsculas ou canos para levar os seus desperdícios, como o fizera na zona branca de Cradock.
No meio deste boom, a difteria caiu sobre o Karoo. Não mostrou qualquer preconceito a respeito de quem atacava. A nossa garganta ficava branca, não se conseguia 
engolir e depois morria_se. Eu preocupava_me que o menino Phil a pudesse apanhar no seu estado enfraquecido, por isso não me importei que ele ficasse no seu quarto 
enquanto a difteria apanhava aqueles que saíam. Algumas pessoas pensavam que uma tal doença fora causada pela seca, outras achavam que a causa fora a chuva que acabara 
com a seca. A vida e a morte não escolhiam lados de uma maneira que pudéssemos prever, disse a minha mãe Míriam. Era uma questão de sorte, e a influência dos antepassados 
_ nem o tempo, nem o destino _ que decidiam se vivíamos ou morríamos.
A Cradock House nunca morreria, disse a mim mesma enquanto encerava os corrimões com óleo e esfregava o stoep com sabão e água, onde ficara manchado durante a seca. 
Nenhuma doença, nenhuma guerra, poderiam fazer tremer as suas paredes grossas ou mudar o seu lugar na terra castanha do Karoo. No entanto, parei e escutei. Os seus 
corredores estavam agora mais silenciosos desde que a menina Rose partira, e o menino Phil se encontrava deitado às escuras no piso superior. E percebi que uma casa 
é mais do que pedra, fundações e um telhado. Uma casa precisa de som e atividade para se manter viva. Acho que só eu e a Madame compreendíamos isso.
Por isso, eu cantava enquanto trabalhava _ "We'll meet again" _, e a Madame tocava todas as manhãs durante uma hora, para iniciar o dia. Tal como anteriormente, 
as escalas corriam apressadas pela casa, embora um pouco mais baixas devido ao menino Phil. E quando não estávamos a tocar a nossa própria música, a Madame tinha 
o cuidado de manter o rádio aceso.
O senhor não parecia reparar no vazio que nós tentávamos preencher. Talvez ele acolhesse de bom grado o silêncio do dia, depois dos gritos da noite. Continuava com 
a sua habitual tarefa de ler os jornais no escritório. Nos últimos tempos, também se entretinha
70
a olhar para o automóvel novo que tinha na garagem, que fora construída de um dos lados da Cradock House. O automóvel era preto e tinha faróis grandes, que brilhavam 
na escuridão como os olhos noturnos de animais assustados. O senhor usava o automóvel para a ir às reuniões da câmara municipal, por isso era frequente a Madame 
ficar em casa sozinha durante a noite, quando o único som era o ranger do telhado de zinco. A maior parte das vezes quando ele chegava a casa, era demasiado tarde 
para que a Madame lhe tocasse como costumava fazer. Mas aquilo já não parecia ter qualquer importância.
E ele não parecia sentir necessidade de tocar na Madame, como costumava fazer durante a guerra. A minha mãe dizia que era porque o senhor tinha muita coisa em que 
pensar, em especial na doença do menino Phil, e assim não havia tempo para carícias.
Eu ainda continuava a ler o livro no toucador de Madame.
As cartas têm sido a moeda do nosso noivado. Podemos encontrar_nos na Cidade do Cabo no dia do nosso casamento, e continuarmos onde elas pararam?
O Edward diz que escrevo bem. E eu sei que escrevo, dando_lhe um cheirinho de todas as novidades de Bannock, e uns salpicos de mexericos a respeito daqueles de quem 
ele ainda se lembra. Mas será um erro permitir que notícias do exterior carreguem tanto peso? Evitar o pessoal em favor do geral?
E se as palavras _ de qualquer género _ secarem, quando nos encontrarmos frente a frente?
Iremos encontrar coisas para dizer, que não precisem de ser escritas antes? Que não necessitem da segurança de pensamentos prévios?
Todos os dias o menino Phil ficava no seu quarto, no piso superior. Até comia ali as suas refeições. A mãe fazia os seus pães_de_ló favoritos, mas ele nunca tinha 
muita fome. Todas as manhãs antes de começar a trabalhar, o senhor ia ver como ele estava. Parava na soleira da porta e perguntava ao menino Phil como é que ele 
se sentia, ao mesmo tempo que ajeitava a corrente no seu colete.
Depois das limpezas da manhã, eu trocava a minha bata transpirada por uma lavada e subia as escadas para ir ler ao menino Phil,
71
porque os seus olhos já não estavam bons. Estavam suficientemente bons para o levarem para a guerra, mas agora estavam demasiado fracos para a paz. Lia_lhe livros 
que a Madame escolhia, e que na verdade eu não compreendia. Mas o menino Phil ouvia e por vezes pegava_me na mão daquela maneira de que ele gostava, apertava_a contra 
a face magra e explicava aquilo que eu não compreendia, tal como me contara coisas da guerra e do lugar chamado Sidi Rezegh. Mas nenhum dos livros que líamos tinha 
alguma coisa a ver com a guerra, pois a Madame não queria que ele se recordasse dela. Os livros ajudavam o menino Phil. Tal como o piano fazia comigo, levavam_no 
para um novo lugar.
_ Todos temos um pouco de Pip8 dentro de nós _ murmurou um dia, enquanto lhe lia um livro chamado Grandes Esperanças. _ Não achas, Ada? Dickens faz com que olhemos 
para nós mesmos , bem como nos preocupemos com Pip... ;?
_ Que parte de Pip é que o menino tem?
Ele olhou para mim surpreendido e manteve_se calado durante um bocado, a olhar para o sítio onde eu estava sentada na cadeira com o livro aberto no colo. Era o fim 
da tarde e o Sol, comprimindo_se por entre os cortinados corridos, estava a tornar_se mais fraco. As nossas vozes eram o único som que se ouvia na casa.
_ Ada _ sussurrou, a sua voz abrandando sobre as letras do meu nome _, tu já sabes.
Mas eu não sabia e ele devia tê_lo visto nos meus olhos porque se virou e fechou os dele, como se o facto de eu não o saber fosse um fardo demasiado pesado para 
ele o aguentar.
Mas aquela foi a única vez em que houve alguma dificuldade entre nós; na maior parte das vezes, falávamos à vontade. Quase com tanto à vontade como quando éramos 
crianças, e ele me mostrara os números e me dissera qual o objetivo de um banco e da longa espera que eu teria para que chegasse um futuro. A Madame disse que eu 
era a única pessoa que conseguia fazer com que o menino Phil esquecesse a sua doença. O senhor nunca me dizia
8 Nome da principal personagem da obra Grandes Esperanças, de Charles Dickens. (NT)
72
nada e evitava os meus olhos, mas por vezes apanhava_o a falar em voz baixa com a Madame e a abanar a cabeça, e eu sabia que tinha algo a ver com a quantidade de 
tempo que eu perdia a tratar do menino Phil. Acho que a Madame não concordava com aquilo que ele estava a dizer, porque era habitual ela afastar_se quando ele falava. 
Ainda não sei o que eu poderia ter feito de maneira diferente. Talvez a desaprovação do senhor não fosse apenas porque o menino Phil me abraçara uma vez em frente 
da multidão de brancos, ou porque recentemente eu o tinha reconfortado nos meus braços; talvez fosse porque o menino Phil me tratava como um membro da família, tocava_me 
na mão, e por vezes sorria daquilo que eu dizia. Talvez fosse dessa parte que o senhor não gostava. Durante todo o tempo da doença do menino Phil, do vazio
da Cradock House e da inquietação das townships, a menina Rose nunca regressou de Joanesburgo. Em vez disso, enviava postais com fotografias de prédios altos.
73
CAPÍTULO 10
Eu tinha agora dezassete anos. O meu mundo girava à volta do menino Phil. Já mal saía de casa e era o jardineiro que enviava as cartas de Madame para a Irlanda, 
da estação dos correios de Adderley Street como eu costumava fazer. De qualquer maneira, eu já encontrara todas as palavras de que podia alguma vez precisar, e decerto 
que lera todos os letreiros possíveis que poderiam vir a existir nas montras das lojas. Também já sabia escrever as palavras que via. Sempre fui melhor a escrever 
palavras inglesas e frases inglesas do que palavras em xhosa, a língua da mãe. ;
Cradock deixara_me agora para trás. As poucas raparigas que conhecia, filhas de criadas como a minha mãe, a Sr.a Pumile e a sua prima que trabalhava no banco, tinham 
todas encontrado homens jovens e tinham tido bebés. Iam viver para as townships, ou ficavam com os seus filhos em kaias como eu e a mãe, enquanto os seus maridos 
iam trabalhar para lugares distantes. Por vezes, quando o menino Phil estava a dormir, eu subia para cima da caixa de brinquedos e olhava para a povoação tal como 
costumava fazer quando era miúda, e via algumas daquelas raparigas com os bebés às costas, a descerem a rua. Pareciam cansadas, mas orgulhosas. Não restaria nenhum 
jovem para mim. A Sr.a Pumile costumava abanar a cabeça e segredar à minha mãe que já era altura de eu encontrar um rapaz, porque agora era bonita mas poderia não 
ser assim tão bonita dentro de alguns anos. Se ela tinha razão quanto ao facto de eu ser bonita, não o sei dizer, pois beleza era aquilo que a menina Rose tinha 
com o seu cabelo loiro e olhos azul ardósia, e uma voz que provocava os homens.
74
O meu cabelo era escuro e encaracolado, e embora a mãe dissesse frequentemente que eu tinha olhos bondosos, não me parece que os olhos sejam suficientes no que se 
refere à beleza. Em resposta à Sr.a Pumile, a mãe dizia que não havia tempo para belezas ou para rapazes, enquanto o menino Phil ainda estava de cama doente. Mas 
eu não me sentia desanimada, sentia_me honrada por em vez de encontrar um rapaz estar a tratar do menino Phil. A minha vida estava cheia de amor por ele, pela Madame, 
pelo senhor, pela mãe e pela Cradock House onde era certo que eu agora pertencia _ filha da casa, dissera a Madame _, e pelo piano que era a minha alegria particular.
Um dia o médico chegou no seu automóvel preto e novo; eu estava sentada junto do menino Phil, enquanto ele dormia. Ele costumava ficar assustado se acordava, e eu 
não estava ali. O quarto encontrava_se na penumbra, exceto por uma faixa de raios de sol que incidiam no chão, por causa de um intervalo nos cortinados. O Dr. Wilmott 
olhou para a Madame e para o senhor, depois para mim, e de novo para a Madame e para o senhor.
_ Pode falar em frente da Ada, doutor _ murmurou a Madame, pousando uma mão no meu ombro. _ A Ada toma mais vezes conta do Philip, do que qualquer um de nós.
O médico tinha um rosto severo, bastante parecido com o do senhor. A minha mãe dissera que ele era o mesmo médico que assistira ao meu parto, na Cradock House.
_ Não podemos esperar... _ começou ele, com um olhar desaprovador lançado na minha direção. Talvez ele se tivesse esquecido que eu também pertencia à Cradock House.
_ A Ada mantém o Philip vivo _ disse o senhor em voz baixa, por trás da porta.
Ninguém disse nada. Senti um calor no rosto, que nunca sentira antes.
_ Muito bem. _ Ele estendeu a mão para pegar no pulso do menino Phil e, erguendo_o um pouco, aproximou_o do seu relógio de pulso.
Deslizei de cima da cama, e parei junto da cómoda. Os cortinados remexiam_se na brisa, fazendo a faixa de sol mover_se no chão. O menino Phil também se mexeu.
75
_ bom dia, Philip. Como te sentes hoje?
O menino Phil olhou para eles. Depois moveu dolorosamente o pescoço e olhou para mim.
_ Já é altura de te levantares e andares por aí _ disse o médico em voz bem alta, e desabotoou parte do casaco do pijama do menino para pousar uma coisa metálica 
e redonda no seu peito, e levou os tubos da coisa aos ouvidos. _ Respira fundo.
O menino Phil respirou, o seu peito magro a subir e a descer, as costelas visíveis contra o tecido do pijama. Ninguém disse nada. Um cão ladrou e rosnou no exterior, 
e a minha mãe Míriam gritou_lhe da cozinha.
_ O teu peito está desanuviado. _ Tirou os tubos dos ouvidos. Abriu ainda mais o pijama, e com os dedos apalpou uma cicatriz vermelha. _ O ferimento está completamente 
sarado.
O médico sentou_se na cama, e olhou para as mãos.
_ Não há mais nada que eu possa fazer por ti, meu jovem. Fisicamente, estás ótimo. Quanto ao resto... _ interrompeu_se, e ergueu os olhos para a Madame e para o 
senhor _ tem de vir de ti.
Ninguém falou.
_ Obrigada, doutor _ disse a Madame, no silêncio.
Uma mosca zumbia entre a janela e os cortinados, de seguida libertou_se e caiu no chão. O médico abriu a mala e guardou a coisa redonda com os seus tubos. O senhor 
afastou_se, de ombros baixos. A Madame apertou as mãos com força atrás das costas, as articulações brancas. A Madame tinha mãos muito fortes por causa do piano; 
conseguia abrir tampas de frascos de compota, que mais ninguém conseguia fazer girar. Os cortinados voltaram a abanar sob a corrente de ar fresca vinda do exterior, 
trazendo coisas externas
_ o assobio estridente em fá do comboio do meio_dia a partir da estação, o cheiro a guisado de cabrito da mãe a erguer_se da cozinha, as vozes alteradas da Sr.a 
Pumile e da sua Madame na porta ao lado _ para o quarto escuro.
_ Você não sabe! _ A voz do menino Phil ergueu_se num grito. Recuou na cama. Os cobertores caíram para trás mostrando pernas ossudas por baixo das calças do pijama, 
como os ramos do
76
espinheiro junto da kaia. _ Você não viu o que eu vi! _ Cobriu o rosto com mãos trémulas, como se aquelas pudessem bloquear as armas, o sangue e a areia do deserto.
Preparei_me para ir para ao pé dele, mas o médico abanou_me a cabeça antes de se virar para o menino Phil.
_ Levanta_te, meu rapaz _ trovejou. _ Procura um trabalho! _ Lançou um olhar ao senhor. _ Qualquer coisa para fazer! Isso irá banir os fantasmas.
_ Mas... _ proferi chocada, virando_me para a Madame e depois para o senhor, que abanou fortemente a cabeça ao olhar para mim. As guerras não tinham fantasmas! Fora 
o próprio menino Phil a dizê_lo, naquele dia debaixo do estendal quando dissera que tinha medo. E de qualquer maneira, como é que os homens podiam combater fantasmas? 
Os fantasmas eram apenas antepassados, ou talvez um espírito maléfico como o tokoloshe...
_ Acompanho_o à saída, doutor _ disse o senhor rapidamente, lançando um olhar feroz à figura lacrimosa do menino Phil.
_ Oh, Phil. _ A Madame ajoelhou_se ao lado da cama, e envolveu_o nos braços. O cabelo loiro dele, nos últimos tempos salpicado de madeixas cinzentas, estava encostado 
ao ombro dela, tal como estivera na noite em que ele comera demasiados alperces. O cão voltou a ladrar no exterior, e ouvi os passos da minha mãe Miriam enquanto 
ia ver o que se passava. _ Querido Phil, aprende a esquecer. Precisamos de ti com saúde, és tudo o que nos resta.
O senhor parou junto da porta, franziu a testa e fez_me sinal para eu sair. Segui_o a ele e ao médico para fora do quarto. Naquele momento não valia a pena arriscar 
uma maior desaprovação por parte do senhor, ou questioná_lo acerca de fantasmas. O menino Phil precisava de chorar. E a Madame precisava de chorar com ele. Talvez 
também precisassem ambos da presença do senhor. Mas homens adultos como o senhor não choram. Limitam_se a ficar na soleira da porta, a observar. A minha mãe Miriam 
diz que os homens não têm paciência para as lágrimas.
E no entanto apesar de todas as lágrimas de Madame, e da impaciência do senhor, e da referência perturbadora aos fantasmas, dei por mim cheia de esperança. Os instrumentos 
do médico tinham
77
dito ao menino Phil que ele estava curado, e por isso o médico dissera_lhe para ele se levantar. Eu estava certa que ele o ia fazer. E quando o fizesse, o mundo 
em paz acolhê_lo_ia satisfeito enquanto as recordações da guerra e do cruel Sara se desvaneceriam. Os seus companheiros caídos iriam encontrar o seu próprio lugar, 
e decerto que o deixariam repousar de noite. E depois ele podia encontrar um trabalho _ talvez no escritório do senhor, a escrever cartas? Ou talvez no banco, onde 
eu ainda não estivera, porque a mãe guardava o seu dinheiro numa caixa de sapatos debaixo da cama.
Aquilo seria o início da recuperação total do menino Phil. Eu tinha a certeza disso. Por isso corri escadas abaixo, abracei a minha mãe por cima do guisado de cabrito, 
e disse_lhe que dentro de pouco tempo o menino Phil já estaria de pé. De seguida, toquei um scherzo rápido de júbilo, por causa daquilo que ia acontecer.
No dia que se seguiu à visita do médico, tirei a roupa de tempo de paz do menino Phil e coloquei_a em cima de uma cadeira. Estava_lhe um pouco grande, mas ainda 
em bom estado porque ele não a usava há muito tempo.
_ Está um belo dia, menino _ disse_lhe, abrindo um pouco os cortinados _, não está demasiado sol para os seus olhos.
E ele vestiu_se, e desceu as escadas a tatear _ agarrando_se ao corrimão, tão inseguro em comparação com a precipitação apressada da infância _, e parou na cozinha 
a oscilar enquanto a mãe batia palmas e a Madame sorria com os olhos cheios de lágrimas, ao ver que ele já se levantara.
A princípio ele dava voltas ao jardim, hesitante, como se nunca tivesse visto tal sítio. Parecia surpreendido com os escaravelhos que zumbiam na sebe, e com os bokmakieries 
que se chamavam uns aos outros de ambas as extremidades do jardim. Era como se o deserto tivesse varrido todas as memórias das plantas em botão e da relva debaixo 
dos seus pés, e toda a recordação de sons, exceto o gemido das balas.
_ Isto foi sempre assim, Ada? _ perguntou ele, a sua mão tocando por vezes o meu braço em busca de equilíbrio, a sua estrutura alta curvada como se para proteger 
do ferimento interior. _ Tão belo?
78
_ Sim, menino. Até mesmo durante a seca.
Nesse momento, ele sorriu. Estendeu a mão para arrancar uma folha, e acariciou o seu lado inferior aveludado.
__ Podíamos dar um passeio até à povoação, menino _ disse_lhe, ansiosa por cimentar o seu progresso. _ Não há poeira, agora que as estradas foram alcatroadas.
A Adderley Street estava apinhada, no dia em que o menino Phil saiu pela primeira vez. Se o jardim fora para ele uma surpresa, então a povoação ainda o foi mais. 
Muita coisa tinha mudado desde que ele partira para a guerra. Os automóveis ultrapassavam agora o número de carroças puxadas por cavalos e, enquanto se arrastavam 
ao longo da rua faziam soar as suas buzinas, aceleravam os seus motores e soltavam sons explosivos que assustavam os transeuntes.
_ Ada! _ arquejou o menino Phil, apertando os ouvidos. Não, não...
_ Vamos, menino, vamos para um sítio silencioso _ disse_lhe apressadamente, pegando_lhe no braço porque as suas pernas pareciam já não estar a funcionar muito bem. 
_ Podemos ir ver a ponte... do Groot Vis.
Seguimos por uma estrada secundária até à ponte de ferro, e eu não falei para que os seus ouvidos pudessem descansar. Percebi que eram os sons explosivos dos automóveis; 
o som da guerra. Mas se ele não conseguia voltar a enfrentar o mundo e o seu ruído, como é que alguma vez encontraria a sua beleza? Se mantivesse os cortinados fechados, 
como poderia ver o Karoo cintilar sob o calor a meio do dia? Ou ver os aloés laranja, a brilharem como velas contra a vegetação rasteira?
Ele manteve o braço entrelaçado no meu enquanto caminhávamos, os nossos passos ritmados. De um jardim escondido, nas traseiras de uma casa, ouviam_se os gritos de 
crianças a brincar. Uma buganvília púrpura descaía por cima da vedação, junto do portão do jardim. Apanhei uma flor e dei_lha. Ele examinou as suas pétalas frágeis, 
como se fossem uma jóia rara e sorriu_me. Lembrei_me da primeira vez que encontrara o menino Phil na povoação, quando ele envergava o seu uniforme, e como eu me 
sentira insegura por ser uma rapariga preta a andar ao lado de um rapaz
79
branco. Depois, tinha parado e começara a segui_lo, e após isso sentira a desaprovação da senhora branca com quem ele estivera a falar.
Agora, caminhava ao seu lado, o seu braço enfiado no meu.
Talvez fosse uma tola por acreditar que o podia fazer, pois mais ninguém andava assim, tão abertamente, com tanta ousadia. Os brancos pelos quais passávamos murmuravam 
uns com os outros, mas eu não me importava. O facto de o menino Phil estar a melhorar era mais importante do que qualquer outra coisa. A Madame iria compreender 
aquilo. Alguns dos transeuntes pelos quais passávamos eram pessoas que eu sabia que iriam reconhecê_lo, que iriam apreciar o milagre da sua recuperação, mas apesar 
disso não lhe dirigiram a palavra por minha causa, e passavam por nós de rostos virados, como o senhor o virara na noite em que me vira a reconfortar o filho.
Mas eu só sentia alegria. Alegria por o menino Phil ter chegado até ali, alegria por ele ter encontrado um caminho para lá dos ferimentos que não sangravam, alegria 
por o ter ajudado de alguma maneira simples. Mais acima, a margem descia até ao rio onde as mimosas escavavam em busca de água, e mulheres como a tiazinha lavavam 
roupa nas rochas mais afastadas. Andorinhas mergulhavam até aos baixios e depois voavam corrente acima, faixas azul_marinho contra a água castanha.
_ Amo_te, Ada _ murmurou o menino Phil, encostando_se ao tronco de uma árvore, os seus olhos claros encontrando os meus, as suas mãos magras apertadas como as mãos 
de Madame tinham apertado as mãos do médico naquele dia em que ele fora à casa, e nos dissera que ele estava curado. _ Sempre te amei...
_ Eu sei, menino _ interrompi_o, a gratidão quase me abafando a voz. _ O menino é a minha família.
Mas não o sabia. E quando mais tarde percebi aquilo que ele queria dizer, já era demasiado tarde.
Será que alguma vez poderei retribuir a Ada, tudo aquilo que ela fez?
Foi o Edivard que disse, com uma sinceridade invulgar, que foi a Ada que manteve o Phil vivo, e teve razão. A Ada derramou devoção, paciência e afeto no nosso Phil, 
até ele começar a acreditar que pode ficar outra vez bom.
80
Ouvi dizer que as famílias não são estáticas, mas coisas fluidas. Evoluem, e devem fazê_lo. O círculo de membros ou ocupa o lugar central, ou parte. Ada encontrou 
o seu lugar, e nós ficámos todos melhor por causa disso.
Mas aquilo que evoluiu dentro das nossas quatro paredes, não é normal fora delas.
E tenho de confessar que amo a Ada, como a filha que desejaria que a Rosemary fosse.
81
CAPÍTULO 11
O menino Phil morreu numa segunda_feira. Eu não estava com ele. Estava no jardim, a pendurar roupa no estendal, a sentir o bater das mangas molhadas contra os braços 
e a inalar a fragrância do jasmim branco que se erguia acima da pérgula. Do outro lado da sebe ouvia_se a voz da Sr.a Pumile, a falar ruidosamente com uma amiga 
na sua kaia, enquanto a sua Madame tinha saído.
No piso superior, o menino Phil dormia na escuridão preenchida pelo cheiro a remédios e a cera do chão. Mas agora havia esperança. Tínhamos saído várias vezes. O 
menino Phil também começara a comer com maior frequência no piso térreo. A Madame e o senhor falavam em levá_lo de férias, talvez a visitar a menina Rose.
Inclinei_me para apanhar outra camisa e mais molas. Ouviu_se um estrondo e um grito e, quando me virei, vi a Madame a correr para fora da cozinha e a lançar_se sobre 
um monte no chão, que era o menino Phil. A minha mãe Miriam também saiu a correr, pegou_me na mão, puxou_me para o nosso quarto e acariciou_me o rosto antes de voltar 
a sair a correr. A Sr.a Pumile gritou através da sebe. Ouvi o som dos pneus de um automóvel na gravilha, as vozes urgentes do médico e do senhor, e o soluçar interminável 
e baixo da minha Madame, enquanto eu permanecia à espera atrás dos cortinados que a minha mãe fechara antes de sair do quarto. Passou_se algum tempo antes de a mãe 
regressar ao quarto onde eu esperava. Estava calor com os cortinados corridos, e senti o suor a acumular_se_me no pescoço e uma dor a surgir_me atrás dos olhos. 
Carros chegaram e partiram, e as vozes das pessoas subiam e desciam como o habitual chamamento dos bokmakieries das extremidades
82
opostas do jardim. Eu queria espreitar, como costumava fazer da soleira da porta quando a Madame e o senhor estavam na sala, ou quando a Madame tocava piano. Mas 
isto era de certo modo diferente. Não queria desobedecer à mãe num momento daqueles, por isso mantive_me sentada na cama enquanto o meu coração chorava, a perguntar_me 
porque é que o menino Phil estava à janela, porque é que se debruçara tanto para fora, porque é que não me chamara no jardim abaixo dele, como poderia ter estado 
tão enganada ao pensar que ele estava melhor...
_ Ada _ disse a Madame no dia seguinte, os seus olhos verdes mais inflamados do que no dia em que a menina Rose partira _, Ada, vais_te sentar connosco na igreja.
_ Sim, minha senhora. _ Tentei manter a voz firme, mas foi difícil.
A minha mãe não andava bem nos últimos tempos e eu não a queria deixar, mas o menino Phil ia ao encontro de Deus, o Pai, e eu devia apoiar a Madame e o senhor. Em 
especial, porque a menina Rose não ia estar presente.
O funeral iria decorrer em St. Peters, a igreja de pedra bege na Bree Street, com o sino que se ouvia por toda a Cradock nos domingos de manhã. Claro que eu já estivera 
anteriormente em St. Peters, mas nunca na parte da frente da igreja. Costumava sentar_me nas traseiras quando as crianças estavam na catequese, e ouvia o som do 
órgão, o que era a melhor parte de se ir à igreja.
A Madame deu_me uma saia, uma blusa e sapatos adequados para usar em vez do meu uniforme de serviço. Devia ser porque me ia sentar com a família, pensei, esfregando 
o tecido de boa qualidade entre os dedos e enfiando os sapatos novos, sapatos que nunca tivera antes. É por isso que a Madame me está a dar roupa especial. Tal como 
o menino Phil, a Madame acredita que eu faço parte da Cradock House, e por isso devo parecer respeitável quando o Senhor levar o meu jovem amo. Quando disse isto 
à mãe, ela respondeu que eu me devia recordar que as cadeiras de braços no stoep tinham sido apenas e sempre para a Madame, o senhor e os seus filhos, e que nada 
_ nem sequer a morte do nosso jovem e amado amo _ iria alterar isso.
83
Estava um dia frio, mas límpido, para o funeral do menino Phil. O céu tinha uma tonalidade azul ainda mais escura do que os olhos da menina Rose, que não estava 
presente. Os koppies pareciam estar muito próximos, como sentinelas por cima da igreja, os seus pináculos de siderite apanhados pelo sol da manhã. Avancei até à 
parte da frente, atrás da Madame e do senhor com a minha roupa nova. As pessoas murmuraram. O órgão tocava um Brahms delicado, que a Madame e eu escolhêramos. Fiquei 
satisfeita por me poder sentar, de modo a que não me vissem. A Madame e o senhor estavam sentados muito quietos, nem sei como se conseguiram manter assim. O meu 
coração estava tão dorido que eu queria fugir, mas tinha de ficar para mostrar respeito.
_ Vamos rezar pelo nosso servo Philip _ disse o padre, cruzando as mãos contra a batina branca e macia, e inclinando a cabeça.
Tentei pensar noutras coisas, como na sobrinha da Sr.a Pumile que trabalhava para o padre e a sua família. Devia ter sido ela a engomar_lhe a batina. A própria Sr." 
Pumile estava no fundo da igreja, com o seu chapéu domingueiro e com uma mala de mão grande e brilhante. A Sr.a Pumile gostara do menino Phil, porque ele era mais 
bem_educado do que a menina Rose. A Sr.a Pumile disse que tinha pena da minha Madame e senhor, e que não mereciam que o menino Phil tivesse morrido como morrera. 
Não tive a certeza se percebi aquilo que ela quis dizer e perguntei à minha mãe, mas ela disse que não devíamos falar mal dos mortos, e que Deus levara o menino 
Phil da maneira que achara adequada.
_ Agora em paz, após anos de sofrimento. As pessoas atrás de nós murmuraram.
Eu não estava habituada a sentar_me daquela maneira na parte da frente da igreja, ao lado da Madame e do senhor. Alguns dos amigos de Madame e do senhor também não 
estavam habituados a verem_me sentada ao lado deles. Sentia os seus olhos pousados no meu pescoço. Não tinham olhado para mim quando eu passeava com o menino Phil 
pela povoação, mas agora que ele desaparecera parecia que os seus olhos não me largavam. Nem à saia e blusa que usava, em vez do uniforme de serviço.
_ Oremos.
84
A Madame estremeceu sob o véu negro, que lhe descia até ao nariz. O seu vestido também era negro, com um certo peso que diferia dos seus vestidos adoráveis e leves 
do dia a dia que eu lavava He engomava todas as semanas. As suas mãos fortes estavam escondidas dentro de luvas pretas. O senhor permanecia imóvel, com o seu fato 
e gravata pretos. Não sei se ele aprovava o facto de eu estar sentada junto deles. Acho que provavelmente não aprovava, mas concordara por amor a Madame. Esperei 
que lhe tocasse como o fazia durante a guerra, mas ele não o fez.
_ Vamos rezar pela sua família, unida na dor: Cathleen, Edward e Rosemary.
_ Amen _ murmuraram as pessoas atrás de nós. E eu? Chorei interiormente, pressionando com força os dedos no antigo casaco preto dos funerais que era da mãe, e que 
estava dobrado sobre o meu colo. Por favor reza também por mim. Eu adorava o menino Phil. Ele era meu irmão. Vivi na Cradock House durante toda a minha vida, não 
sou da township inquieta no fundo desta estrada. Não faço agora parte da família? A Madame procurou o meu braço com a mão enluvada, e apertou_o. Ela sabia que eu 
estava a pensar naquilo que o padre não dissera.
Cantámos o Abide with Me. O órgão chorou por cima da melodia, e as paredes de pedra estremeceram e apertaram_se sobre mim na fila da frente. A Madame não conseguia 
cantar, e o senhor não conseguia cantar. Tentei mas a minha voz estava vazia, e tudo que consegui fazer foi escutar a melodia e imaginar a alma do menino Phil a 
erguer_se lenta mas segura em direção a Deus, o Pai, ao ritmo da música. E depois as lágrimas chegaram e correram_me pelas faces, e não havia nenhuma maneira de 
as deter. A Madame e o senhor tinham sido tão corajosos, tão dignos, e eu estava envergonhada das minhas lágrimas _ mas, apesar disso, elas não paravam. Esforcei_me 
por não emitir um som, como o meu jovem amo não emitia qualquer som ao chorar, como os soldados aprendem a chorar em silêncio na guerra de modo a não emitirem qualquer 
som que denuncie a sua posição ao inimigo.
A Madame colocou um braço à volta dos meus ombros. Eu conseguia ouvir os sussurros das pessoas atrás de nós ao imaginarem
85
o significado das minhas lágrimas silenciosas, e enquanto se perguntavam como era possível que uma criada como eu chorasse tanto pelo seu jovem amo.
Depois de terminado o serviço religioso, a congregação apertou as mãos da Madame e do senhor. Havia alguns amigos do menino Phil do tempo da guerra, com as suas 
mulheres e jovens famílias e eles agarraram a mão do senhor e beijaram a Madame na face, e secaram as lágrimas que tinham no rosto. Ninguém me disse nada. Limpei 
o rosto com um lenço, e detive_me entre as lápides com a Sr.a Pumile, e vi como as pessoas olhavam para a minha saia e blusa novas e depois olhavam umas para as 
outras, e eu sabia que por mais que tivesse a esperança de fazer parte da família, isso só poderia acontecer dentro das paredes da Cradock House.
Depois corri para casa, pois havia trabalho a fazer. Tinha de ferver água e acender o fogão, porque tinha de haver chá e scoms frescos com a compota caseira de alperce 
da Madame para as pessoas que tinham estado na igreja. A minha mãe não estava suficientemente bem para ajudar, por isso eu juntara a manteiga à farinha antes de 
ir para a missa e só precisava de acrescentar um ovo para fazer a massa. O vento vindo das montanhas era frio, e fez com que as lágrimas me voltassem a subir aos 
olhos, por isso atravessei a Church Street a correr passando pelos letreiros que conseguia ler e por alguns que não conseguia. Os meus sapatos novos eram desconfortáveis, 
por isso descalcei_os e corri descalça o resto do caminho.
A Madame e o senhor demoraram um bocado a regressar, por causa de todos aqueles apertos de mão. Os scones estavam feitos e a arrefecer na prateleira, os seus cimos 
ligeiramente tostados da maneira que a Madame gostava. Pus a mesa na sala de jantar com os melhores pires, chávenas e guardanapos de linho, e havia limões frescos 
do jardim para serem cortados para as visitas que não quisessem açúcar. As minhas mãos sabiam o que fazer para ficar tudo certo, o que era bom já que os meus olhos 
não conseguiam ver nada devido às lágrimas.
Os prolongados apertos de mão significavam que eu podia subir até ao quarto do menino Phil enquanto o chá assentava, parar no seu centro onde o sol costumava incidir 
no chão através de uma faixa estreita, e voltar a senti_lo perto de mim.
86
CAPÍTULO 12
Há dias que não escrevo nada.
As cartas que enviei para a Irlanda parecem ter esgotado o que restava da minha força. O padre insiste em que não nos devemos culpar, mas eu culpo_me.
A ausência de Rosemary tem sido inexplicável.
Agora sou filho e filha. Não para o senhor, que mais uma vez parece não reparar muito em mim, mas para a Madame, que vagueia pela casa vazia com a cabeça de lado 
como se a escutar o rádio da menina Rose com a sua música de dança, ou a algazarra ruidosa do menino Phil no fundo das escadas. Toco_lhe piano todos os dias _ apenas 
peças animadas, nada da Gota de Agua de Chopin com as suas notas singulares que conseguem despedaçar_me o coração. Pois, tal como a Madame, sinto o meu coração desfeito. 
O menino Phil esvaziou_o ao morrer, quando pensei que ele viveria.
Embora outrora me sentisse triste por não sair, e por outras jovens como eu estarem a assentar e a terem filhos, agora já não sentia qualquer desejo por essas coisas. 
Nenhum chamamento, nenhuma atividade, parecia digna de atenção agora que o menino Phil partira. Até a mãe perdera a vontade de esfregar e engomar tão ferozmente 
como antes, e os pães_de_ló desapareceram das nossas refeições.
_ Não consigo, filha _ dizia_me ela, a cabeça dobrada debaixo do seu áoek, os braços magros pousados no tampo da mesa da cozinha. _ Que Deus tenha a sua alma em 
descanso, que eu não consigo.
Foi o piano que salvou a Madame, e que me salvou a mim.
87
A Madame continuava a ensinar na Rocklands School, apesar de eu ter ouvido o senhor dizer que ela não precisava de o fazer.
_ Mas tenho de o fazer, Edward _ sussurrou ela uma noite, com uma intensidade baixa, quando estavam sentados um em frente do outro, as suas mãos inquietas no colo 
como as do menino Phil o tinham sido, o senhor ocupado com o seu jornal. Agora a Madame vestia_se de cinzento à noite, em vez de verde. E na gola pregara um alfinete 
que o menino Phil usara no colarinho do seu uniforme. _ As aulas fazem com que continue. _ Levou uma mão à testa, levantou_se, aproximou_se do piano e tocou nas 
teclas, mas depois regressou à sua poltrona e pegou no livro da biblioteca que parecia nunca acabar.
Para a Madame, tocar o piano na escola era uma espécie de remédio, mas tocar em casa _ para as divisões e corredores que outrora tinham ecoado com a menina Rose 
e o menino Phil _ parecia ser muito mais difícil. Assim, na maior parte das vezes, ela deixava que fosse eu a fazer a música que emergia todos os dias da Cradock 
House, e entrava na kaia da Sr.a Pumile na porta ao lado.
_ És boa rapariga _ disse_me a Sr.a Pumile quando nos encontrámos na rua, pois passado pouco tempo voltei a ser destacada para as minhas antigas tarefas de enviar 
cartas e ir buscar encomendas na baixa da povoação, para poupar esse trabalho à Madame. E também muito inteligente. _ Assentiu aprovadora ao ver a saia e a blusa, 
que eu agora usava fora da Cradock House. _ A tua Madame tem sorte em te ter, depois daquela menina Rose. A Sr.a Pumile fungou e tirou do bolso um saco de papel 
castanho e protuberante, cheio de açúcar, que trouxera do banco. _ Aquela menina Rose devia ter vergonha!
_ Porque ainda não voltou para casa?
_ Sim, porque ainda não voltou para casa _ silvou a Sr.a Pumile, olhando em volta para se certificar que ninguém nos podia ouvir. A divertir_se em Joanesburgo, enquanto 
a tua Madame e o teu senhor estão de luto... é um skande _ Cuspiu a palavra, a palavra afrikaans para "escândalo", uma palavra que eu sabia significar algo demasiado 
mau para ser ignorado pelo mundo. _ Por isso, tens de continuar a tocar piano, Ada _ ordenou. _ Toca para a tua Madame, o teu senhor e a tua mãe. Assim, haverá vida 
naquela casa!
88
E foi isso que fiz. Todas as manhãs eram as minhas escalas em vez das de Madame que corriam a casa, e desciam até ao jardim. Todas as noites eram os meus scherzos 
animados que quebravam o silêncio, enquanto o senhor lia, a Madame fingia ler e a mãe fazia o croché na sua cadeira junto da janela. Tal como eu aprendera que as 
notas musicais podem dizer coisas diferentes ao coração dependendo da sua sequência e extensão, aprendera agora que as notas musicais podiam falar com o corpo de 
maneiras que eu nunca compreendera antes. As minhas melodias, ecoando através do silêncio, acabaram por imobilizar as mãos que a Madame pousava no colo.
Uma vez o médico, que dissera que o menino Phil estava curado, foi visitar a Madame e o senhor, e pareceu ficar surpreendido ao ver que era eu, e não a Madame, quem 
tocava.
_ A Ada é muitíssimo talentosa _ disse a Madame, com um toque amável no meu braço quando me preparei para me esgueirar da sala. _ Mais talentosa do que qualquer 
um dos meus alunos da escola. _ Lançou um olhar rápido ao senhor enquanto falava, e lembrei_me que o senhor não se mostrara muito ansioso para que eu fosse para 
a escola por causa dos sarilhos que poderiam surgir mais tarde.
_ Como é que vocês os dois se estão a aguentar? _ ouvi o médico perguntar, enquanto saía.
Não esperei para ouvir as suas respostas. Sabia que o que quer que a Madame respondesse, não seria a verdade. Apesar de agora ter voltado a usar os vestidos beges 
que falavam de uma vida normal, a verdade real encontrava_se no seu interior e não servia para ser exibida, nem para ser falada, ou escrita no seu livro ou nas cartas 
que eu voltara a enviar. A verdade encontrava_se naquilo que ela nunca podia dizer, nas frases de amor e perda que carregaria para sempre no seu interior.
E quanto a mim?
Naqueles últimos tempos, a minha mãe Miriam estava mais fraca e cada vez me dava mais das suas tarefas. E com o meu tocar do piano necessário para encher a Cradock 
House, e as viagens à povoação para ir buscar mercearias e enviar cartas, os meus dias eram muito atarefados desde o nascer do sol até ao entardecer. Uma
89
tal azáfama era boa já que passado pouco tempo descobri _ como o menino Phil me poderia ter dito _ que aqueles que morrem nunca desaparecem completamente. O menino 
Phil estava ao meu lado, onde quer que eu fosse. Sussurrava_me palavras ao ouvido e observava_me com os seus olhos claros, enquanto eu limpava o pó e encerava. As 
vezes até pensava que o via no jardim debaixo da kaffirboom de flores vermelhas, de pé, pálido e magro no seu uniforme de soldado. "Vem", parecia dizer, estendendo 
a mão, "vamos dar um passeio. Vamos descer até ao Groot Vis...".
Se eu me tivesse mantido ociosa, não teria havido qualquer escape das lágrimas que acompanhavam a sua voz no meu ouvido, e os seus olhos sobre a minha pessoa. Mas 
o meu trabalho surgia pelo meio, e eu não tinha tempo para chorar. Em vez disso, esforçava_me por carregar dentro de mim o melhor que existia dele: o jovem amo que 
correra pela Cradock House quando era pequeno, o soldado esguio que me abraçara em frente das multidões brancas na estação. Quando o mundo me desorientava, eu repetia 
para mim mesma aquilo que ele me ensinara em relação aos números e ao Sara, o que me ensinara acerca de bancos e críquete, acerca da natureza da guerra. E também 
acerca de coisas que não tinham necessitado de explicação, como a gentileza e a honestidade, independentemente do que o mundo pensasse.
E agradecia a Deus o privilégio de o ter conhecido, apesar de sentir o coração dorido. Pois havia algo que eu não compreendia, algo que ainda me perturba, algo que 
talvez apenas um padre da igreja o possa explicar.
Porque é que Deus, o Pai, fez o que fez?
Porque é que decidiu levar o menino Phil tão cedo? Porque é que Deus, o Pai, levou o menino Phil quando havia um mundo tão grande à sua frente?
90
CAPITULO 13
A menina Rose meteu_se em sarilhos em Joanesburgo. Talvez tenha sido por isso que não chegou a ir ao funeral do irmão?
Eu não sabia qual o tipo de sarilhos, mas eram sarilhos. A minha mãe disse que era capaz de ter algo a ver com um jovem mas não havia nenhum bebé o que, regra geral, 
é aquilo que acontece quando as raparigas se metem em sarilhos. Mais tarde, também voltei a pensar nos sarilhos de que o senhor tinha medo, se eu fosse para a escola. 
Passei algum tempo a perguntar_me se os sarilhos da menina Rose e os meus possíveis sarilhos estariam de algum modo relacionados. Talvez tivesse alguma coisa a ver 
com o facto de se estar longe de casa? Tanto a escola da missão para onde eu teria ido, bem como a de Joanesburgo onde a menina Rose se encontrava, eram muito distantes 
da Cradock House. Comecei a perceber que talvez fosse a solidão de se estar longe que poderia fazer com que a menina Rose _ e talvez eu _ quisesse o conforto de 
um bebé, por mais vergonhoso que isso pudesse ser sem um marido adequado.
A Sr.a Pumile da porta ao lado disse que o facto de não haver nenhum bebé não significava que nunca houvera nenhum. As raparigas em lugares como Joanesburgo, onde 
havia riquezas no solo e todo o tipo de médicos acima dele, encontravam sempre uma maneira de se livrarem de um bebé que não queriam. A mãe não me deixou continuar 
a ouvir aquilo que a Sr.a Pumile dizia, e mandou_me afastar da sebe através da qual a Sr.a Pumile falava. A tiazinha da povoação do outro lado do Groot Vis limitou_se 
a abanar a cabeça, enquanto esfregava roupa na margem do rio e
91
disse que a menina Rose era uma má rapariga por ter levado o desrespeito à sua família, em especial desde que o menino Phil que Deus tivesse em paz a sua alma, morrera.
Depois das primeiras chamadas telefónicas ansiosas, e de conversas em voz baixa entre ambos _ a Madame trémula, o senhor de rosto franzido e lábios apertados _, 
a Madame e o senhor disseram muito pouco a respeito da menina Rose. Era como se ela já não lhes pertencesse; era como se Deus a tivesse levado em vida, como levara 
o menino Phil na morte. Eu sabia que aquilo era duro para a Madame. Ela passava muito tempo a escrever à irmã na Irlanda, e uma vez encontrei_a a chorar em cima 
do seu livro no quarto de vestir.
_ O que é que posso fazer, Madame? _ perguntei, estendendo uma mão na sua direção mas sem lhe tocar. _ É a menina Rose?
A Madame endireitou_se, e procurou o seu lenço com o rebordo de renda.
_ Uma rapariga tão voluntariosa _ disse, combatendo as lágrimas. _ Tentei mesmo...
Procurei a palavra "voluntariosa" no dicionário que a Madame me tinha comprado, e aquele dizia "teimosa". Achei que era uma boa palavra para descrever a menina Rose. 
Ela seguia o que quer que a sua cabeça dizia, e nunca tinha em atenção os pensamentos das outras pessoas.
No que se referia a conversas, era triste que a Madame e o senhor nunca falassem do menino Phil, como uma maneira de esquecer os sarilhos da menina Rose. Parecia 
não sentirem qualquer conforto em o recordar, como acontecia comigo. Eu conseguia pensar no seu riso, nos seus botões perdidos, nos seus olhos azuis_claros e como 
ele me mostrava os números. Conseguia recordar_me como ele ficava tão atraente no seu uniforme, antes de partir para a guerra. Esses pensamentos transformaram_se 
numa maneira de evitar as minhas lágrimas. No entanto, talvez quando se tratasse do nosso próprio filho, as recordações fossem um tormento e não um conforto. Talvez 
qualquer acidente que acontecesse aos nossos filhos fosse um pesadelo tão grande que o único remédio era tentar esquecer, não apenas os maus momentos mas também 
os bons. Decerto que era assim que as coisas pareciam para a Madame e para o senhor. Talvez
92
falassem em privado, mas de noite já não existia nada entre eles
como existira no passado; apenas, de tempos a tempos, as mãos de Madame a dirigirem_se ao alfinete militar do menino Phil que trazia pregado ao vestido. ? ???.
Eu sabia disto porque espreitava pela frincha da porta, o meu coração magoado pelo silêncio. A Madame entretinha_se com a ;, . sua costura, embora naqueles tempos 
houvesse muito pouco para fazer, ou escrevia cartas para a Irlanda que eu ia enviar à povoação, ou olhava para um livro da biblioteca. O senhor sentava_se atrás 
do Midland News. A luz do candeeiro incidia nas suas cabeças inclinadas. Por vezes, era ela que tocava se eu estivesse ocupada a fazer o jantar e o senhor lho pedisse, 
mas os seus dedos já não se mostravam ansiosos. E quando praticava, as suas escalas açoitavam as teclas do piano, como se estivesse a castigar os dedos por não manterem 
o menino Phil vivo e a menina Rose longe de sarilhos.
Uma estação depois, a menina Rose voltou a casa para umas curtas
férias. Era a primeira vez que regressava desde que partira naquele dia envergando o vestido azul da Anstey s Fashions, os lábios pintados com o batom vermelho da 
Austens Chemist. Estava tão bela como antes, talvez agora que era adulta ainda o estivesse mais. Mas não havia nenhum sinal de um bebé, nem com ela, nem na maneira 
como o seu corpo se parecia. Chegou de comboio, usando um vestido amarelo com uma cintura apertada e uma saia larga que se abria à volta das pernas. Ninguém em Cradock 
vira alguma vez um vestido assim, nem outros parecidos àqueles que ela usava, e onde quer que
fosse a menina Rose era seguida pelo olhar das pessoas.
_ Não fica amarrotado? _ perguntou a Madame, tocando nas
pregas de tecido macio.
_ A Ada pode engomá_lo! _ disse a menina Rose, lançando_me um olhar alegre enquanto eu levava o chá à família sentada no stoep. _ Ainda engomas a roupa, não engomas, 
Ada? _ Claro que sim, menina Rose _ respondi. _ Eu é que engomo
as coisas.
A menina Rose não mudara nada, apesar de ter vivido em Joanesburgo.
93 ?
_ Na cama não, Ada, no roupeiro! _ disparou, como era hábito, quando levei uma pilha de roupa lavada para o quarto. Depois, afastando os olhos do espelho do toucador 
onde estivera a pôr pó_de_arroz na cara, olhou_me de cima a baixo, reparou no vestido azul_marinho que a Madame me encorajara a vestir em vez de um uniforme, e disse: 
_ Cresceste, não cresceste? Bastante bonita para uma rapariga preta.
Olhei para o meu rosto no espelho _ redondo, macio, agradável; no entanto, as palavras da menina Rose, ao contrário das da Sr.a Pumile, não eram um elogio. E era 
óbvio que ela achava que eu ainda devia usar uniforme. Algo melhor significava que a Madame pensava em mim não como uma criada, mas como fazendo parte da família.
Passado pouco tempo vários agricultores jovens, e um conselheiro da povoação mais velho, começaram a visitar a menina Rose quando ela estava em casa. Ela saía para 
dançar, ou dava passeios nos seus automóveis até quintas das proximidades. Perguntei_me com frequência o que é que ela fazia ali, já que a menina Rose nunca demonstrara 
qualquer interesse por animais ou pelo veld. A minha mãe e a Sr.a Pumile desaprovavam.
_ Nem tem vergonha depois daquilo que aconteceu em Joanesburgo _ fungou a Sr.a Pumile, através da sebe _, e continua sem maneiras.
_ Sai todas as noites, sem ter tempo para a Madame e o senhor. _ A minha mãe abanou a cabeça.
E era verdade. A menina Rose passava muito pouco tempo com os pais. Era quase como se se tivesse esquecido que era a única filha que lhes restava. Esquecera_se que 
tinha o dever de ser filha, uma filha numa casa que perdera um filho.
Mas eu percebia que a Madame tinha esperança. Ao serão, recomeçou a falar com o senhor.
_ Ela podia começar de novo _ dizia a Madame. _ Apenas precisa de uma influência firme.
_ A Rosemary nunca irá assentar aqui _ murmurava o senhor, e sacudia o jornal irritado _, não depois de ter vivido numa cidade.
94
Mas a Madame recusava_se a sentir_se desencorajada e levantando_se de um salto tocava_nos uma valsa de Strauss ou alguma polca animada, e mantinha_se atenta ao som 
do regresso da menina Rose com o jovem com quem fora sair e alguma esperança de um casamento adequado.
Mas não houve nenhum casamento. A minha mãe disse que a menina Rose estava demasiado atrasada, pois todos os jovens bons tinham sido apanhados depois da guerra. 
A Sr.a Pumile disse que, na verdade, a menina Rose recebera algumas propostas _ não disse como sabia daquilo, mas talvez fosse através da sua prima que trabalhava 
no banco e tinha acesso a mais açúcar, e que também tinha ouvidos muito bons. De qualquer maneira, a menina Rose recusara_os a todos, esperando perspetivas melhores 
com o conselheiro idoso. Mas afinal descobriu_se que o conselheiro tinha um acordo prévio com uma viúva muito conhecida, que herdara uma quinta enorme na região 
de Tarkastad.
A Madame e o senhor não disseram nada, mas quando o vela se tornou frio com a geada matinal, eles voltaram a acompanhar a menina Rose ao comboio num dos seus vestidos 
rodados com a cor dos botões da kaffirboom, e despediram_se outra vez dela.
_ Dentro de pouco tempo, vou ter contigo! _ chamou a Madame, agarrando o chapéu enquanto o fumo se erguia à volta da locomotiva do comboio, e a menina Rose acenava 
da janela do comboio.
_ Maravilhoso _ gritou a menina Rose em resposta, a sua cabeça desaparecendo no interior da carruagem antes do comboio começar a avançar para fora da estação.
95
CAPÍTULO 14
A mãe morreu enquanto estava a polir as pratas. O médico disse que fora por causa do seu coração fraco, que de qualquer maneira não teria vivido mais tempo, mesmo 
que na clínica tivessem reparado que o seu coração era fraco. A Madame ficou perturbada por pensar que a mãe podia ter morrido por ter demasiado trabalho, mas o 
senhor disse que ela não se devia sentir assim porque eu já me encarregara da maior parte das tarefas da mãe. Mas a Madame chorou à mesma para o lenço, e calculei 
que fosse por perder alguém que conhecia desde que chegara da Irlanda. A mãe podia não se ter apercebido disso, mas era a amiga mais antiga de Madame.
Tentei esquecer a desilusão da visita da Rosemary.
Mas agora a Míriam partiu..
Não consegui _ e ainda não comigo _forçar_me a escrever a respeito do Phil. Às vezes até o tocar glorioso de Ada me deixa desolada, e tenho de inventar uma visita 
à baixa da povoação ou uma tarefa urgente na ponta mais afastada do jardim,
A Míriam sabia disto, e de muitas mais coisas para além desta. Não dizia nada, mas estava sempre ali quando eu regressava: fiel, prática, discreta. Tais palavras 
para descrever uma vida vivida para outros parecem demasiado desprezíveis, insuficientes. Talvez o seu melhor legado tenha sido simplesmente a Ada.
O médico era o mesmo que estivera presente no meu parto e que tratara do menino Phil, mas desta vez mostrou_se mais amável comigo e pousou uma mão no meu ombro. 
O senhor fez a mesma
96
coisa. O médico inclinou_se sobre o corpo minúsculo da minha
mãe e passou ao de leve os dedos sobre o seu rosto, fechando_lhe os olhos. Puxou um lençol branco que a Madame lhe tinha dado por cima da sua cara. A mãe tinha partido. 
Rezo para que exista um lugar no céu onde a mãe possa ver o menino Phil, e andar ao lado dele como eu outrora o fiz.
A Madame envolveu_me nos braços, e apertou_me contra o peito. Tinha as faces molhadas. Cheirava a flores, não às flores de cheiro intenso a que eu estava habituada 
no jardim de Cradock, mas a um aroma mais suave, talvez como o daquelas que conhecera do outro lado do mar, aquelas que cresciam nas canções que eu tocava no piano 
quando era criança. Lilases, prímulas...
Ainda bem que a Madame não foi ao funeral da mãe, porque o KwaZakhele não era um lugar adequado para uma senhora como ela, e de qualquer maneira o senhor não deixou.
_ Não o permito, Cathleen _ ouvi_o dizer, enquanto escutava no corredor através da frincha da porta. _ Não é seguro. E lembra_te, minha querida, nestas alturas estas 
pessoas têm as suas próprias crenças.
_ Mas a Ada não sabe nada disso _ interrompeu_o a Madame, em voz baixa. _ Ora, ela integrou os nossos valores, as nossas crenças. _ Deteve_se, e depois prosseguiu: 
_ Estivemos errados ao encorajarmos isso?
Espreitei por cima da dobradiça da porta. Seria aquela outra das alturas em que eu não conseguia perceber o que é que a Madame estava a dizer? Como daquela vez em 
que dissera que a escola era surda? Mais tarde, o menino Phil explicara_me que aquilo era uma maneira de dizer que algo nunca seria permitido. Quando lho perguntei, 
não lhe disse que era a minha educação ao lado dele e da menina Rose, na escola da povoação, que nunca seria permitida.
Observei a Madame a dirigir_se à poltrona ao lado do senhor. Não era frequente ela sentar_se ao seu lado; regra geral, escolhia a poltrona à sua frente. O travessão 
de tartaruga no seu cabelo captou a luz do candeeiro. Ainda se vestia de cinzento por causa do menino
97
Phil e, agora, talvez também pela mãe. Eu não posso mostrar o meu luto, através da roupa que uso dentro de casa; tudo que tenho é o casaco dos funerais da minha 
mãe.
_ Temo por ela, Edward _ prosseguiu a Madame, torcendo as mãos tal como fizera por causa do menino Phil. _ Como é que ela se vai arranjar?
_ Deve haver outros parentes _ disse o senhor Edward, e pegou no seu jornal. _ Há sempre. Sobretudo porque somos nós a pagar.
A mãe não queria ser levada para lá do rio aqui em Cradock, ela queria ser enterrada com os seus antepassados. Assim, vesti o seu casaco de funerais preto, peguei 
no meu Passe, preguei_o no bolso interior, e fui de comboio e depois de carroça de burro com o seu caixão até KwaZakhele. A Madame enfiou_me nas mãos rosas cor_de_rosa 
do jardim, para eu pôr na sepultura da minha mãe.
O dia ainda não tinha nascido quando apanhei o comboio de Cradock com o caixão da mãe ao meu lado, na carruagem das traseiras. A neblina pendia sobre os carris e 
misturava_se com o vapor que se erguia da locomotiva, de modo que avançámos no interior de uma nuvem até o sol nascer e a ter feito desaparecer. Era a primeira vez 
que andava de comboio. Olhei pela janela e desejei que a mãe se pudesse levantar do caixão e ver o vela a desenrolar_se à nossa frente em ondas amarelas. A meio 
da viagem tive de mudar para outro comboio. Dois velhos que iam para onde eu ia viram_me a debater_me com o caixão da mãe, e ajudaram_me a levantá_lo do primeiro 
comboio e a pô_lo no segundo.
Ninguém veio comigo _ a tiazinha não se podia dar ao luxo de pagar um bilhete de comboio, mas prometeu rezar na igreja ao ar livre no koppie _, e não encontrei nenhuns 
parentes em KwaZakhele que tivessem ouvido falar da minha mãe, apesar do senhor pagar. Eu nunca estivera em KwaZakhele. Era muito maior do que o sítio onde a tiazinha 
vivia, ou do que a township no fim da Bree Street. Viviam ali muitos milhares de pessoas, em fileiras de casas minúsculas ou em cabanas amontoadas perto umas das 
outras, sem espaços vazios entre elas. Apesar de em KwaZakhele chover mais do que em Cradock, não havia árvores. Em vez disso, o fumo das fogueiras de cozinhados 
pendia todo o dia sobre o lugar.
98
Passado muito tempo a procurar por entre as estreitas ruas de terra _ era assustador para mim, com tantos desconhecidos a gritar e tantos cães a ladrar e centenas 
de cabanas que se estendiam tão longe quanto a vista alcançava, e eu a preocupar_me com a mãe que esperava no seu caixão na plataforma da estação _, encontrei a 
igreja onde a minha mãe costumava ir quando era pequena.
_ Desculpe, senhor _ disse, encostando_me cansada à porta lateral que dizia, "Sacristia, bata primeiro à porta". _ A minha mãe morreu, e deseja ser enterrada no 
pátio da vossa igreja com os seus antepassados.
O pastor ergueu os olhos da secretária e olhou_me de alto a baixo, vestida com o casaco preto dos funerais da mãe.
_ De onde é que vens?
_ Vim hoje de Cradock de comboio, senhor, com o caixão da minha mãe.
A princípio, o pastor disse que estava demasiado ocupado para me ajudar e que não conhecia nenhuns parentes vivos na sua igreja com o nosso apelido. Assim que lhe 
disse que lhe podia pagar com o dinheiro que o senhor me dera, ele concordou em enterrar a mãe. Eu tinha de ter cuidado com o dinheiro já que aquele tinha de cobrir 
o custo do caixão, os bilhetes de comboio, a carroça de burro da estação até à igreja e depois da igreja até ao cemitério. Eu nunca poderia retribuir a generosidade 
do senhor, mas pelo menos podia mostrar_lhe que estava grata ao devolver_lhe aquilo que restasse.
O pastor vestiu uma batina branca e amarrotada _ porque é que não teria ninguém para a engomar? _ e sentou_se ao lado do homem que conduzia a carroça. Eu agachei_me 
nas traseiras, agarrando_me ao caixão para evitar que ele deslizasse para fora da carroça. Demorámos muito tempo a chegar ao cemitério. Senti pena da mãe por estar 
a ser tão duramente sacudida, ao longo das estradas irregulares. Apertei as rosas de Madame e olhei para fora por cima das cabeças do pastor, do condutor e do cavalo. 
O mar estava ali algures, tão azul como o céu, e desejei poder vê_lo com os navios a flutuar nele como já tinha lido, os navios que tinham
99
transportado o nosso piano até à Cradock House, mas naquele lugar a terra era plana, a township estendia_se para além do horizonte e ninguém consegue ver mais longe 
do que o horizonte.
Ao contrário do lugar onde o menino Phil estava enterrado, aquele cemitério não tinha relva, e o vento levantava terra do chão nu e atirava_ma contra o rosto. Mas 
creio que Deus, o Pai, não pensa pior dos Seus filhos se o seu funeral não tiver congregação. Isso não significa que sejam menos merecedores do que aqueles enterrados 
numa catedral com multidões a observar, e um órgão a fazer as paredes tremer. A minha mãe serviu outras pessoas durante toda a vida. Eu tinha a certeza que Deus 
estava satisfeito com ela.
Claro que não podia haver uma missa como houvera com o menino Phil, mas o pastor e eu cantámos o Abide with Me por cima da cova que fora aberta e onde seria colocado 
o caixão, sobre o qual coloquei as rosas de Madame, delicadas e belas contra a terra árida. Embora o vento nos açoitasse o rosto também transportava as nossas vozes 
até ao céu, onde Deus _ e espero que o menino Phil nos estava a escutar. Dei mais algum dinheiro ao pastor e ele disse que ia mandar pôr uma tabuleta com o nome 
da mãe, para que eu pudesse encontrar a sua sepultura se voltasse a visitar o cemitério. Apesar disso, antes de partirmos, tentei fixar mentalmente onde estava situada 
a campa entre as muitas centenas de montes. Ficava em linha reta com uma cabana distante com um telhado de zinco como a nossa kaia de Cradock, só que ali não havia 
nenhum espinheiro descarnado, apenas uma trepadeira emaranhada sobre um pedaço de vedação. Do lado oposto, havia uma luz alta _ mais alta do que qualquer luz que 
eu alguma vez vira _ que lançava um brilho laranja apesar de ainda ser de dia. A campa da minha mãe situava_se no cruzamento de ambos os lados. Atrás de mim, na 
rua cheia de sulcos ao lado do cemitério, um grupo animado de crianças pontapeava uma bola, as suas vozes elevando_se no ar com a alma da mãe.
Quando regressei à estação, o último comboio do dia já tinha partido, por isso passei toda a noite sentada num banco, agarrada
100
ao dinheiro que sobrara, fechando os ouvidos aos gritos dos bêbedos na escuridão para lá da luz fraca da plataforma, até o primeiro comboio do dia seguinte surgir 
por entre o amanhecer cinzento. Começou a chover. Apareceram outros passageiros, saídos do mato ao lado da linha ferroviária. A toumsbip imensa estava escondida 
atrás de um véu de nuvens baixas. Entrei rigidamente no comboio, e regressei a casa.
101
CAPITULO 15
Sinto a falta da Madame, por isso leio todos os dias o seu livro. Pergunto_me porque é que ela o terá deixado sobre o seu toucador, quando sabia que ia estar longe 
durante algum tempo? Não parece nada da Madame esquecer_se de algo tão importante para ela. Onde é que ela escreverá quando estiver em Joanesburgo?
A companhia a bordo do navio é encantadora. Em especial, um coronel Saunders, que se vai juntar ao seu regimento na índia. A Sr.a Wetherspoon, a minha chaperone, 
mostra_se bastante cativada por ele. E ele também... por mim!
Que estranho que eu tenha passado cinco anos a cumprir o meu noivado na Irlanda e no momento em que me é permitido ir para África para casar com o Edward, dou por 
mim a ser cortejada por outro pretendente. Claro que é lisonjeiro, mas não o estou a encorajar. E ele, diga_se em abono da verdade, é muito correto.
Para encher a Cradock House de som, todas as noites depois de ter lavado a loiça, toco piano. A Madame quereria que eu o fizesse. Não acendo as luzes _ não preciso 
de ver os dedos _, limito_me a esgueirar_me até à alcova onde se encontra o piano, e começo a tocar. De início ainda há alguma luz do pôr do sol, uma tonalidade 
púrpura e sedosa ao contrário das faixas de amarelo vivo no quarto do menino Phil. Depois até aquela se desvanece, e toco na penumbra. Toco para mim mesma, para 
a mãe, e para o menino Phil que nunca abandona o meu coração.
Às vezes, o senhor está no escritório a escrever à Madame, que foi visitar a menina Rose que se encontra em sarilhos em Joanesburgo,
102

e ele abre a porta para me ouvir. Por vezes está na sala, atrás do seu jornal. Já reparei que nunca vira as páginas enquanto toco. E é frequente também não acender 
o candeeiro junto da sua poltrona. Talvez ele também goste da escuridão. Sei que ele queria sempre que a Madame tocasse Chopin, por isso toco Chopin. Espero que 
se sinta reconfortado, na ausência da Madame. E depois também toco Debussy, melodias escorregadias que depois vagueiam pela nossa cabeça durante dias seguidos.
Ele normalmente diz, "Obrigado, Ada", quando termino, embora às vezes pareça que lhe é difícil falar e tem de tossir antes de começar.
Depois eu digo, "Boa noite, senhor", enquanto fecho o piano. Durante algum tempo, é tudo o que ele diz e tudo o que eu digo.
E sei que também estou a tocar para ele, e para a solidão que se encontra dentro de ambos.
! i:
Agora, passados tantos anos, quando olho para trás, sei que aquilo aconteceu por causa da solidão. Não o género de solidão frenética do menino Phil _ onde os camaradas 
caídos não nos dão paz _, mas antes uma sombra que cai sobre nós com um peso enganador. A Madame conhecia a solidão e as dificuldades que pode causar, e talvez tivesse 
sido por isso que decidiu ir para Joanesburgo para estar com a menina Rose, a filha que lhe restava. Para afugentar a solidão da menina Rose, e desse modo mantê_la 
afastada de mais sarilhos? Mas a solidão quando é levada de um sítio, procura um lar noutro lugar. E é quase certo que os sarilhos que se tiram a uma pessoa procuram 
um novo alojamento.
Fiz costeletas de borrego, batatas e ervilhas e servi_as ao senhor, que comeu sozinho à cabeça da mesa da sala de jantar. Eu comi o meu jantar na cozinha. Depois 
lavei e sequei os pratos, e pendurei as toalhas de chá no estendal no exterior da casa. Era uma daquelas noites em que o Karoo tinha uma luz estranha e morna, e 
os koppies de pedra passaram de castanhos a rosados mantendo o seu brilho durante mais tempo do que se pensaria ser possível, antes de se desvanecerem numa tonalidade 
azul_marinho. Perguntei_me se a mãe onde se encontrava com Deus, o Pai, conseguiria ver a luz estranha.
103
Virei_me para a casa e depois detive_me um instante, recordando o menino Phil deitado na relva que agora se dobrava macia sob os meus pés. Tinha a pele dourada do 
sol, os olhos claros como o mais claro dos entardeceres. Se chamasse o seu nome, decerto que ele responderia...
Voltei a entrar na casa. Tirei o avental e pendurei_o atrás da porta da cozinha. O senhor estava na sua poltrona habitual na sala. Esgueirei_me até à alcova, e comecei 
a tocar o Clatr de Lune. Uma luz rosada entrava pela janela, pousava no piano e seguia as minhas mãos sobre as teclas. Depois toquei o Pathétique. O senhor não virou 
as páginas do jornal. Eu já me habituara a isso. Lentamente, o rubor do entardecer desvaneceu_se, e toquei o último noturno de Chopin na escuridão. O senhor também 
estava sentado na penumbra, o jornal sobre o colo.
_ Boa noite, senhor.
_ Obrigado, Ada. Boa noite.
Lavei_me e vesti a camisa de dormir que a Madame me comprara no Badgers, e rezei pelas almas do menino Phil e da mãe, junto de um dos lados da cama.
_ Querido Senhor, faz com que a mãe agora descanse, e dá ao menino Phil paz depois da guerra.
Foi quando estava a ler o meu versículo diário da Bíblia que ouvi os passos do senhor; não subiam as escadas, e em vez disso dirigiam_se para a cozinha. Talvez quisesse 
uma bebida? Um chá? Enfiei os pés nos chinelos, preparando_me para me levantar e ajudá_lo, mas os passos continuaram para lá da cozinha, ao longo do corredor, e 
pararam no exterior do quarto que eu e a mãe partilhávamos desde os meus seis anos de idade.
Esperei.
Os passos não continuaram. Devia estar doente. Devia estar preocupado por ter de me acordar. Será que devia ir ter com ele?
Seguiu_se uma ligeira pancada na madeira.
Aproximei_me rapidamente da porta e abri_a.
_ Senhor _ disse _, precisa de alguma coisa?
Os cortinados enfunaram_se na janela, devido à corrente de ar repentina.
104
_ Ada _ disse o senhor.
Não era frequente o senhor olhar para mim, mas agora estava a fazê_lo. Pensei no quão cansado se tornara desde que o menino Phil morrera, como o seu cabelo ficara 
fino e grisalho, como os seus olhos pareciam desbotados. Ainda tinha o fato vestido, e tocava na corrente dourada no colete.
_ Ada? _ repetiu, e olhou para o interior do quarto, para lá de mim como se nunca o tivesse visto antes. Estendeu a mão que não estava a tocar no colete, e pousou_a 
no meu ombro.
_ O que é que lhe posso fazer, senhor? Quer que lhe faça um chá?
Mas ele não pareceu ouvir_me, e a sua mão manteve_se pousada no meu ombro. Conseguia sentir o seu calor. Conseguia sentir os seus dedos a apertarem_me, através do 
tecido da minha camisa de dormir. Aquilo era diferente da maneira como o menino Phil me tocava.
Recuei. A sua mão deslizou do meu ombro.
Olhámos um para o outro, o senhor e eu.
Outrora, na Adderley Street, quando eu levava as cartas da Madame à estação dos correios, houvera um jovem que me olhara da mesma maneira. Olhara para mim como se 
eu pudesse ser mesmo considerada uma beleza. Disse que se chamava Jacob Mfengu, e perguntou_me o meu nome. Estava bem vestido, era educado, trabalhava no talho de 
Cradock, e era frequente ver_me descer a rua. Disse que gostaria de me visitar, se o meu pai o consentisse. Disse_lhe que não tinha pai, mas que podia falar com 
a minha mãe. Ele assentiu ansioso, e disse que o faria; apertámos as mãos e o seu toque fez_me sentir quente como a mão do senhor me estava agora a fazer sentir 
quente. Esperei e desejei que ele falasse com a mãe, mas ele nunca apareceu e quando tive a coragem suficiente para entrar no talho e perguntar por ele, o açougueiro 
disse_me que ele partira repentinamente para junto da sua família no Transkei.
O senhor entrou no quarto e fechou a porta atrás de si. Aproximou_se do lugar onde eu estava parada em frente da cama, e daquela vez pousou as duas mãos nos meus 
ombros. O calor aumentou.
105
Comecei a tremer. Ele devia tê_lo sentido, porque disse:
_ Não te vou magoar, Ada.
Baixou as mãos, e desabotoou a parte de cima da minha camisa de noite. Nem pensei em protestar. Afinal, quem era eu para recusar o senhor que tratara da minha mãe 
Miriam e de mim? Como é que me poderia recusar a alguém, que me dera um lar e a dádiva da música? Que pagara o funeral da minha mãe?
Como é que lhe poderia dizer que esperava por um jovem, que uma vez me apertara a mão na Adderley Street, mas que nunca regressara?
Como lhe poderia dizer que era o rosto de Madame que eu via, sempre que olhava para ele? Também baixei as mãos, puxei a camisa de noite por cima da cabeça e fiquei 
parada à sua frente, nua.
O coronel declarou o amor que sente por mim; quer casar comigo. "Fique a bordo, Cath", insistiu. "Venha comigo para a índia. Casamos, assim que o navio atracar."
E eu poderia fazê_lo, se o desejasse. Pois ele é encantador e atencioso, e não um devasso, e atrevo_me a dizer que conhece melhor o meu coração de adulta do que 
o Edward. Confesso que estou mais do que um pouco apaixonada por ele...
Mas como o posso fazer?
Como posso abandonar o Edward, que trabalhou tão diligentemente para me dar uma casa... e até mesmo um piano?
O senhor foi ter comigo três vezes. Nunca proferimos uma palavra. Os seus passos pelo corredor abaixo, a virarem na cozinha, eram o único sinal que eu tinha da sua 
chegada.
Todas as noites, cada vez mais cedo, eu continuava a tocar piano. Perguntara_me se devia deixar de o fazer, mas depois pensei que ele iria achar estranho se eu deixasse 
de tocar. Parecia_me que daquelas vezes a escuridão escorraçava o entardecer com demasiada rapidez, trazendo com ela uma tristeza terrível que me agarrava os dedos, 
fazia com que eu tocasse de um modo forçado e enchia_me de incertezas sobre se ele viria naquela noite.
_ Boa noite, senhor.
106
_ Obrigado, Ada.
Quando ouvia os seus passos, eu despia a camisa de noite e deitava_me na cama que partilhara outrora com a minha mãe Miriam. Ele batia na porta e a seguir entrava, 
apagando a luz assim que o fazia. Aproximava_se de um dos lados da cama e ficava ali parado um bocado, depois estendia uma mão e tocava_me.
No dia seguinte eu lavava os lençóis, varria o chão, fazia_lhe o pequeno_almoço e o jantar, como se nada se tivesse passado. E ele trabalhava, comia, lia o jornal 
e escrevia a Madame _ oh, Madame, perdoe_me, que Deus me perdoe _, que se encontrava em Joanesburgo com a menina Rose que estava metida em sarilhos.
107
CAPITULO 16
Eu costumava perguntar_me como seria com os homens ainda jovens, aqueles que me chamavam a atenção na rua quando eu ia à estação dos correios ou quando ia com a 
minha mãe visitar a minha tia nas tardes de quinta_feira, em que estávamos de folga. No entanto, eram ousados, aqueles jovens. Em especial, quando regressavam da 
iniciação _ abakwetha _ e usavam a sua roupa nova pela povoação, à procura de uma mulher.
_ Não olhes para ele! _ avisava_me a minha mãe Miriam quando eu lançava um olhar adolescente a um rapaz particularmente promissor, que envergava calças caqui bem 
engomadas na esquina da Market Street. _ Se quiser descobrir quem és, ele acabará por o fazer.
Mas nunca descobriu. E assim que o menino Phil regressou da guerra, a minha vida acabou por ficar confinada à Cradock House, e os jovens que se poderiam ter dado 
ao trabalho de me cortejar desviavam os olhos para outro lado. Exceto o Jacob Mfengu do talho. E ele não era ousado, mas respeitoso. Eu esperara que aquela fosse 
a minha oportunidade. Mas nunca mais tive notícias dele, embora o toque da sua mão quente tivesse permanecido na minha pele durante muitas estações.
Depois a minha mãe ficou doente e eu tive de tratar dela, e ficar com as suas tarefas domésticas. A possibilidade de um jovem, até a possibilidade de um casamento, 
teve de ser posta de lado.
_ Não precisavas de fazer tudo, Ada _ disse a Madame, ao encontrar_me um dia a cabecear sobre a tábua de engomar. _ Eu posso pedir à Sr." Pumile para ajudar.
108
_ Não é necessário, Madame _ respondi, endireitando_me. A Sr.a Pumile iria roubar a Madame antes do primeiro dia estar terminado. _ Acabo num instante.
Quando o menino Phil morreu, eu ainda tinha a minha mãe. Mas quando a mãe morreu, eu não tinha ninguém para além da Madame e do senhor. E quando a Madame foi visitar 
a menina Rose a Joanesburgo, eu tinha apenas o senhor. E depois disso tinha a vergonha. A princípio, manteve_se longe de vista mas depois cresceu no meu interior 
e começou a fazer inchar o meu corpo. E seguiu_me todos os dias durante o resto da minha vida.
Desembarco amanhã.
Amanhã mesmo caso com o Edward na catedral, que fica situada nas vertentes da montanha da Mesa.
O meu vestido dê noiva está engomado e pronto, a saia bordada com uma bainha dupla para evitar as ruas irregulares, do porto. O meu véu curto _ um presente da escola 
da vila _ está pendurado sobre a cadeira.
A Sr." Wetherspoon prometeu_me um ramo de rosas frescas e cor_de_rosa, embora não saibamos se é a sua estação na Cidade do Cabo. O reverendo Wetherspoon irá entregar_me 
de fraque e colarinho.
Vamos todos levantar_nos de manhã cedo para ver a montanha aparecer por cima do horizonte. Quando a vir, saberei que é impossível voltar atrás.
Recusei o Charles Saunders, e ele compreende que devo cumprir o meu dever. Mas perguntar_me_ei sempre como teriam sido as coisas.
Como teria sido casar com um homem por quem senti uma tal excitação, algo que nunca tinha sentido antes...
Claro que a princípio eu não sabia o que me estava a acontecer. O meu vestido de trabalho ficou mais apertado, e sentia o corpo dorido. O ciclo natural de que a 
minha mãe me falara parou. Em Joanesburgo, a menina Rose permanecia nalguma espécie de sarilho, disse o senhor. As suas sobrancelhas aproximaram_se, os seus lábios 
apertaram_se e ele virou_se para regressar ao escritório.
E, por causa disso, a Madame manteve_se longe.
A Madame poderia ter_me dito o que se estava a passar com o meu corpo, mas nunca teria tido de o fazer se tivesse ficado em
109
Cradock. A Madame, que eu traíra. A Madame, de quem nunca poderia receber _ ou merecer _ perdão.
Não podia ir ao Dr. Wilmott que me ajudara a nascer, que tratara o menino Phil, que fechara os olhos da minha mãe Míriam depois de morta. Ele teria de contar à Madame 
ou ao senhor. Assim, numa das minhas quintas_feiras de folga, guardei o meu Passe no bolso e atravessei a ponte de ferro por cima do Groot Vis para visitar a minha 
tia na pequena towmhip junto do Lococamp.
_ E o meu corpo _ disse_lhe, sentando_me com ela na sua cabana com uma divisão.
Nessa altura a minha tia já era velha, mais velha do que a minha mãe Míriam o teria sido, e já vira anteriormente raparigas como eu. Inclinou_se para a frente, e 
pousou uma mão no meu estômago.
_ Que rapaz é que fez isto? Tens de casar com ele! _ disse ela, tirando a panela de água quente para o chá de cima do fogão. Não tens família, por isso ele não terá 
de pagar o preço da noiva.
Mas eu disse_lhe que não havia nenhum rapaz em particular.
E ela bateu com a mão no doek, depois bateu_me ao de leve por estar com mais de um rapaz e não ter vergonha. Disse que eu não era melhor do que a menina Rose, que 
se metera em sarilhos em Joanesburgo. Deixei que ela me batesse e não respondi. Falou_me de um homem que tratava de bebés, empurrou_me para fora da cabana e deixou_me 
andar pelos becos empoeirados, até eu encontrar o homem de que ela falara. Nessa altura já estava a ficar escuro, as ruas não tinham candeeiros de iluminação pública, 
bandos de rapazes vagueavam por ali e cães magros seguiam_me. O fumo de fogueiras de cozinhados pendia sobre as cabanas, e tornava o céu cinzento muito antes de 
estar cinzento sobre a Cradock House. Fez_me recordar KwaZakhele, onde eu enterrara a minha mãe Míriam. Por isso rezei enquanto caminhava, rezei para acalmar o meu 
medo da escuridão e as pessoas grosseiras que me empurravam. E rezei à minha mãe, para que ela me dissesse o que fazer. Mas a mãe não me respondeu, e o próprio Deus 
manteve_se silencioso porque eu pecara com o meu amo, e para isso não havia qualquer perdão.
O médico, quando o encontrei, era um homem bondoso. Usava uma bata branca manchada, mas também tinha um tubo com um
110
disco metálico como aquele que o outro médico tinha usado no menino Phil, por isso confiei nele. Havia uma fila de pessoas para o ver, na sua minúscula casa de duas 
divisões. Estavam sentadas no chão dentro da casa, e espalhavam_se até à terra nua no exterior. Jovens feridos a deitarem sangue, mães a embalar bebés chorosos, 
velhos com tosses terríveis.
Já era tarde na altura em que o médico tratou dos pacientes feridos, a chorar e a tossir, mas apesar de estar cansado, ainda se mostrou amável. Disse_me que eu ia 
ter um bebé. Também me disse que eu devia dizer ao pai do bebé, porque eu era uma bela jovem que iria ter muitos mais bebés do meu belo jovem.
_ Não foi um belo jovem, senhor.
_ Um homem mais velho também pode ser belo _ reconfortou_me ele, com um sorriso cansado. _ Pode sustentar melhor os teus filhos.
_ Foi o meu senhor.
Ele sentou_se num banco contra a parede, cuja tinta começava a pelar. Os seus ombros descaíram, e perguntei_me porquê.
_ Então, vais precisar da minha ajuda.
_ Para ajudar o bebé a nascer?
_ Oh, criança. _ Ele abanou a cabeça, no sítio onde a apoiara contra a parede. _ Não devias ter este bebé.
_ Mas porquê, senhor? _ O que era aquilo? Seria ele um sangoma, um médico bruxo? Será que via coisas que eu não conseguia ver?
_ A criança será amaldiçoada com uma pele clara, mais clara do que a tua ou do que a minha _ apontou para o seu braço negro _, mas não tão clara como a do teu senhor.
_ Será mulata? _ gritei.
Eu conhecia mulatos. Eles viviam a meio caminho entre o povo da Madame e do senhor, e a meio caminho dos negros. Não eram nem uma coisa nem outra. Só durante a guerra, 
quando se tornaram soldados e lutaram ao lado dos soldados brancos, é que as pessoas se tinham mostrado orgulhosas deles. Mas naqueles tempos não pertenciam a lado 
nenhum.
Eu não sabia nada de hereditariedade. Não sabia que era assim que se faziam os mulatos: que as pessoas pretas podiam ser diluídas
111
e que as pessoas brancas podiam ser escurecidas, e que o resultado seria um rapaz que não pertencia a lado nenhum. E porque é que eu achava que seria um rapaz? Um 
rapaz para o senhor, para preencher o lugar do menino Phil? Como é que alguém poderia substituir um filho primogénito?
E aquela criança seria mulata. Não pertenceria ao senhor, e não me pertenceria a mim. Eu teria de lhe dizer que o seu pai partira antes de ele nascer, tal como o 
meu pai fizera. Talvez isso nos aproximasse mais, àquela criança pálida e a mim.
Mas enquanto o meu pai desaparecera para nunca mais voltar, o pai daquela criança estava do outro lado da ponte de ferro sobre o Groot Vis, a uma distância curta 
e empoeirada. Eu tinha de me certificar que ele nunca viria a saber disso. Teria de me certificar que ele, tal como eu, nunca encontraria o pai.
112
CAPITULO 17
Há muitas coisas na minha vida que a princípio não compreendi, mas que acabei por compreender mais tarde. Como lugares e pessoas que não ouviam falar de coisas, 
mas não eram surdas. Como um futuro que não se podia comprar, que parecia sempre _ como o mar estar mesmo para lá do horizonte. Como a guerra que provocava uma escassez 
de comida e de latas de bolos, fazia com que os soldados morressem, com que os navios se afundassem e os jovens nunca recuperassem de ferimentos que ninguém conseguia 
ver. Como o amor do menino Phil por mim, que nunca compreendi até ser demasiado tarde.
Ao crescer, eu aprendera que às vezes estas coisas podiam ser explicadas pelas diferentes direções que as palavras tomavam. Outras vezes as coisas que eu não compreendia 
também eram novas para o mundo. Uma coisa nova deste género surgiu na década de 1950: o medo arrepiante da diferença da cor da pele, de início sussurrado, depois 
gritado, e tornado numa realidade à medida que a criança que seria mulata crescia dentro de mim.
_ Apartheid! _ A Sr.a Pumile cuspiu a palavra que descrevia aquela coisa, tal como cuspia chá com pouco açúcar.
Era uma palavra nova para mim. Nunca a vira nos letreiros das lojas, ou nas tábuas no exterior do jornal que tinham informado "É a Guerra", tantos anos antes. Mas 
embora a palavra fosse nova, eu compreendia de onde vinha. Ali estava a coisa que me preocupara quando passeara com o meu jovem amo pela povoação, ali estava aquilo 
que fazia com que as pessoas se desviassem de mim, ali estava o desânimo do senhor pela dependência que o filho mostrava em relação a uma criada. Ali estava uma 
palavra que podia conter todos esses medos.
113
_ Far_nos_á mudar _ silvou a Sr.a Pumile através da sebe para o outro lado do Groot Vis, ou para a totunship para lá da prisão em Bree Street, com todos aqueles 
skollies e bêbedos. Agradece ao Senhor, Ada, por a tua mãe não ter vivido para ver este dia.
_ Mas o que é que podemos fazer? _ perguntei, olhando para a casa onde o senhor trabalhava no seu escritório, enquanto a Madame permanecia com a menina Rose em Joanesburgo.
_ Eu vou voltar para a minha família em Umtata _ disse a Sr.a Pumile, com um sorriso satisfeito. _ Há lá um homem que casará comigo, se eu regressar. Mas tu _ ela 
espreitou por entre a sebe _, tu devias encontrar um marido bem depressa. Não haverá lugar para raparigas sem um homem para as proteger. Já vou, minha senhora _ 
virou_se e gritou por cima do ombro, na direção de uma voz que a chamava da porta da cozinha. _ Só vim buscar alguns legumes, minha senhora.
Tinham_se passado duas semanas desde que eu visitara o médico na sua casa de duas divisões, do outro lado do Groot Vis. Depois de ele me explicar como funcionava 
a hereditariedade, disse_me que era demasiado tarde para me ver livre do bebé mesmo que o quisesse fazer. Também me disse que não precisava de lhe pagar, porque 
ele recebia dinheiro da missão para fazer o seu trabalho. A mesma missão que dava educação aos alunos pretos, como eu poderia outrora ter tido. Estava muito escuro 
na altura em que voltei para casa. Mantive uma passada rápida, permanecendo perto da luz das fogueiras de rua onde as pessoas cozinhavam. Homens chamavam_me das 
sombras, cães afocinhavam à volta das minhas pernas em busca de restos, as estrelas estavam escondidas atrás do fumo e eu sentia medo de erguer os olhos. Estaria 
o menino Phil a julgar_me, enquanto eu me apressava tão medrosamente? Será que ele compreendia que fora o meu dever? Ou será que se sentia traído, por aquilo que 
eu fizera com o seu pai? Tal como traíra a minha amada Madame...
Esgueirei_me para dentro da Cradock House pelo portão traseiro, e pela porta da cozinha destrancada. O senhor tivera um jantar na câmara municipal e não precisara 
de comida. A garagem
114
estava vazia, e mais tarde ouvi o seu carro quando já estava deitada a apertar o meu estômago com o fardo da criança que eu ansiava amar, mas que receava que não 
me amasse. Não quando visse a diferença da cor da pele. Não quando visse que era inferior aos brancos, mas também _ chocantemente _ aos pretos. O que é que nos aconteceria, 
a esta criança que não se enquadrava em lado nenhum e a mim?
_ Ada _ disse o senhor, enquanto lhe servia os seus ovos mexidos ao pequeno_almoço _, a Madame regressa na próxima semana.
Eu estava parada junto à mesa, sentindo o calor a manchar_me o rosto e a criança a remexer_se como uma borboleta dentro de mim.
_ A menina Rose agora já está melhor, e a Madame já não precisa de ficar longe de casa durante mais tempo. Está ansiosa por voltar. Temos de deixar a casa perfeita 
para ela.
Levantou por instantes os olhos na minha direção, e depois voltou a baixá_los para os ovos que arrefeciam no prato à sua frente. As suas mãos fletiram_se no colo, 
e de seguida imobilizaram_se.
_ Quero que a Madame veja que nada se alterou, desde a sua partida.
Interrompeu_se, levantou a mão e estendeu_a para o guardanapo de linho que eu lavava e engomava todos os dias.
_ Compreendes isso, não compreendes, Ada? _ prosseguiu, dirigindo_se a uma mancha na mesa em frente do seu prato.
_ Sim, senhor _ respondi. _ Compreendo. Tudo será como antes, tal como a Madame gosta das coisas.
O Edward também me comprou rosas. Juntei_as àquelas que a Sr." Wetherspoon me deu. O Edward esta de certo modo mudado, tal como tenho a certeza que eu o estou para 
ele. Mais sério, de lábios mais finos, mas sempre educado. Demasiado educado, e o meu receio de que não conseguíssemos encontrar quaisquer palavras entre nós tornou_se 
ainda mais forte, mas foi felizmente adiado; com os amigos dos Wetherspoon e algumas pessoas irlandesas da localidade que acolheram Edward no passado, houve suficientes 
conversas animadas para encobrir as reservas entre ambos.
115
Agora escrevo isto do comboio, que nos transportará para Cradock e para a nossa vida em conjunto. As rosas estão pousadas ao lado do meu casaco na prateleira da 
bagagem acima de mim, ainda exalando o seu perfume. O Edward foi reservar uma mesa para o jantar na carruagem_restaurante, dando_me a oportunidade de escrever estas 
poucas palavras.
Querido pai e mãe, querida Ada e Eamonn, o que é que pensariam disto?
O que é que o pai diria do solo rico e das hordas de trabalhadores escuros, que aqui trabalham? O que é que a mãe diria das senhoras requintadas em vestidos de cores 
claras, decerto tão elegantes como na índia? E Ada e Eamonn? Não iriam arquejar maravilhados, tal como eu o fiz, ao verem a montanha imensa com a sua nuvem sempre 
presente? "Leva_me contigo, Cath", suplicou a Ada antes de eu partir. "Não te vou dar trabalho nenhum!" E agora o Edwardregressa...
116
CAPÍTULO 18
Apercebo_me que estou a fazer coisas pela última vez.
Estou a lavar estas camisas pela última vez. vou buscar pão à padaria pela última vez. Desço a Church Street no meu uniforme azul. Olho para dentro do talho em busca 
de sinais do Jacob Mfengu, mas ele não se encontra ali atrás das oscilantes carcaças de carne; nunca está lá.
A Cradock House brilha. Há jarras com as rosas cor_de_rosa favoritas da Madame em cima da pedra da lareira e na alcova junto do piano, onde lhes pode sentir o cheiro 
enquanto toca. As maçanetas de latão foram polidas, o stoep foi recentemente esfregado. As janelas foram lavadas e as camas feitas há pouco tempo, como se a menina 
Rose e o menino Phil também estivessem prestes a regressar. Mas é apenas a Madame que chega amanhã, no comboio do meio_dia.
Preparei galinha fria e uma salada de batata para o seu almoço com o senhor. Haverá um guisado de cabrito no fogão para o jantar, e uma tarte de maçã na despensa 
para a sobremesa. Até irei pôr as melhores chávenas e pires para o chá da tarde e deixar um pão_de_ló de limão debaixo da cobertura de vidro no seu toucador, ao 
lado de um ramo de mimosas dentro de um copo que ela trouxe da Irlanda. Li o livro, pela última vez.
Chegámos esta manhã a Cradock. Tenho de confessar que a viagem de comboio desde a Cidade do Cabo foi difícil. Tão pouca privacidade, tantas horas de terra cozida 
e céu.
O Edward tornou_se mais atencioso e cuidadoso comigo, algo que noutra altura teria acolhido de bom grado, mas depois da galanteria do coronel
117
Saunders ainda tão recente na minha memória, em vez disso achei as suas reservas um pouco dececionantes. Mas não pode haver arrependimentos. Sinto_me grata por ter 
um futuro assegurado.
Vi agora a nossa casa, um lugar belo e forte cheio de mobiliário simples mas sólido, e conheci uma jovem tímida chamada Míriam que é a governanta. O Edward saiu_se 
bem. Espero que a Míriam e eu possamos ser amigas, pois devemos ter mais ou menos a mesma idade, embora o Edward diga que eu não devo fraternizar com ela.
Espero que não se passe muito tempo até termos a nossa família, já que sinto imensas saudades da Irlanda. Quando estamos à mesa, confesso que olho pela janela e 
imagino que é o riacho sobre os rochedos de Bannock que estou a ouvir, não o precipitar castanho do rio a que chamam o Groot Vis.
Lavo e dobro a minha bata azul suplementar, e aquilo em que penso agora como a roupa "branca" que a Madame me deu: a blusa elegante e a saia para o funeral do menino 
Phil, o vestido azul_marinho que usava em vez da bata. Deixo_as numa pilha bem arrumada em cima da cama, para a nova criada de que a Madame irá necessitar. Pego 
na minha toalha, no meu toalhete e na camisa de noite que a Madame me comprou, e guardo_as na mala de cartão da minha mãe.
Tiro de baixo da cama a caixa de sapatos da mãe. Tenho posto ali todos os meses apenas uma pequena quantia de dinheiro, porque o senhor e a Madame enviam a maior 
parte do meu salário para o banco na Adderley Street. A Madame explicou_me que o posso pedir sempre que quiser. Mostrou_me um livro do banco, que prova quanto dinheiro 
tenho. Há ali mais dinheiro do que aquilo que eu esperava. A Madame diz que o banco acrescentou mais algum, para me agradecer por lhes emprestar dinheiro em primeiro 
lugar. Isso parece_me estranho, alguém a dar_nos dinheiro sem termos de trabalhar por ele. Claro que não tenho aquele livro especial. Ele está com os papéis da família, 
no escritório do senhor. Isso significa que também não tenho o dinheiro. Terei de me arranjar com a pequena quantia deixada pelo salário da minha mãe na caixa de 
sapatos, e com as moedas que a Madame me dá todos os meses para artigos pessoais.
118
Também guardo dentro da mala o meu cartão de identidade o meu Passe. Não tenho outros documentos, nem referências que provem que trabalhei na Cradock House, nenhumas 
palavras para dizer que fui uma boa empregada, nada para mostrar a um novo patrão os anos em que limpei o pó, encerei e lavei. Toco o piano pela última vez, sonatas 
suaves, Mozart em dó maior, a Sonata do
Luar de Beethoven. Tiro a partitura do prelúdio da Gota de Água, e meto_a no fundo da mala onde não ficará amarrotada. Acho que a Madame não se vai importar.
_ Ada?
_ Sim, senhor?
É o dia da chegada da Madame. O senhor está no escritório, de pé atrás da secretária. Espero na soleira da porta. Ele não olha para mim, por isso procuro com os 
olhos o livro do banco entre os seus papéis mas não está ali. Nos últimos dias tenho_o procurado na secretária do senhor, mas nunca está ali. Tenho o cuidado de 
voltar a pôr os seus papéis exatamente como os encontrei para que ele não perceba que os estive a ver, tal como costumava voltar a colocar o livro da Madame no lugar 
onde ela estivera a escrever, para que ela nunca o soubesse.
_ vou sair para ir buscar a Madame. O comboio pode chegar mais cedo.
_ Sim, senhor. O almoço estará pronto para o senhor e para a Madame, quando voltarem.
_ Obrigado, Ada. _ Vestiu o fato escuro de que a senhora gosta. Continua sem olhar para mim, e vira a cabeça grisalha para pegar nas chaves do carro que tem faróis 
como os olhos de animais noturnos.
Assim que se vai embora, verifico pela última vez a mesa da sala de jantar para me certificar que o almoço está disposto como a senhora gosta. Depois visto o velho 
casaco de funerais da minha mãe por cima do uniforme, e enfio o cabelo num doek azul. Subo as escadas e entro uma última vez no quarto do menino Phil. Toco na cama 
onde ele se deitava, e paro ao lado dos cortinados que estavam sempre corridos para manter a guerra afastada, e sinto o sol que me aquece as costas através do vidro. 
Desço as escadas e fecho a porta do meu quarto, onde esperei enquanto ele morria lá fora. Depois
119
pego na minha mala, saio pela porta da cozinha tendo o cuidado de a trancar, e esgueiro_me pelo portão traseiro. Consigo ouvir a Sr.a Pumile a falar sozinha, na 
kaia ao lado. Não quero que ela me veja, não quero que ninguém me veja.
Tenho de me apressar. vou manter_me do lado da Dundas Street onde há mais árvores e manterei a cabeça baixa durante todo o caminho, passando pelos letreiros das 
lojas que costumava utilizar para praticar palavras. Alguns dos lojistas conhecem_me, mas espero que não me reconheçam com a mala e tapada pelo casaco da minha mãe. 
Sou agora como uma das raparigas que costumava ver de cima da caixa de brinquedos do menino Phil, a apressar_se pela estrada abaixo, só que sem um bebé às costas. 
Será que, no futuro, poderei alguma vez descer esta estrada com o meu bebé às costas? As pessoas irão ver que a cor da pele do bebé é diferente da minha, e conhecerão 
a minha vergonha. Mas será que saberão que não sou uma má pessoa? Será que compreenderão que a criança surgiu do meu dever para com o meu amo, na sua solidão?
Será que a Madame poderá algum dia saber disto? Poderá o menino Phil?
Aquilo que fiz... Como é que pode ser simultaneamente certo e errado?
A Church Street está azafamada. Há automóveis a buzinar, cães a saltar à volta dos calcanhares dos donos, e carroças de burros carregadas de pilhas de madeira a 
arrastarem_se pela estrada. O menino Phil teria odiado o barulho. Mais à frente, para lá do telhado de zinco vermelho da casa do magistrado na Achter Street, encontra_se 
a árvore perto do Groot Vis onde ele disse que me amava.
E aqui que a minha fuga se torna perigosa. A ponte de ferro conduz não apenas à pequena township da tiazinha junto do campo ferroviário, mas também é o caminho para 
a estação ferroviária. A qualquer momento, o senhor e a Madame podem ver_me ao passarem no seu carro preto com os olhos de animais noturnos. Mas tenho estado à escuta 
do comboio, e até ao momento ainda não ouvi o seu assobio. Ainda tenho tempo para atravessar a ponte, depois virar à esquerda, sair da estrada e encaminhar_me para 
a comunidade amontoada de cabanas onde vive a tiazinha.
120
Agora há muitas pessoas a seguirem pelo mesmo caminho, em direção à ponte de ferro. Os seus pés descalços emitem um embater suave na estrada de alcatrão. Murmuram 
entre si, têm amigos entre a multidão. Eu não tenho amigos, terei de lidar com esta nova solidão e tentar não me meter em mais sarilhos por causa dela. Alguns dos 
meus companheiros de estrada carregam malas como eu, alguns têm os seus pertences embrulhados em cobertores coloridos em cima da cabeça, alguns têm bebés às costas. 
Mudo a mala para a outra mão, desvio a cabeça dos carros que passam, apresso_me a atravessar a ponte que passa por cima do rio castanho, e a afastar_me da Cradock 
House que foi outrora a minha casa. Afasto_me do espinheiro descarnado sob o qual praticamente nasci, distancio_me do mobiliário que encerei durante toda a minha 
vida, das pessoas _ algumas vivas, algumas com os antepassados _ que também a tornaram o meu lar.
121
CAPITULO 19
A Ada não está cá. Mas deixou o almoço na mesa. Só posso presumir que exista um motivo para a sua ausência. Talvez a Sr." Pumile o saiba. vou falar com ela, assim 
que acabar de tirar as coisas da mala.
O Edward está satisfeito por me ver.
_ Porque é que achas que podes vir para aqui? _ A tiazinha exigiu sabê_lo num tom de voz zangado, parada na soleira da porta da sua cabana com os braços cruzados 
em frente do peito amplo enquanto eu esperava no exterior, na rua empoeirada. _ Não tenho espaço, podes ver que não tenho espaço! _ Baixou os olhos para o meu estômago 
inchado, depois voltou a erguê_los para olhar para mim. _ E não tenho dinheiro para mais uma boca. _ Virou_se e entrou.
_ E durante pouco tempo _ disse_lhe, encostando_me à parede inclinada pois estava cansada da caminhada e da pressão de fugir, e a criança parecia estar a tornar_se 
mais dura dentro de mim. A tiazinha agachou_se num tapete fino às riscas, que cobria parte do chão de lama. _ Então, é melhor procurar outro lugar onde ficar.
_ com o quê? Tens dinheiro? _ perguntou a tiazinha, da penumbra no interior.
A tiazinha era uma mulher astuta. Ela sabia que era preciso dinheiro para ficar nalgum lugar. E também sabia que eu tinha dinheiro no banco.
_ Terás de me pagar para cá ficar. _ Apontou para o tapete onde estava agachada.
122
Os meus olhos começaram a ver melhor o interior da cabana. Anteriormente, nunca reparara bem nela, quando a visitava com a mãe. Afinal, eu tinha o conforto e abrigo 
da Cradock House. Nunca pensara na cabana da tiazinha com a sua latrina exterior como um lugar onde ficar. E a tiazinha tinha razão: não havia espaço. Encostada 
à parede encontrava_se a sua cama estreita em cima de tijolos, descaída no meio e tapada por um cobertor desbotado. Junto dela, havia um fogão a parafina enferrujado, 
e uma bacia de esmalte estalada com uma barra de sabão verde empapado. Um balde e uma cabaça encontravam_se preparados para trazer água da fonte comunitária, no 
fim da estrada. Pregos espetados nas paredes de lama sustinham a bata da tiazinha e uma toalha. Sacos de rede empilhados no chão continham roupa, à espera de ser 
lavada. A única parte do chão que não estava amontoada era o tapete no seu centro, e esse nem sequer era tão comprido quanto o meu corpo. Eu nunca dormira no chão 
_ o tokoloshe maligno não teria qualquer dificuldade em encontrar_me e ao meu bebé.
A cabana da tiazinha não era um bom lugar para criar uma criança, mas havia poucas hipóteses de encontrar algum outro lugar para o tipo de criança que eu estava 
a gerar. Ninguém quer ajudar uma rapariga que pecou com um homem branco, em vez da sua própria gente. Virei a cabeça, pois acabara de ouvir o assobio em fá, o som 
que significava o regresso de Madame.
_ Posso ajudar_te com o teu negócio de lavagens _ disse, forçando a voz para soar alegre. _ Tenho muita experiência com lavagens. E também posso cozinhar.
A tiazinha olhou para mim, desconfiada.
_ Porque é que não arranjas outro emprego do outro lado do rio? _ Ela fungou, e apontou na direção do Groot Vis. _ Há famílias que querem raparigas como tu, raparigas 
que já serviram como criadas. Aquela Madame de que falas tão bem, essa Madame dar_te_á referências. _ Interrompeu_se e olhou_me fixamente. A não ser que a tenhas 
roubado? Por favor, Deus, que a tua mãe nunca tivesse sabido nada disto!
Na rua atrás de mim ouviu_se um grito, seguido por mais gritos. Uma mulher estava a ser perseguida por um homem, que
123
lhe batia na parte detrás das pernas com um pau. Uma pequena multidão olhava_os.
_ Ninguém a vai ajudar? _ interroguei.
A multidão virou_se para olhar para mim, depois virou_se outra vez para continuar a ver o que se passava.
A tiazinha nem sequer se aproximou da porta, e em vez disso começou a acender o seu fogão a parafina.
Também me afastei. Disse_lhe que não roubara nada a Madame, mas que já não queria ser criada. Disse_lhe que estava cansada de casas grandes com mobiliário que precisava 
de ser encerado, e bolos que precisavam de ser feitos para belas festas de chá. Disse_lhe que queria criar o meu filho entre pessoas como eu. Como ela. E disse_lhe 
a única coisa que ainda não era verdade, mas que muito em breve o poderia ser. Disse_lhe que aquele novo medo da diferença da cor da pele fazia com que, atualmente, 
fosse difícil viver_se do outro lado do rio.
A tiazinha encolheu os ombros, verificou o fogão e colocou uma chaleira amolgada em cima dele. Fez chá, deu_me metade de um pedaço de pão velho e disse_me que eu 
podia ficar no seu chão durante algum tempo, mas que tinha de lhe pagar por esse pedaço de chão. Quando lhe disse que o meu dinheiro fora guardado no banco pelo 
senhor e pela Madame para meu próprio bem, ela abanou a cabeça. Mas quando viu a minha expressão, disse que eu podia pagar pelo pedaço de chão se todos os dias fosse 
fazer lavagens com ela, nas margens do Groot Vis, porque eu tinha experiência com lavagens e seria melhor a lavar do que algumas das raparigas que tinham querido 
trabalhar com ela. E quando o bebé nascesse, eu podia pô_lo às costas e continuar a lavar. Quaisquer outras necessidades que eu tivesse tinham de vir do dinheiro 
que estava guardado no banco. O dinheiro não servia para nada, a não ser que se pudesse comprar coisas com ele. O dinheiro não servia de nada guardado num banco.
Eu teria de descobrir uma maneira de o recuperar.
Existem dois tipos de solidão. Uma é a solidão exterior, e outra a solidão interior. Já não me sinto sozinha no exterior. Não há
124
espaço para me sentir sozinha. A cabana da tiazinha ficou cheia só com nós as duas, e a criança cresce no meu interior e impele_se para o espaço entre mim e a tiazinha. 
E depois há as lavagens.
A cabana transborda em dias bons de lavagens. Há lavagens sujas, há lavagens limpas e molhadas, lavagens limpas e secas, e roupa suja que precisa de ser lavada hoje, 
e roupa suja que pode ser lavada noutro dia.
Também não estou sozinha fora da cabana da tiazinha, porque
há um certo número de pessoas que se apressam de um lado para
o outro nas cabanas à nossa volta. Tento aprender o nome daquelas que passam regularmente, para não sentir que estou a espiar a vida de desconhecidos. Do meu lugar 
no chão da tiazinha, não consigo evitar ouvi_las a chamarem_se durante a noite, não consigo evitar acordar sobressaltada quando os seus filhos choram. Oiço maridos 
e mulheres a discutirem, e mais tarde reconheço as suas vozes na rua e conheço os seus desacordos antes de os reconhecer pelos seus rostos
ou nomes. Velhos tossem_me aos ouvidos, como o fizeram na casa do médico; até oiço alguém a ressonar numa cabana próxima. A única pessoa que eu ouvia perto da Cradock 
House era a Sr.a Pumile, e ela vivia do outro lado de uma sebe densa no fundo do jardim vizinho.
No entanto aqui, muito mais próxima do que a kaia da Sr.a Pumile, há a Poppie da cabana ao lado e os seus netos Fulesi e Matthew, que são aqueles que choram de noite. 
Mas a Poppie é silenciosa, cumprimenta_me amavelmente e faz_me mais perguntas acerca do bebé do que a tiazinha. E, no que se refere a aprender nomes, fico a conhecer 
a Sophie, a Beauty, a Pushi, a Lindiwe e também outras mulheres que competem por lavagens, lá em baixo nas margens do Groot Vis. Algumas delas vivem do lado do rio 
da tiazinha, mas muitas mais vivem do outro lado do Groot Vis na township crescente que engole a ponta mais afastada da Bree Street. Elas lavam do seu lado ou atravessam 
a corrente de água para o nosso lado, um pouco
mais abaixo na Cross Street, onde as rochas de lavagem são melhores e o rio corre com maior rapidez, o que é bom para as lavagens. Também não tenho tempo para me 
sentir sozinha. O nosso dia começa ao nascer do sol, tal como acontecia na Cradock House, mas aqui na township não temos de ir buscar leite ao portão. Vestimo-nos
125
na obscuridade da cabana _ a tiazinha não desperdiça velas com a penumbra da manhã _, e comemos o nosso pequeno_almoço de chá preto e talvez um pouco de pão, ou 
restos de flocos de aveia. Acho as manhãs difíceis; o chão magoa_me as costas durante a noite, e a criança gostaria de dormir mais algumas horas. Mas não há tempo 
a perder. Ainda antes dos primeiros raios de sol arrancarem os koppies da sombra já nós estamos a caminho, equilibrando fardos nas nossas cabeças ou braços, impelindo_nos 
por entre as multidões matinais e rabugentas, a tiazinha surda a tudo na sua pressa de reclamar o melhor lugar para as lavagens.
Pensei que percebia de lavagens, mas fiquei a saber que as lavagens exteriores no Groot Vis são muito diferentes das lavagens que eu costumava fazer na lavandaria 
da Cradock House. Primeiro, não temos de engomar. Mas os clientes da tiazinha continuam a querer a sua roupa e lençóis macios. Isso significa que temos de ter muito 
cuidado na maneira como estendemos a roupa molhada por cima dos arbustos, na margem do rio. Não são o tipo de arbustos que iluminavam o jardim da Madame, com os 
seus botões coloridos; esses seriam demasiado fracos para aguentar o peso da roupa molhada. Não, estes são arbustos duros do Karoo, do género definhado que vemos 
nos limites da povoação onde o vela se estende até ao horizonte. Aqui, na margem do rio, os arbustos podem descer até ao Groot Vis em busca de água, por isso crescem 
um pouco maiores e isso adequa_se ao negócio da tiazinha.
_ As pessoas vêm ter comigo _ murmura a tiazinha satisfeita, enquanto as outras mulheres lançam a roupa à nossa volta com menos cuidado _ porque consigo fazer com 
que a sua roupa pareça engomada sem o estar. Olha. _ Ela mostra como se faz, deixando esvoaçar uma fronha na brisa e depois fazendo_a habilmente cair sobre um arbusto, 
puxando com força o tecido húmido e alisando_o como se fosse a cobertura de um bolo.
_ Depois temos de a retirar antes de secar _ abana um dedo para se certificar que a estou a ouvir _, de seguida dobramo_la e ela irá secar em pregas bem feitas; 
assim. _ Alisa a fronha e junta_a à pilha de roupa. _ E também, se a fores buscar antes de estar seca, os skollies levam a fronha de outra pessoa.
126
Sob o seu olhar severo, aprendo a estender e a alisar a roupa lavada e a escolher os melhores arbustos onde a secar. A roupa branca vai para os arbustos com as folhas 
mais pequenas para não ficar manchada, a roupa escura para os arbustos que restam. O vento sopra de uma maneira diferente na margem do rio, e tenho de me certificar 
que cada peça está presa ao seu arbusto dobrando raminhos ou espinhos como se fossem molas. Aprendo a enxotar as cabras que gostam de roer os arbustos e a roupa 
estendida sobre eles.
Aprendo a procurar desconhecidos na margem do rio, que poderão estar ali não para fazer lavagens mas para roubarem. Pois se a roupa de um cliente se perder, para 
além de perder o cliente, a tiazinha (ou eu, se a culpa for minha) também tem de lhe dar muitas moedas como forma de compensação. Enquanto vigio o estendal, percebo 
que não se trata apenas do dinheiro. A tiazinha sente_se orgulhosa das suas fronhas quase macias, tal como eu me costumava sentir orgulhosa dos vestidos de dia beges 
perfeitamente engomados de Madame, ou das pregas difíceis da menina Rose, ou do equipamento branco de críquete do menino Phil. Consigo compreender esse orgulho. 
E faz_me perdoar um pouco a impaciência que a tiazinha demonstra em relação a mim. Há mais uma coisa que aprendo, e é algo que a tiazinha não me ensina. Aprendo 
a posicionar_me entre as outras mulheres, mesmo que isso signifique contentar_me com uma rocha menor, e começo a usar um doek como elas o fazem. Como a mãe o fazia. 
Torno_me uma delas. Qualquer pessoa que passe agora pelo rio, decerto que não me reconhecerá.
Digo a mim mesma que estou a crescer. Digo a mim mesma que a solidão pode ser banida se concentramos a nossa mente nas lavagens, ou a reconhecer os vizinhos, ou 
a identificar os sons que constituem o barulho de fundo da vida na township. E eis uma coisa inesperada: nunca pensei que iria encontrar música no ruído, mas ela 
está lá se procurarmos com a atenção necessária. Gritos, cantares, cabras a balir, metal a chocalhar, batidas ocasionais... Sem qualquer esforço, cada som encontra 
o seu lugar e comprime_se num contraponto vibrante e em movimento constante. Batizo_o com o nome de "Bach da Township".
127
No fim do dia, sento_me encostada à parede de lama da cabana, deixo os braços e os ombros descaírem de ambos os lados, e pouso as mãos doridas em cima do estômago 
onde a criança me dá pontapés e se revira. Esqueço o assunto das lavagens, e fecho os olhos à pressa dos transeuntes. Está aí, menino Phil? Está a observar_me, senhor, 
neste lugar amontoado? Já me perdoou?
_ Pão? _ grita um vendedor de rua, os pés descalços a arrastarem_se na poeira. Tira um pão embrulhado em papel castanho do saco que carrega às costas. _ Uma ou duas 
fatias?
Prefiro voltar a fechar os olhos, mas é meu dever comprar uma fatia para a tiazinha e outra para mim, da quantia que se encontrava na caixa de sapatos da mãe e que 
começa a diminuir.
_ De onde é que tu vens? _ pergunta_me ele, agachando_se ao meu lado, o seu hálito cheirando a tabaco e a álcool.
_ Porque é que quer saber? _ replico, nervosa por dizer quem sou. A Madame e o senhor não podem saber que estou aqui, a tão curta distância da Cradock House. Tão 
curta que os maléficos pássaros hadeda que todas as tardes batem as asas acima das nossas cabeças podiam levar a minha voz (se eu falasse demasiado alto) com eles, 
e deixá_la cair na Cradock House ao passarem.
_ Pareces diferente das raparigas daqui _ diz o vendedor de rua, olhando para a minha bata ainda elegante. _ Esse uniforme custou dinheiro branco.
_ Vim de KwaZakhele _ digo, rapidamente. _ Era onde trabalhava antes. A minha família é daí. Vim para aqui para ficar com a minha tiazinha.
Ele anui, distraído pela chegada a casa de Poppie e dos seus netos.
_ Pão? _ crocita, levantando_se com dificuldade.
Reparo que leva mais dinheiro pelas minhas fatias do que pelas de Poppie.
Assim, as horas do dia não me deixam tempo ou espaço para que a solidão me pese. De noite é que tenho de me precaver. De noite é que a solidão interior pode atacar. 
Mas talvez Deus, o Pai, esteja a ser bondoso. Os vizinhos que choram, que discutem, que tossem, perturbam_me cada vez menos. Adormeço cada vez com maior rapidez, 
senão o meu coração pode virar_se para a Cradock House. Para
128
a mãe, o menino Phil e a Madame de quem sinto tantas saudades
_ oh, Madame, perdoe_me _, e para a casa que espero não tenha esquecido a maneira como eu a limpava, e o piano que espero ainda se lembre do meu toque.
Hoje de manhã parei no jardim com uma vontade incontrolável de gritar o nome de Ada para o céu do Karoo, para os koppies, para onde quer que ela esteja.
Confesso que me sinto doida de preocupação. A Cradock House é o seu lar, o único lar que ela alguma vez conheceu. Decerto que somos a sua família?
Onde é que ela poderá estar?
129
CAPÍTULO 20
A criança cresce dentro de mim. O meu uniforme já não me serve, e a tiazinha empresta_me uma das suas batas que eu posso usar até a criança nascer. Não me pergunto 
como é que ele será, como é que se parecerá, com quem será parecido. A tiazinha já não me faz mais perguntas a respeito do pai da criança, e sinto_me grata por isso. 
Tenho, pelo menos, alguns meses para me preparar para as perguntas que surgirão quando ela _ e as outras mulheres que conheci na margem do rio _ virem a cor clara 
do recém_nascido e se afastarem de mim, como sei que o farão. De momento sou apenas como qualquer outra rapariga que se meteu em sarilhos com um rapaz, que se foi 
embora. Como a minha mãe. Como a menina Rose?
Há vergonha nisto, mas para a maior parte das pessoas é uma vergonha diária. As raparigas apaixonam_se. Os rapazes deixam _nas. Uma criança é uma bênção, quer o 
rapaz fique ou não. Mas para mim não será assim.
Há algumas famílias mulatas nas proximidades mas são reservadas, e eu olho para elas e vejo que toda a família é da mesma cor. Não há uma cor mais clara ou mais 
escura entre as crianças e os seus pais. Têm todos a mesma tonalidade. É estranho que numa época em que a nova palavra "apartheid" está a forçar os brancos e os 
pretos a afastarem_se uns dos outros, eu deva gerar uma criança cuja cor se encontra entre os dois como a água castanha do Groot Vis.
Volto a consultar o médico, num dia de lavagens calmo. Há um rapazinho a chorar no chão por causa de uma chaga no joelho. Agacho_me junto dele para o reconfortar, 
e tento evitar que mais suj idade lhe entre na ferida até o médico o poder ver e coser
130
o buraco. Lembro_me do menino Phil quando era pequeno, dos botões que lhe faltavam, das muitas vezes que arranhava os joelhos.
_ Sabes enfermagem? _ pergunta o médico, quando chega a minha vez de ser atendida.
_ Um pouco _ respondo. _ Tratei de alguém, que estava a morrer.
E a primeira vez que admito a mim mesma que o menino Phil estava de facto a morrer, durante todo o tempo que tratei dele. Que o ferimento sem sangue era de longe 
mais perigoso do que o ferimento do rapazinho que o médico acabou de tratar. Que os ferimentos interiores são aqueles que nunca saram, que comem a carne boa até 
nada restar. Se o tivesse sabido, pergunto_me o que poderia ter feito. Há maneiras de se curarem ferimentos interiores? Há médicos que sabem dessas coisas?
_ Era o filho do meu amo _ digo, enquanto o médico me apalpa o estômago. Olha rapidamente para mim, surpreendido. Esteve na guerra, e quando voltou os ferimentos 
exteriores estavam curados mas os interiores impediram que ele melhorasse.
Nesse momento, sinto que tenho lágrimas nas faces, e o médico ajuda_me a sentar. As mulheres que esperam a sua vez, agachadas no chão, murmuram entre elas. Uma exclama 
gentilmente algo numa língua que não compreendo, e as outras assentem e oscilam
umas contra as outras.
_ Dei o meu melhor _ digo, por entre as lágrimas. _ Fi_lo rir, li_lhe, toquei_lhe piano, amei_o da única maneira que sabia mas não foi suficiente. _ As lágrimas 
caem na bata da tiazinha, tal como caíram na roupa elegante que a Madame me deu para o funeral. Respiro fundo, e a criança detém_se dentro de mim. O que é que provoca 
uma tal doença? É obra dos fantasmas da guerra, que causam ferimentos que ninguém vê?
As palavras saem de mim como uma descoberta recente. Porque é que não me lembrei daquilo mais cedo? Fantasmas a causarem ferimentos invisíveis? Se os homens combateram 
mesmo fantasmas na guerra, então talvez os ferimentos que eles sofreram também fossem invisíveis. No entanto, o menino Phil disse_me que a guerra nada tinha a ver 
com fantasmas. Mas talvez ele estivesse errado em
131
relação a isso, tal como eu estivera errada quanto a ele ficar melhor. Até o Dr. Wilmott parecia pensar que os fantasmas da guerra estavam a perseguir o menino Phil_ 
Ele dissera que o trabalho era a única coisa que os poderia assustar.
Sobressalto_me quando o médico coloca uma mão sobre o meu ombro.
_ Meste momento, não deves pensar em semelhantes coisas, minha filha. Tens de te poupar para o bebé; ele crescerá mais com amor do que com tristeza.
Mas há médicos para ferimentos tão silenciosos?
O médico anui.
Creio que sim. Mas é preciso uma formação especial para
curar um soldado, como o teu jovem amo. Agora tenta beber algum leite para fortaleceres os ossos do bebé, e também os teus. Volta cá, quando sentires a criança a 
descair dentro do ventre. Sorri. __ Vais ter um belo bebé.
Encontro os seus olhos e sei que ele está a dizer aquilo para ser amável. Ele sabe aquilo por que irei passar quando o bebé nascer. Sabe que este bebé também é como 
um ferimento interior.
jhambe kakuhle, passa bem_ O próximo, por favor.
_ Tocas piano? _ Uma das mulheres puxa_me pelo ombro enquanto descanso no chão, no exterior da casa do médico antes de me dirigir para a cabana da tiazinha. Aquela 
conversa de fantasmas e de ferimentos silenciosos perturbou_me. Levanto a cabeça para olhar para ela. Também está a ser amável. Deixou o seu lugar na fila para ir 
falar comigo.
_ Sim, toco.
É uff a mulher idosa. Usa um vestido azul desbotado e muito Emendado. Olho para as suas mãos, estão retorcidas e com as articulações inchadas. Os dedos não parecem 
conseguir tocar. Neste momento, estou demasiado perturbada para falar de música.
Há um piano na escola __ diz ela, virando_se para apontar
com um dedo retorcido, mas de algum modo aponta para a direção errada. A escola, o único edifício da township, é para o outro lado. __ Mas não há ninguém que o toque.
132
O meu coração salta dos seus problemas ao ouvir aquelas palavras. O rosto de Madame ergue_se à minha frente. Um piano! A criança dá_me um pontapé violento, e eu 
arquejo.
__ Vai até lá _ incita_me a velha, a sua mão caindo do meu ombro para me abanar o braço _, vai até lá e toca.
_ A senhora toca?
_ Outrora _ diz a mulher, com um sorriso que não é alegre nem triste, e expõe dentes enegrecidos numa gengiva larga. Quando era jovem. _ Volta a inclinar_se sobre 
mim. Percebo que não está a olhar para mim, não está focada no meu rosto. _ Se tens um dom _ diz, olhos leitosos centrados onde pensa estar o meu rosto _, então 
ele tem de ser partilhado.
_ Irei _ digo, abalada pela sua cegueira, e pelo meu próprio egoísmo. _ Encontrarei uma maneira de ir tocar para as crianças.
Uma mulher mais nova sai da casa, e pega na mão da velha para a voltar a conduzir para o interior. Antes de passarem pela porta, a velha volta_se.
_ Diz_me o que é que tocas.
_ Chopin _ respondo. _ O prelúdio Gota de Água.
Ela fecha os olhos vazios e por instantes levanta uma mão sobre um teclado imaginário, depois procura a entrada com um pé calçado com um chinelo e arrasta_se para 
o interior.
Levanto_me para me ir embora.
Está a ficar escuro _ a tiazinha deixou_me sair apenas depois de eu ter terminado a minha parte das lavagens do dia _, e a escuridão transforma a township num lugar 
perigoso. Dá cobertura aos ladrões que se escondem durante o dia. Tenho de escolher um caminho que não passe pelo shebeen, de onde os homens saem a tropeçar de olhos 
vermelhos e enlouquecidos pela bebida. Eles não abrirão conceções por causa do meu estado. Às vezes, a polícia aparece, faz uma rusga ao shebeen, e expulsa todos 
os clientes do lugar com os seus cassetetes. Depois reviram os barris de cerveja, de maneira que o líquido castanho escorre pela rua. No dia seguinte, as mulheres 
shebeen recomeçam a voltar a fermentá_la
_ como a tiazinha com as suas lavagens _, porque aquele é o seu único sustento.
133
O fumo das fogueiras de cozinhados pende como uma fita por cima do beco, enquanto me apresso a descê_lo. Sinto o cheiro de papas de milho a serem cozinhadas, um 
cheiro que nunca me incomodou antes, mas desde que estou grávida que a sua doçura me faz revirar o estômago. Afasto o nariz das fogueiras onde as pessoas estão a 
cozinhar, e desvio o pensamento dos ladrões, dos fantasmas e do menino Phil que eu amava mas que não consegui curar. Olho para as cabanas que me cercam. Ao longe, 
encontra_se a ponte de ferro sobre o Groot Vis. Para lá dela, o céu está claro e riscado por faixas laranja acima da Dundas Street e da Cradock House.
Quero reportar o desaparecimento de Ada à polícia, mas o Edward não me deixa. Ele diz que temos de dar tempo ao tempo. Não compreende. Não percebe aquilo que perdi.
Não é apenas da minha família de quem sinto a falta. Os meus dedos sentem a falta do piano, e o meu coração sente falta da música. Os meus olhos sentem a falta de 
palavras e a minha cabeça sente a falta da leitura. Tudo que tenho é a partitura do prelúdio Gota de Água, mas esse contém apenas palavras musicais que dizem às 
nossas mãos como tocar a melodia. Apesar disso todos os dias lhe toco, no sítio onde está guardada no fundo da minha mala de cartão, para sentir o papel debaixo 
dos dedos.
No entanto, se tivesse um livro, teria de arranjar tempo para o ler porque lavamos roupa durante todo o dia, e à noite estou demasiado cansada e também teria de 
comprar mais velas para ter luz suficiente para ver as páginas na cabana escura da tiazinha. Mas não quero perder a minha leitura, por isso peço ao homem que vende 
pão para apanhar qualquer jornal que tenha sido deitado fora e que ele possa encontrar nas suas viagens à povoação. Ele faz_me isso, e todos os dias dobro uma única 
folha debaixo de uma pedra acima da margem do rio e sempre que tenho um momento livre vou até ali acima, sento_me debaixo de uma das mimosas e pouso a folha em cima 
da minha criança a crescer e leio todas as frases. Às vezes há palavras novas no jornal, e debato_me com elas já que não tenho
134
ninguém que me possa ajudar. A linguagem da tiazinha não é boa, e a maior parte das mulheres com quem trabalho não sabe ler.
As minhas leituras dizem_me muitas coisas, acerca daquilo que está a acontecer do outro lado do Groot Vis. É estranho, porque me apercebo que agora estou a aprender 
mais coisas a respeito da povoação do que aquilo que alguma vez soube quando vivia nela. Fico a saber que vão haver eleições para o presidente da câmara _ o homem 
que usava a corrente de ouro, que eu vi na reunião da câmara municipal antes da guerra _, e pergunto_me se o senhor ainda vai às reuniões e se deixa a Madame sozinha 
durante a noite. Leio a respeito do reverendo Gaiata da township para lá da Bree Street, que suplica ao conselho municipal para continuar a dar sopa uma vez ao dia 
às pessoas famintas das townsbips, e o conselho recusa. Leio a respeito de novas regras que dizem que não podemos ir a certos sítios, se tivermos pele preta como 
a minha. Não diz que regras existem para os mulatos, com peles iguais àquelas que o meu filho terá.
_ O que é que diz o teu jornal? _ pergunta sempre Lindiwe, uma das mulheres, quando me vê a ler. Lindiwe é baixa e redonda, mas muito forte na sua pequenez. Por 
vezes, ajuda_me a levantar fardos pesados de roupa e a pô_los às minhas costas.
_ Hoje, falam do preço da lã _ digo, apontando para a frase que estou a ler. _ E se for muito alto, chamam_lhe um boom.
Lindiwe é jovem, como eu, mas viveu na township para lá da Bree Street durante toda a sua vida. Nunca andou na escola, mas acho que ela é inteligente porque embora 
viva sozinha sabe muito acerca de pessoas, e o motivo por que elas fazem coisas. Lindiwe certifica_se sempre que descobre o que é que outras pessoas pensam a respeito 
de um problema, em que ela também está a pensar. Quanto a isso, é exatamente o oposto da menina Rose.
_ Podes ensinar_me a ler como tu, Ada?
Lindiwe está a poupar dinheiro para comprar um ferro de engomar e uma tábua, para poder começar um negócio que ofereça roupa engomada na perfeição. Sussurra_me isto 
um dia, e eu prometo não dizer uma palavra porque a Lindiwe pode roubar o negócio à tiazinha.
135
_ Tenho de aprender essa coisa da leitura, Ada. Pago_te pelas lições, quando for rica! _ Solta uma risadinha, e esfrega os dedos para demonstrar uma quantidade interminável 
de dinheiro. _ Serei tão lenta que tu te tornarás uma mulher rica!
E começamos as lições.
Tal como a Madame me ensinou as letras, eu irei ensinar Lindiwe. Tal como o menino Phil me ensinou os seus significados, eu irei ensiná_los a Lindiwe.
_ AmanhãpartoparaÁfrica. Tentamos aprender uma letra por dia.
Ela começa a reconhecer lentamente as letras e depois as palavras que elas formam, tal como eu fiz. Depois começamos a formar frases com as palavras. Mostro_lhe 
como as palavras podem ter significados diferentes, apesar de serem as mesmas. E depois como esses significados se voltam a alterar, quando as palavras se reúnem
em grupos.
Tal como eu, Lindiwe está a aprender coisas a respeito de um mundo que ela pensava poder existir, mas que até este momento nunca poderia ser alcançado.
Entristece_me pensar no quanto devo a Madame, e como nunca lho poderei dizer.
136
CAPITULO 21
Ainda não consigo compreender porque é que a Ada partiu.
O Edward diz que não faz a mínima ideia, diz que ela trabalhou tanto para ter a casa pronta e depois simplesmente desapareceu. Ele diz, "É por isso que nunca se 
pode confiar neles; podemos educá_los, pagar_lhes bem, tomar conta deles, e eles limitar_se_ão a partir sem dizer palavra".
Eu não tenho assim tanta certeza. Acho que deve ter acontecido qualquer coisa. Sinto que conheço a Ada tão bem como a Míriam a conhecia, talvez ainda melhor, já 
que nalgum aspetos a Ada ultrapassou a Míriam. E no entanto, noutros, a Ada era menos experiente que a mãe. Mal viveu no mundo exterior. Preocupo_me com ela. O que 
é que a terá feito partir? Estará doente? Como a poderei encontrar. Decerto que tenho de o tentar. A nova criada é insatisfatória. Acho que vou pedir à Sr." Pumile 
que trate da roupa a engomar, e eu trato do resto. Afinal, sou só eu e o Edward. E vou procurar a Ada...
_ Ada! Ada!
Salto. E a tiazinha, um pouco mais abaixo na margem do rio onde está a mexericar com uma amiga.
_ Vai buscar o próximo lote!
Espremo o lençol que estou a enxaguar, levanto_me (a criança faz com que isto se torne difícil; ela não gosta de ser interrompida quando está a descansar) e procuro 
um arbusto onde o estender. Depois dirijo_me para a cabana da tiazinha para ir buscar outro fardo de roupa. A margem está escorregadia devido à gravilha, e nalguns 
lugares, onde os pés das lavadeiras criaram um carreiro entre as rochas e o mato, é muito inclinada. O sol escaldante incide
137
diretamente acima das nossas cabeças, e isso significa que hoje ainda vamos poder esfregar mais um fardo que pode estar pronto para ser dobrado ao início da noite. 
Comecei a medir os dias em termos de fardos de roupa.
Mas a tiazinha é justa para comigo. Às vezes encontra uma pequena quantidade de leite que me dá para ajudar a fortalecer o bebé, como o médico disse que faria. E 
leva_me com ela aos domingos à igreja junto do koppie, no exterior da township. As pessoas da igreja acolhem_me de bom grado, porque sou da família da tiazinha. 
Alguns são vizinhos, e sei os seus nomes. Não fazem perguntas a respeito do bebé, nem da falta de um marido. No entanto, a tiazinha ainda está perturbada por essa 
falta. Acho que é por isso que me traz com ela. Reza para que eu seja salva, apesar do meu marido extraviado.
Apesar disso, gosto de ir ali. Não para ser salva _ pois já acredito em Deus _, mas pelo espaço, pela ausência de pessoas a empurrarem_se, cães a afocinharem, fogueiras 
fumegantes e papas de milho a serem cozinhadas. Também faz parte do Karoo que de certo modo sempre conheci, apesar de apenas o poder ver à distância. Por baixo dos 
meus pés encontra_se a terra árida e sedenta para a qual eu costumava olhar do cimo da caixa de brinquedos do menino Phil, a terra que se estendia até às montanhas 
onde há neve no inverno. No entanto, agora, estamos no final do verão, e a toda a minha volta a terra está vestida com ondas de relva frágil com pontas pinceladas 
de uma tonalidade dourada. Onde nos encontramos no centro do seu amarelo delicado, posso erguer diretamente os olhos para o koppie e ver o sol vaguear pelas pedras 
castanhas e a fazê_las brilhar. Encontro um único espinheiro no seu sopé, como o espinheiro descarnado que pendia sobre a kaia na Cradock House. Onde quer que vá 
encontro algo que me faz recordar a Cradock House, e aqueles que ali amei.
O pastor usa uma batina (mais bem engomada do que aquela usada pelo pastor de KwaZakhele), e está de pé sobre uma rocha grande; diz_nos que Deus, o Pai, quer que 
sejamos corajosos e que devemos mostrar misericórdia para com os outros, mesmo que eles não mostrem misericórdia para connosco. Fala das diferenças
138
de pele, e da palavra "apartheid" que a Sr.a Pumile me disse pela primeira vez. Diz que estamos a ser testados num fogo, e que virá o tempo em que seremos livres 
para ocuparmos o nosso lugar ao lado das outras pessoas livres do mundo. Vários homens gritam palavras que a congregação apanha e grita em resposta. Esta igreja 
é mais animada do que a igreja da Madame e do senhor.
E uma guerra, grita ele no fim do sermão. Uma guerra de libertação!
_ Ámen! _ ruge a congregação.
Terei de encontrar um dicionário para procurar aquela palavra. Já ouvi esta palavra "libertação", mas acho que não significa o mesmo que paz. Antes também tive dificuldade 
com o significado de "paz", como quando perguntei à menina Rose porque é que ainda lutavam durante a paz. Talvez a libertação contenha as mesmas dificuldades?
Olho para as pessoas à minha volta. Para minha grande surpresa, vejo que estão a sorrir e a aplaudir. Sinto um nó no estômago que não é causado pela criança. Decerto 
que não querem uma guerra como aquela que recordo. Uma guerra com bombas e incêndios, que fez o senhor contorcer as mãos e a Madame chorar? Uma guerra de fantasmas 
que levou os jovens e os feriu, como o menino Phil foi ferido? Não se confiou o suficiente nos pretos no que se refere às armas para lutarem naquela guerra. Eles 
não pagaram o seu preço. Não conhecem a sua dor. Se a conhecessem, não sorririam nem aplaudiriam. Mas se uma tal guerra chegar, digo a mim mesma enquanto o bebé 
se revira dentro de mim e eu esfrego o estômago para o fazer descansar, devo escolher lados cuidadosamente. Devo estar preparada para o inimigo à espera.
As pessoas cantam e batem palmas, e a tiazinha oscila contra mim, fecha os olhos e levanta os braços. As mulheres com os seus vestidos azuis e brancos lançam, por 
cima do koppie, os seus hinos intensos em direção ao horizonte. Sinto os mesmos tremores que costumava sentir, ao ouvir o órgão na igreja da Madame e do senhor. 
De momento, não há guerra, não há inimigos à espera. O sol está quente e o ar treme com as nossas vozes porque também eu me junto aos cânticos, e aqueles animam_me 
a mim e à criança, e deixam_nos voar para longe.
139
Está a chover, a primeira chuva em muitos meses. O Groot Vis renasceu. Agua castanha corre por baixo da ponte de ferro levando árvores, animais e talvez também pessoas, 
que foram apanhadas no seu caminho. As rochas onde esfregamos a roupa ficam escondidas sob ondas espumosas. As passagens estão fechadas. As crianças permanecem na 
ponte, saltando para cima e para baixo, atiram paus para a água e observam_nos a serem levados pela corrente, e gritam com o estremecimento da ponte devido à força 
da água. O céu transborda, as ruas da township também se transformam em rios, que transportam as suas próprias cargas de lixo e lambem a porta da cabana da tiazinha. 
Hoje não haverá lavagens. Seguro uma toalha por cima da cabeça, e digo à tiazinha que vou ver a Lindiwe.
As ruas estão quase vazias, mas no terreno alto no exterior de cada cabana encontram_se baldes, latas e cabaças normalmente usadas para transportar água, guardar 
cerveja ou leite azedo qualquer coisa que apanhe a chuva e evite uma viagem até à fonte comunitária. A tiazinha põe as suas no exterior durante a noite.
A escola está silenciosa. Sinto_me aliviada. Apresso_me a atravessar o recreio vazio, os meus pés a esmagarem a terra dura que agora se transformou em lama. Não 
aparece ninguém para me mandar embora. Bato à porta, mas não há nenhuma resposta. Volto a bater, depois abro a porta e entro; sacudo a minha toalha e limpo os pés 
no chão de linóleo. Nunca estive dentro de uma escola. Um corredor longo estende_se à minha frente, com portas de ambos os lados. Está escuro, mas consigo distinguir 
quadros pregados às paredes; há também alguns desenhos grosseiros rabiscados nas paredes, e por cima de alguns dos quadros. Cada porta tem uma pequena janela à altura 
da cabeça, e eu olho para o interior, mas todas as salas estão vazias. Na extremidade do corredor, há uma porta sem janela e é aí que bato.
_ Sim? _ diz uma voz, vinda do interior. Abro a porta.
_ A escola está fechada _ diz um homem negro de rosto franzido, erguendo os olhos de uma secretária cheia de papéis. _ Tens
140
de voltar amanhã. _ O homem deve ter a idade do senhor, mas o seu cabelo é uma penugem escura e usa uma camisa que está cinzenta devido às lavagens. As pontas do 
colarinho enrolam_se.
_ Desculpe incomodá_lo, senhor, mas não sou aluna _ respondo, apertando a minha toalha. Ele espera. Respiro fundo, e esforço_me por me lembrar das frases que estive 
a praticar. Acho que o bebé me está a roubar alguma da minha memória, porque não me lembro tão bem das coisas como me costumava lembrar.
_ Toco piano. Tenho conhecimentos de música. Ando à procura de trabalho, senhor.
Ele olha_me de cima a baixo, o seu olhar detendo_se no meu estômago inchado antes de regressar ao meu rosto.
_ Conheci uma mulher cega e ela disse_me que havia aqui um piano, mas que ninguém o toca. Não há ninguém para ensinar música às crianças. _ As minhas palavras saem 
à pressa, e não são as palavras que ensaiei.
_ Onde é que estudaste? _ pergunta o homem.
_ Foi a minha Madame que me ensinou. Posso tocar para si, senhor, irá ver que estou a dizer a verdade.
Ele esboça um pequeno sorriso.
_ Onde é que tens ensinado?
_ Esta é a primeira vez que ensino.
Ele ergue as sobrancelhas, levanta_se e dá a volta à secretária. É alto, mais alto do que a Madame, o senhor ou o menino Phil.
_ Vais ter de o provar...
_ Leve_me até ao seu piano, senhor, e eu provo_lhe.
O meu coração martela_me no peito, e aquele homem decerto que o vê no meu pescoço e nas minhas têmporas latejantes. Também deve pensar que sou muito ousada. Mas 
esta é a minha oportunidade. Esta é a minha oportunidade para ganhar a vida a fazer algo que amo. Esta é a minha oportunidade de me libertar. De me libertar do anseio 
pela Cradock House e pelas suas pessoas, talvez até libertar_me da pobreza em que me encontro com a tiazinha. Tive outrora uma oportunidade _ uma oportunidade de 
um género diferente _ com o Jacob Mfengu do talho, mas não aconteceu nada. Desta vez não posso deixar escapar esta oportunidade.
141
_ Veremos _ diz ele, conduzindo o caminho até à porta e avançando rapidamente pelo corredor abaixo.
Sai por uma porta que conduz a um segundo corredor e depois através de outra porta e encontramo_nos subitamente num salão, não tão grande como o salão da câmara 
municipal na Market Square, mas ainda assim maior do que qualquer outra sala que eu tenha visto deste lado do rio. Há uma fileira de janelas no cimo de uma das paredes, 
e um pequeno palco numa das extremidades. Também está calor por causa das janelas fechadas, e sente_se o cheiro de um lugar que precisa de ser arejado. Quando os 
meus olhos começam a ver melhor, vejo cortinados vermelhos a descaírem de varões em cada um dos lados do palco. Faltam argolas aos cortinados, alguns dos fundos 
arrastam_se pelo chão e têm as bainhas descosidas.
_ O piano está ali _ diz ele, apontando através da obscuridade para um piano de parede castanho, encostado à parede lateral.
Aproximo_me dele, a criança por uma vez quieta dentro de mim, e abro a tampa. As minhas mãos afastam_se cobertas de pó, e limpo_as na minha toalha. Baixo os olhos 
para o piano por um instante, lembrando_me do belo Zimmerman da Madame, da maciez das suas teclas de marfim, do brilho acetinado da sua madeira. Toco numa tecla. 
Sinto_a esponjosa e solta um tom surdo. Puxo o banco para fora, e sento_me. O banco vacila sobre pernas instáveis.
O piano não deve estar afinado, penso, porque é antigo, ninguém tem tratado dele e ninguém o toca já há algum tempo. Mas ainda tem música no seu interior _ como 
todos os pianos a têm _, e se o tocarmos com amor dar_nos_á a música que procuramos. Depois de afinado, as teclas partidas não significarão nada. Toco para a mãe. 
Toco para a criança. Toco para a Madame. Toco para o menino Phil. Toco por um emprego.
Portanto, levanto as mãos. A melodia ergue_se na minha cabeça. Os meus dedos estendem_se para as teclas, encontram as notas de abertura e começo. Foi como pensei; 
o som saiu fraco e abafado, os pedais não baixavam adequadamente, algumas das teclas já não funcionavam. Mas encorajei o piano e toquei a música completa, por entre 
o silêncio quente e empoeirado da escola vazia; foi a Gota de Agua mais bela que alguma vez toquei.
142
_ Como é que te chamas? _ pergunta ele, quando termino e o último acorde se desvaneceu.
_ Mary Hanembe _ digo, dando_lhe um nome que inventei. Ninguém irá associar uma jovem chamada Mary Hanembe que toca piano e que tem um filho mulato, com a Ada que 
viveu outrora na Cradock House. Mas não tenho nenhum Passe com esse nome; os meus papéis dizem Ada Mabuse e eu guardo_os dobrados no fundo da mala, junto da partitura 
do prelúdio da Gota de Água, e tenho esperança que ele não os peça.
_ O que é que farás, Mary Hanembe, na tua primeira aula? Quando houver ruído e gritaria, e as crianças se portarem mal?
_ Tocarei uma marcha, senhor, ou uma polca, e deixá_los_ei cantar e dançar. E quando estiverem cansados, falar_lhes_ei do homem que compôs a música e porque é que 
ele é especial.
_ Não temos muito dinheiro para pagar a uma professora de música.
_ Aceitarei o que me puder pagar, senhor.
Ele olha para o meu estômago, onde a criança incha por baixo da bata da tiazinha, e assenta. E assim fica combinado.
Diz_me que posso começar na próxima semana, e indica um valor que é um pouco inferior àquele que costumava ganhar com a Madame e o senhor, mas que será o suficiente 
para pagar à tiazinha o seu pedaço de chão e ainda me sobrar algum dinheiro. A tiazinha vai ficar zangada por me perder no seu negócio das lavagens, mas a sua fúria 
diminuirá quando vir o dinheiro que lhe pagarei pela renda. E acabará por se habituar a isso, de modo que quando o bebé nascer o dinheiro fará com que olhe para 
lá da cor da criança e deixar_me_á ficar.
_ De onde é que vens? _ pergunta o homem, enquanto descemos o corredor passando pelos quadros rabiscados por cima. O teu inglês é bom, irás ajudar as crianças falando 
um inglês tão bom.
_ KwaZakhele _ respondo rapidamente _, mas a minha família está aqui em Cradock.
Ele anui, mas não me pergunta porquê. Talvez desconfie que a Madame que me ensinou piano também me ensinou um bom
143
inglês. Não me pergunta porque é que já não estou com essa Madame. Não me pergunta nada acerca da criança que vem a caminho. Preparei respostas para essas perguntas, 
mas ele não as faz. Também não me pede referências. Uma criada como eu, sem referências, significa apenas uma coisa: que uma tal criada não deve ser de confiança, 
deve ter mentido ou roubado a sua Madame e ter sido despedida pela sua malvadez. Não tenho nenhuma resposta fácil para a minha falta de referências. Teria de mentir. 
Talvez tivesse de dizer que a minha Madame ficou doente e partiu, que não consegui arranjar referências antes de ela partir.
_ Chamo_me Sheperd Dumise _ diz ele, em vez de me fazer mais perguntas. _ Sou o diretor. Tiveste sorte por me teres encontrado; os outros professores poderiam não 
se mostrar interessados. _ Sorri. O seu rosto é agora mais amável, desde que eu toquei o piano. Retribuo_lhe o sorriso.
_ Que música era essa que tocaste, Mary?
_ O prelúdio Gota de Água, senhor. De Chopin. Chegámos à porta principal. Uma faixa de linóleo enrola_se no
lugar onde o chão acaba, e o Sr. Dumise pressiona_a para baixo com o sapato. Diz_me para chegar cedo no meu primeiro dia, para estar preparada para tocar uma marcha 
à medida que as crianças chegam para uma coisa a que ele chama "assembleia". Diz_me que serei a primeira professora de música que a escola alguma vez teve.
_ Obrigada, Sr. Dumise. Chegarei cedo na segunda_feira. Saio para o recreio. Ainda está a chover. O Groot Vis enfurece_se
por baixo da ponte de ferro. Gostaria de poder correr de alegria, mas a criança é demasiado pesada e o diretor ainda me está a observar, por isso caminharei à chuva, 
e ela irá tranquilizar_me, acalmar a criança e fazer uma canção, como costumava fazer no telhado da kaia por baixo do espinheiro descarnado.
_ O que é que acha, menino Phil? _ sussurro com um entusiasmo escondido, em direção ao céu e às nuvens inchadas que o atravessam apressadas. _ Sente_se orgulhoso 
de mim por isto?
144
CAPITULO 22
_ Pensas que podes ir e vir quando te apetece! _ grita a tiazinha por cima da precipitação e rugido do Groot Vis. _ Vai procurar outro sítio onde ficares! _ Vira_me 
as costas, e desaparece na penumbra da cabana. Os netos de Poppie estão parados na soleira da sua porta, os dedos enfiados na boca, narizes a pingar, a ouvirem o 
rio e a olharem para mim até Poppie os puxar para dentro.
_ Mas vou_te pagar pelo meu lugar _ digo da entrada, limpando a chuva do rosto. _ Pago_te uma boa quantia pelo lugar. E posso ir lavar contigo, quando não estiver 
na escola.
A tiazinha levanta os olhos de onde está sentada na sua cama. O chão está empilhado com fardos de roupa suja. Vejo que está a reconsiderar.
_ Quanto? _ pergunta.
Digo_lhe quanto lhe posso pagar, de modo a ainda poder ficar com algum dinheiro do meu salário. Também sigo o conselho de Lindiwe a respeito de quanto custaria um 
lugar no chão.
_ Não é suficiente _ diz a tiazinha, virando_me outra vez as costas.
_ Pagar_te_ia mais, se houvesse uma cama _ digo.
A tiazinha funga e estende a mão para a chaleira para fazer chá.
_ Uma cama! Onde é que achas que posso arranjar uma cama? Espero fora de casa. Um casal passa por mim a chapinhar,
os tornozelos profundamente enfiados na água suja que rodopia no meio da rua. Lixo (papéis, latas, desperdícios) cobre a superfície da corrente. O casal olha para 
mim e pergunta_se porque é
145
que eu e a criança nos encontramos à chuva fora de uma cabana, quando nos podíamos abrigar no interior.
Não digo nada. Lembro_me do menino Phil a explicar conversas que as pessoas tinham acerca de dinheiro, e que se chamavam "negociações". Ele dissera que durante as 
negociações havia uma altura para falar, e uma altura para o silêncio.
_ Talvez possas ficar até o bebé nascer _ murmura a tiazinha, passado algum tempo. _ Só faço isto por causa da tua mãe.
_ Tenho a oportunidade de ser professora, tiazinha. Porque é que não ficas feliz por mim? _ Esforço_me por manter a voz firme.
_ A mãe ficaria.
O rugido do rio atinge um novo crescendo. Lembro_me de Madame e eu a tocarmos a abertura do concerto para piano de Grieg. Lembro_me que ela dissera que era o som 
do riacho a cair sobre os rochedos, perto da sua casa na Irlanda. Mas o Groot Vis não é Grieg; é Beethoven, grandioso, pesado e um pouco assustador.
A tiazinha funga e vasculha a sua lata do chá.
_ Sai da chuva.
Não tenho um vestido que me sirva, e os sapatos que usava nà Cradock House estão todos raspados por andar pelas ruas de terra, por subir e descer a margem do rio. 
Não tenho graxa para os fazer brilhar.
Mas terei de fazer o melhor com aquilo que tenho. vou lavar e esticar a bata azul da tiazinha para a deixar macia, vou arranjar o cabelo com cuidado e ver se a Poppie 
ou a Lindiwe têm alguma graxa que me possam emprestar, até eu conseguir o dinheiro suficiente para a comprar. E talvez as crianças e os professores fiquem satisfeitos 
com a minha música, e não reparem na pobreza da minha roupa e sapatos.
A Ada deixou toda a sua roupa, engomada e bem dobrada em cima da cama. A casa estava imaculada. Deixou um almoço completo preparado para mim e par a o Edward, e 
até deixou um guisado no fogão para o nosso jantar.
Foi uma partida perfeitamente calculada para nos causar _ para me causar _ o menor inconveniente possível.
146
Mas porque é que não se despediu? Até mesmo numa nota dirigida a mim, em privado? Deixada aqui, no meu toucador, ao lado do meu diário?
O que é que poderia ter acontecido para ficar tão enervada, que até perdeu a vontade de se despedir, e, no entanto, deixou a casa tão bem organizada?
Isto é algo que não consigo compreender.
Enquanto a tiazinha dorme, mantenho_me acordada durante a noite e ensaio o dedilhar para a marcha que irei tocar no primeiro dia de escola. Talvez seja uma marche 
militaire, ou talvez uma military polonaise. Conjuro as suas melodias na cabeça, e os meus dedos seguem a sua direção. Pergunto_me se o bebé consegue sentir os meus 
dedos sobre o seu corpo, pergunto_me se consegue juntar as notas que toco para fazer uma melodia na sua própria cabeça?
Estou entusiasmada. Adormeço com a música e a precipitação pesada do Beethoven do Groot Vis nos ouvidos.
147
CAPITULO 23
No dia em que comecei a trabalhar como professora, algo mudou.
Estava um dia frio. O rio já não estava zangado nem se precipitava por baixo da ponte de ferro, mas criara uma neblina que se enrolava à volta dos eucaliptos_da_tasmânia 
e se dissolvia no azul duro do céu ao erguer_se. Os nossos vizinhos estavam de pé desde o amanhecer para irem buscar água à fonte comunitária, já que a chuva acabara. 
Os fogões a parafina estavam acesos, e as crianças lacrimosas estavam a ser alimentadas com os seus flocos de aveia. Era um dia igual a todos os outros, mas no entanto 
de certo modo diferente. A tiazinha saiu para a margem do rio, com o primeiro fardo de roupa para lavar. Não disse nada quando saiu. Já há algum tempo que não me 
dizia nada. Pensei que aquilo ainda fazia parte da negociação, e que não devia enfraquecer.
Dirigi_me à escola com a minha bata cuidadosamente alisada, e os sapatos que tentei limpar com saliva e um pano. Foi quando me impeli pelas ruas cheias que senti 
a novidade a erguer_se em mim, como quando a criança me tocou como uma borboleta no meu interior. Detive_me por um momento contra a maré de cotovelos, e olhei em 
volta com um olhar novo, mas pouca coisa me pareceu diferente daquilo que eu esperara. As ruas ainda fediam a lixo por recolher, os rostos na multidão eram magros 
e lutadores, as papas de milho reviravam_me o estômago, as latrinas transbordavam. E no entanto... haveria algo a iniciar_se entre a sujidade e a luta? Um lugar 
para lá da perda que se instalara no meu coração, desde que eu deixara a Cradock House? Poderia
148
aquela novidade crescente, aquele chamamento recente, ser de facto o futuro que o menino Phil dissera que eu teria quando crescesse?
Continuei a avançar. O "Bach da Towmhip" aumentou de intensidade. O rio corria silenciosamente abaixo dele. A menina Rose dissera que eu nunca teria um futuro a 
não ser que fosse à escola, portanto devia ser isso. Outras pessoas brancas diziam que era preciso dinheiro para se ter um futuro. Mas talvez o meu fosse diferente. 
Era possível que as pessoas brancas estivessem erradas, quando insistiam na ligação entre o dinheiro e um futuro.
_ Miss Hanembe! Miss Hanembe! Mary!
Virei_me rapidamente. Tenho de ter cuidado para me lembrar que agora sou Mary Hanembe. O ruído e a azáfama dos alunos estava a deixar_me tonta e distraída. Queria 
ir_me embora e sentar_me algures, num sítio tranquilo, mas o diretor estava parado um pouco mais à frente no corredor, impaciente, à minha espera. Usava a mesma 
roupa com que eu o vira antes. O colarinho da camisa ainda precisava de ser devidamente engomado.
_ Sim, bom dia, Sr. Durnise. _ Esforcei_me por chegar junto dele e passar por um amontoado de crianças, vestidas com todo o tipo de roupa esfarrapada. Não precisava 
de me ter preocupado com a minha bata e com os meus sapatos raspados; encaixava perfeitamente entre os alunos.
_ Estamos prestes a começar a assembleia _ disse ele, num tom apressado. _ Tem de entrar e começar a tocar. Liphi _ bateu no ombro de um rapaz descalço que estava 
a conversar num grupo próximo _, acompanha a Miss Hanembe ao salão.
O rapaz afastou_se dos amigos, olhou_me de cima a baixo, detendo_se no bebé, apontou com um polegar para o fundo do corredor e começou a andar. Segui_o. E foi assim 
que começou o meu futuro no ensino.
O salão já estava cheio com mais rapazes e raparigas, do que aqueles que eu alguma vez vira num único lugar. Hesitei, mas o rapaz Liphi já tinha desaparecido; ninguém 
deu por mim, por isso avancei por entre a multidão, aproximei_me do piano, abri_o
149
e sentei_me no banco vacilante. No palco ao lado dos cortinados descaídos, havia alguns professores a conversar num grupo mas também não me prestaram qualquer atenção. 
As janelas no cimo tinham sido abertas, o cheiro a bolor tinha desaparecido, e uma brisa fresca tocava_me no pescoço e fazia_me sentir melhor. Pousei a mão no estômago 
por um instante, para acalmar os pontapés da criança, pensei na Madame com as suas mãos ao lado das minhas, a encorajar_me, e depois comecei a tocar.
Uma marche militaire.
O piano ainda tocava muito baixo, mas lembrei_me quais as teclas que estavam partidas por isso não me incomodaram, e pressionei o pedal com mais força para compensar 
o som. Estranhamente, assim que comecei, fez_se um grande silêncio no salão e as notas ecoaram nas paredes e por cima das cabeças dos professores no palco. Levantei 
rapidamente os olhos, preocupada por eles poderem não estar a gostar do que estavam a ouvir. Mas continuei a tocar, e toquei a marcha completa três vezes. À terceira 
vez, senti o chão e não apenas o banco a tremer, à medida que centenas de pés saltavam em ritmo com a música. Quando o último acorde se desvaneceu, começaram todos 
a aplaudir _ até os professores que se encontravam no palco. Senti o rosto a aquecer, e soube que ia correr tudo bem.
O diretor levantou a mão para que parassem, e disse que eu era a nova professora de música; eles voltaram a aplaudir e a assobiar, e o diretor juntou_se a eles. 
Também disse mais algumas coisas a respeito do que ia acontecer naquele dia na escola _ mais tarde, fiquei a saber que era para isso que servia a assembleia _, e 
depois mandou_os sair para a primeira aula. Baixou os olhos para mim, assentiu e eu recomecei a tocar, desta vez umapolonaise de Chopin. Os mais novos tagarelavam 
e dançavam ao saírem do salão. Os professores desceram do palco, e ficaram ali a ver_me tocar. Assim que terminei, aproximaram_se.
_ Que surpresa _ disse uma mulher. Envergava um vestido azul de mangas compridas que lhe desceram pelo braço magro, quando se esticou para a frente para me apertar 
a mão. Disse que se chamava Mildred.
150
_ Muito bem _ disse outro professor, desta vez um homem, de óculos grossos e um casaco com buracos nos cotovelos. _ Tocas jive9?
Pareciam não ter reparado na minha bata desbotada, nem no peso da criança, nem nos meus sapatos raspados. Desejaram_me boa sorte, e disseram que era a primeira vez 
que muitas das crianças tinham ouvido o som de um piano.
Gostaria de poder dizer que as coisas correram facilmente a partir daí, que os aplausos e os assobios no salão significavam que ia ser um bom futuro, que eu e o 
meu filho poderíamos encontrar um lugar onde trabalhar, ser aceites pelos meus colegas e mantermo_nos longe de sarilhos. Mas outro desafio tinha surgido nos últimos 
tempos: a questão do lugar onde ele ia nascer. Dentro de pouco tempo seriam necessárias provas, disse o diretor num tom cansado ao seu pessoal, para mostrar que 
todos os professores tinham o direito a viver e a trabalhar em Cradock.
_ Mas porquê? _ exigiu saber um homem excitável chamado Silas, que era o assistente do diretor e ensinava história. _ Temos de ir para onde se encontra o trabalho. 
Isso não é um crime!
Diversos professores sentados nos bancos baixos aplaudiram. Na altura estávamos no palco do salão, num círculo amplo à volta do diretor. Atrás de nós, os cortinados 
descaídos do palco soltavam um cheiro a mofo. Do exterior, chegava_nos a algazarra das brincadeiras turbulentas no recreio.
_ Em Joanesburgo, dizem_nos para queimarmos os nossos Passes! _ silvou o homem, que gostava de jive. Os seus óculos refletiam a única luz que pendia acima das nossas 
cabeças. Alguns dos professores mais velhos trocavam olhares nervosos, e murmuravam entre eles. O nível de ruído ergueu_se, até abafar os gritos no exterior.
_ Isso são conversas disparatadas _ disse o Sr. Dumise em voz bem alta para se fazer ouvir acima do ruído, da sua posição no centro do palco. _ Se mantivermos as 
cabeças baixas, esquecer_se_ão de nós. O reverendo Calata da St. James School tem a certeza
9 Tipo de música e dança muito rápida da década de 1940, que é uma mistura de rock, boogie_woogie e swing afro_americano. (NT)
151
disso. Se causarmos chatices _ disparou com um olhar de aviso para o seu assistente _, então estaremos a chamar as atenções.
_ Eu digo que devíamos ignorar as suas regras estúpidas retorquiu uma mulher ainda jovem chamada Diná, que todos os dias usava um turbante diferente.
O círculo dividiu_se em grupos, cada um tomando uma posição em particular. Percebi que aquilo era um debate, e ocorreu_me que um debate era totalmente diferente 
de uma negociação, mas que ambos significavam estar_se do lado do vencedor.
Mantive_me calada. Sem dúvida que eles tinham papéis que provavam os seus passados e historial de trabalho. Mas quando chegasse o momento de recolher tais provas, 
o que é que as autoridades me fariam _ uma rapariga sem família, sem educação, sem referências e sem um Passe em nome de Mary Hanembe? Já fora suficientemente surpreendente 
que o Sr. Dumise não me tivesse pedido o Passe. Eu vivia com medo de ser descoberta. No entanto, porque é que a cor da pele devia ser uma questão de regras? E o 
que acharia o menino Phil daquela aliança entre pele e lei?
Os meus alunos não me deram tempo para cismar naqueles últimos desenvolvimentos. Após a excitação daquela primeira assembleia, demonstraram ser tão desordeiros como 
a mãe e a Sr.a Pumile me tinham avisado. Muitos deles viviam na rua, não tinham pais e andavam sempre famintos. Isso fazia_os lutar, tal como viam os homens lutar 
no exterior do shebeen, ou lutar por uma mulher, ou pela posse de uma cabra. Na rua, as discussões eram apenas resolvidas por punhos ou facas, e o mesmo se passava 
na escola. Aprendi a encolher_me contra a parede para me proteger e ao meu filho das suas arremetidas. Aquilo era paixão, como eu nunca sentira antes. E um ar febril, 
como nunca respirara antes.
O Sr. Dumise disse_me que o mau comportamento era devido ao facto de termos mais crianças de rua do nosso lado do rio, do que o reverendo Gaiata as tinha na severa 
St. James School na township para lá da Bree Street. E que havia criminosos que se escondiam da lei do nosso lado do rio, e davam um mau exemplo. Era verdade que 
a nossa township não era tão bem organizada como a deles. E não tínhamos um líder comunitário como o reverendo Gaiata, um
152
homem respeitado até pelo presidente branco da câmara municipal. Talvez, pensei, também fosse a proximidade da prisão que fazia com que as crianças de St. James 
se portassem melhor.
No que se referia às aulas, eu tinha mais sorte do que os meus colegas porque a minha disciplina oferecia uma trégua no meio da turbulência. A música acalmava os 
meus alunos e, simultaneamente, dava_lhes asas. Ajudava_os a esquecer por instantes todas as coisas que tornavam as suas vidas tão discordantes. Tal como a música 
me mostrara um mundo para lá da Cradock House, também deixou aqueles jovens voarem da township até um novo lugar onde não existia fome nem sangue. Todos os dias 
saltavam para dentro do salão ansiosos por escapar às suas vidas _ e às disciplinas mais difíceis de números e palavras _, e de todas as vezes exigiam mais jazz 
e mais síncope. Nas minhas primeiras semanas de trabalho, toquei todas as peças animadas que conhecia. "Mais jive da township, Miss H", gritavam eles, ignorando 
tudo que eu lhes tentava ensinar a respeito da música que lhes ia tocar. "Mais jive " Esqueciam a sua fome e as suas disputas, despiam os casacos puídos, dançavam 
e batiam os pés segundo o ritmo, e cansavam_se tanto quanto eu cansava os meus dedos e a criança dentro de mim. Era maravilhoso. Calculei que se lhes desse agora 
tudo o que queriam, então numa fase posterior estariam preparados para ouvir aquilo que gostaria de lhes dizer, se quisessem que eu lhes voltasse a tocar. Presumo 
que fosse uma espécie de negociação, mas sem dinheiro. Acho que o menino Phil tê_la_ia aprovado. Mas o barulho do salão devia ser algo difícil de aguentar, para 
os professores nas salas de aula das proximidades.
_ Ficas mais cansada com esses ensinamentos, do que com as minhas lavagens _ disse a tiazinha zangada, quebrando o silêncio passados os primeiros dias, quando regressei 
à cabana e deitei_me no meu pedaço de chão a meio da tarde.
_ É verdade _ respondi, sentindo as pálpebras a descair e o sono a aproximar_se.
_ Tens de pensar na criança _ murmurou a tiazinha. Tentei conter um sorriso. Era a primeira vez que a tiazinha se
punha do lado da criança contra mim. Santo Deus, pensei, espera só até ela ver a cor da criança que está a defender!
153
E depois adormeci.
Será que a Ada ainda se lembra de nós?
Penso nela todos os dias, quando escrevo este diário.
Será que a afastámos devido a alguma espécie de negligência, da qual não estávamos conscientes?
Será que sentia tanto a falta de Míriam, que tinha de estar entre a sua própria gente? Essa é a opinião da Rosemary, que estáemjoanesburgo, mas não me parece que 
seja a correta.
Terá ido para KwaZakhele? Perguntei às criadas das minhas amigas, mas nenhuma delas tem conhecimento do seu paradeiro. Até mesmo a Sr." Pumile não faz a mínima ideia 
onde a Ada possa estar, embora tenha dito que da última vez que a viu ela não parecia estar bem. Por outro lado, a Sr." Pumile tem beneficiado com a ausência da 
Ada; ganha agora mais algum dinheiro por nos engomar a roupa.
O Edward diz que depois de tudo o que fizemos pela Ada e pela Míriam, se ela agora voltar ele não a volta a empregar. Mostra_se muito teimoso em relação a isso. 
Também insiste que a devo esquecer, e deixar de a tentar encontrar.
A escola foi o primeiro sítio onde conheci homens e mulheres negros, com educação. A princípio senti_me nervosa, embora a Lindiwe me tivesse dito que não o devia 
estar. Mas eles tinham andado na escola e eu não, disse_lhe. Estavam preparados para lidar com crianças numa sala de aulas, e eu não. Podiam mostrar_se desconfiados 
por o diretor, o Sr. Dumise, estar disposto a gastar algum do pouco dinheiro da escola em mim, e não em livros para disciplinas mais importantes.
_ Não interessa _ disse Lindiwe com determinação, içando para o ombro o seu último fardo de roupa. _ Nenhum deles consegue fazer o que fazes ao piano. _ Se Lindiwe 
fosse a menina Rose, teria acrescentado, "Portanto, aí tens".
Mas os professores não se queixavam, nem olhavam para mim com desconfiança. Em vez disso aceitaram_me, ignoraram a minha roupa pobre, não olharam de alto a minha 
falta de escola e formação, pareciam preparados para aceitar o facto de eu tocar piano como um
154
substituto suficientemente bom. E também não se queixaram (pelo menos, a mim não) por a minha chegada ter feito aumentar o ruído da escola até níveis ainda mais 
elevados. Aquilo com que foi mais difícil lidar foi com a sua curiosidade. Curiosidade a respeito do lugar de onde tinha vindo, como aprendi a tocar piano tão bem, 
e _ não o perguntaram, mas vi_o nos seus olhos _ se eu tinha um pai para aquele bebé que carregava.
_ Como é que aprendeste a tocar piano, desta maneira? _ perguntou o professor de números, um homem ainda jovem silencioso e sério chamado Sipho Mhlase que se mantivera 
calado durante o debate a respeito do direito de trabalhar em Cradock.
_ Quem foi o teu professor, minha filha? _ Aquela era Verónica, uma senhora mais velha com um rosto enrugado como o da tiazinha, que abanara a cabeça ao ouvir o 
comentário do homem do jive acerca de se queimarem os Passes. Verónica ensinava as crianças mais novas a ler, quando não estava demasiado ocupada a chamar da janela 
da sala de aulas as suas galinhas que vagueavam pelo pátio traseiro da escola. As mesmas pessoas más que roubavam roupa dos arbustos na margem do rio também roubariam 
as aves magras de Verónica, se ela não se mantivesse atenta.
_ De onde vens? _ A jovem e bonita professora Diná atacou o assunto da minha gravidez, pelo ângulo da geografia. Encostou_se um dia ao piano enquanto eu acabava 
de tocar a marcha matinal, e observou o inchaço do meu estômago por baixo da bata da tiazinha.
Hesitei.
_ Não tens de mo dizer, Mary. _ Voltou a baixar os olhos para a minha barriga inchada. __ Mas as pessoas têm curiosidade... Entre todo o pessoal, Diná era aquela 
que tinha uma idade mais próxima da minha. Usava outro turbante de cor diferente e os rapazes seguiam_na com os olhos, tal como os homens o tinham feito com a menina 
Rose. Mas ela não era egoísta como a menina Rose, e às vezes oferecia_me pão e compota do seu almoço.
_ Vim de KwaZakhele _ disse, apressada, fechando a tampa do piano e levantando_me do banco vacilante. _ Trabalhava para uma Madame em Port Elizabeth, que me ensinou 
a tocar.
155
Houve um momento de silêncio da parte de Diná, como uma pausa na música.
_ Não precisas de chamar às pessoas Madame e senhor _ disse ela, num tom de voz bastante diferente. _ Só porque ela te ensinou, isso não a coloca acima de ti. _ 
Olhou para mim. Consegui ver as pregas benfeitas, no cimo do seu turbante azul. _ Aceitamos aquilo que os brancos nos ensinam, e usamos esses ensinamentos para avançarmos. 
Mas não temos de nos prostrar aos seus pés. _ Os seus olhos faiscaram ao olhar para mim. _ Não nos prostramos!
Lembrei_me da Sr.a Pumile a dizer_me a palavra "apartheid" com o mesmo calor, através da sebe da Cradock House.
_ Um dia, Mary _ enfiou o braço pelo meu, enquanto saíamos do salão _, chamaremos os brancos pelos seus nomes... sim
_ assentiu, enquanto eu arquejava _, tal como eles nos chamam pelos nossos nomes. E não haverá qualquer vergonha nisso.
_ Como é que eu poderia chamar "Cathleen" à Madame? _ murmurei para mim mesma.
_ Cathleen? Então... _ O turbante de Diná assentiu.
A criança voltou a dar_me um pontapé, e eu senti uma vertigem que me fez cair de joelhos no linóleo. Ninguém o podia descobrir! Ninguém podia procurar uma Madame 
que sabia tocar piano, e se chamava Cathleen! Rezemos para que os pássaros hadeda não oiçam os mexericos de Diná, e os levem até à Cradock House... Tentei levantar_me, 
mas as paredes abateram_se sobre mim como no dia em que estivera na igreja quando o menino Phil foi ter com Deus, o Pai, e o órgão tinha chorado, e a Madame e o 
senhor não se tinham tocado em busca de reconforto.
_ Está tudo bem _ sussurrou Diná, ajoelhando_se ao meu lado e colocando um braço à volta dos meus ombros.
_ Miss Hanembe? Diná?
_ Desculpe, senhor. _ Respirei fundo, para acalmar o meu coração receoso. O rosto preocupado do Sr. Dumise nadou no meu campo visual. _ Não volta a acontecer.
_ Leva a Mary para casa _ disse o Sr. Dumise a Diná, em voz baixa. _ Ela pode descansar, e depois voltar quando se sentir melhor. _ Afastou_se e voltou a entrar 
no seu gabinete.
156
Esperei até a sua porta se fechar.
_ Posso ir sozinha _ disse, sem querer que Diná visse a pobreza em que eu vivia na cabana da tiazinha, ou ficasse a saber mais a meu respeito do que aquilo que eu 
já denunciara. E se a tiazinha estivesse em casa, e me chamasse Ada?
Mas Diná abanou a cabeça com o turbante, pegou_me firmemente na mão, conduziu_me para fora da escola e atravessámos o recreio. O Groot Vis apressava_se gentilmente 
em pano de fundo, ainda transportando água a mais devido às enchentes.
_ És muito amável _ disse a Diná, quando chegámos à rua da tiazinha. _ A partir daqui, vou sozinha.
Mas Diná voltou a ignorar_me, e esperou até eu a levar diretamente até à porta aberta da cabana da tiazinha.
_ Não tenho leite, para te oferecer chá _? disse_lhe, agachando_me no meu tapete enquanto oferecia a cama estreita da tiazinha a Diná. Ela manteve_se na soleira 
da porta, os olhos a adaptarem_se lentamente à escuridão interior, tal como os meus o costumavam fazer quando visitava a cabana com a mãe há muitos anos.
_ Esta é a cama do teu marido?
_ Não tenho marido.
Ela olhou para mim, depois olhou para o fogão a parafina enferrujado, os ganchos para a minha toalha e para a toalha da tiazinha, os fardos de roupa por lavar, a 
chaleira amolgada.
_ vou ver se consigo arranjar_te alguma compota. Tens de te manter forte para o bebé.
157
CAPÍTULO 24
_ Tíazinha _ arquejei _, acorda, tiazinha, é o bebé! _ exclamei, enquanto a agonia se erguia do meu estômago e se enrolava à volta das minhas costas.
Já há algum tempo que estava deitada cheia de dores, pensando que as dores iriam desaparecer, mas agora agarravam_se a mim com demasiada força para eu conseguir 
resistir, e senti as águas a rebentarem por baixo de mim. Era de noite. Mal conseguia ver a tiazinha, enquanto ela tentava vestir a bata e tateava à volta da cama 
à procura da sua vela. Acendeu um fósforo e a vela, e o seu rosto pairou em direção ao sítio onde eu estava deitada no chão.
_ vou chamar o médico _ disse ela roucamente, passando por cima de mim. _ Segura isto contra a cara. _ Tirou um pano da pilha de roupa molhada, e pressionou_o contra 
a minha testa.
Fiquei deitada de lado, e observei_a a sair da cabana aos tropeções. Pela porta aberta conseguia vislumbrar o contorno das cabanas vizinhas e, acima delas, um salpicar 
de estrelas. Lembrava_me de ver as estrelas na Cradock House, quando pendurava os panos da loiça depois do jantar. Normalmente não se viam estrelas na township por 
causa do fumo das fogueiras dos cozinhados, por isso deviam ser altas horas da noite ou de manhã muito cedo. Outro espasmo doloroso apanhou_me, e contorci_me no 
chão. As estrelas ficaram desfocadas.
_ Calma, calma _ sussurrou uma nova voz, e uma mão acariciou o pano por cima da minha testa, como eu o fizera ao menino Phil. Mas aquele não era o menino Phil. O 
senhor nunca aprovara que eu tratasse do menino Phil daquela maneira...
158
_ Poppie?
_ Sim, filha. O médico vem já.
_ Eu fiz aquilo que achava estar certo, Poppie.
_ Calma, filha, agarra_me a mão.
_ Era a minha obrigação _ disse, a solidão do rosto do senhor a surgir_me mentalmente, o som do Clair de Lune a fazer_se ouvir à medida que o sol se punha e a luz 
púrpura seguia os meus dedos no piano... _ Serei perdoada, Poppie?
_ Shhh, shhh, vira_te de lado.
_ A Madame não pode vir. _ Tentei sentar_me, e a Poppie voltou a pressionar_me os ombros para baixo. _ A Madame está cá? _ Olhei para a soleira da porta, esperando 
ver a Madame aparecer a qualquer momento num dos seus vestidos de dia beges, perfeitamente engomados.
Depois a soleira da porta encheu_se, e não era a Madame, mas o médico que fora bondoso para comigo. Ajoelhou_se junto de mim, virou_me de costas para baixo e apalpou_me 
a barriga.
_ Ferva água _ disse à tiazinha, que também voltara. Ela e Poppie atarefavam_se à volta do fogão de parafina. _ Dê_me um lençol lavado para a Ada se deitar.
A tiazinha hesitou, depois puxou um lençol dobrado do monte de roupa lavada. O médico rolou_me lentamente para um lado, enfiou uma parte do lençol por baixo de mim, 
depois rolou_me para o outro, e estendeu_o completamente.
A dor pareceu parar por um instante, e consegui ver os rostos enrugados da tiazinha e de Poppie à luz da vela. Poppie viu_me a olhar para ela, voltou a pegar_me 
na mão e começou a cantar, como as mulheres na margem do rio. Tentei afastar a dor e pensar na melodia que ela estava a cantar, no acorde _ talvez ré menor _ e na 
extensão das notas e nas pausas entre elas...
Mas passado pouco a dor voltou, e dei por mim a gritar e a contorcer_me de novo no chão.
_ Serei perdoada? _ arquejei, e agarrei a mão do médico. Deus compreende?
_ Pensa apenas na criança _ instruiu_me o médico, entregando a minha mão a Poppie e virando as costas aos seus olhos
159
inquiridores, para se atarefar com a água quente e os panos. A vela fumegava, lançando a cabana na sombra. A tiazinha procurou outra, na lata debaixo da cama.
_ Madame _ gemi, enquanto uma sensação estranha se começava a apoderar da parte inferior do meu corpo. Senti a pressão da criança a mover_se para baixo, e a querer 
nascer. O médico moveu_me as pernas, e assentiu na direção da tiazinha e de Poppie.
_ O bebé vem a caminho.
A tiazinha enfiou_se atrás de mim, e levantou_me os ombros até os pousar contra ela. Poppie apertou_me a mão, e murmurou a sua canção. O médico ajoelhou_se entre 
as minhas pernas. Senti a dor a descer através de mim, e de repente estava a gritar para que ela acabasse. As escalas de Madame apressaram_se como o vento vindas 
da Cradock House até à township, e vi o carro do senhor com as suas luzes como os olhos de animais noturnos a espreitarem para dentro da cabana.
_ Vão_se embora! _ gritei.
A tiazinha sibilou junto do meu ombro. O médico estava a dizer coisas que eu não conseguia ouvir, e a Poppie tinha ido buscar mais qualquer coisa ao monte de roupa 
lavada. A tiazinha não ia ficar contente com aquela perturbação no seu negócio.
_ Está quase _ disse o médico. ? A Poppie limpou_me a testa.
Arquejei com a dor e a pressão. O meu corpo parecia estar em chamas e senti_me a ser rasgada ao meio, até que de repente o médico moveu as mãos, a pressão cedeu, 
seguiu_se outro jorro, e depois ele estava a tirar um pequeno fardo vermelho de entre as minhas pernas.
_ Uma bela menina _ disse, com um sorriso rápido, segurando a criança perto de mim e depois enrolando_a nalguma da roupa lavada da tiazinha. A dor começara a afastar_se 
do meu corpo, o rugido das escalas de Madame estava a desvanecer_se, os animais noturnos estavam a desaparecer da soleira da porta.
O médico deitou o bebé nos meus braços, e eu olhei para baixo. O seu rosto minúsculo era na verdade claro, tal como o médico me dissera que o seria, e os seus olhos 
tinham a cor do céu leitoso
160
do início da noite. Ela abriu a boca, e soltou um grito saudável, passei a ponta de um dedo ao longo do seu nariz e boca, e senti os pequenos lábios a procurarem 
o meu dedo. O médico assentiu, encorajador, e levantou_se. A tiazinha e Poppie ficaram onde estavam, boquiabertas, olhos escancarados, a olharem para o bebé recém_nascido 
em silêncio.
Foi apenas a presença de Poppie e do médico que calou a língua da tiazinha, na noite em que a criança nasceu. Ela inclinou_se sobre a ponta da sua cama estreita, 
enquanto o médico arrumava a sua mala. A Poppie pairava junto da porta, os seus olhos a disparar entre a tiazinha, eu e a criança.
_ Amamenta_a muitas vezes _ disse o médico, tocando_me gentilmente no ombro _, isso fará com que dentro de pouco tempo o leite te aflua aos seios.
_ Obrigada _ respondi, à beira das lágrimas. _ Obrigada por me ajudar.
Ele assentiu, depois pegou na sua mala e inclinou_se para sair. A tiazinha levantou_se e seguiu_o. Consegui ouvir o murmúrio de vozes. Olhei para a Poppie. Ela esboçou 
um sorriso indeciso. Os seus olhos deslizaram até ao bebé nos meus braços.
_ Serei perdoada, Poppie?
Ela hesitou. O médico e a tiazinha continuavam a falar no exterior da casa.
_ Só o Senhor perdoa, filha. Tens de Lho perguntar.
A criança remexeu_se no seu pano, e eu puxei_a para mais perto de mim. A boca ávida sugou_me, a face aveludada e pálida como o chá aninhada contra o meu seio. Rezei 
para que ela encontrasse uma maneira de me amar, apesar de eu lhe ter dado aquela pele clara.
A tiazinha regressou e, com um enorme alarido, começou a arrumar os panos que o médico tinha usado, de costas firmemente viradas para mim. A Poppie saiu sorrateira, 
com uma despedida murmurada.
__ Quem fez isto? _ exigiu saber a tiazinha, voltando_se então para mim, e atirando_me os panos manchados de sangue como se
161
fossem eles os culpados por aquele nascimento, por aquela criança que não pertencia a lugar nenhum. O dia começara a nascer, e agora conseguia ver melhor o seu rosto 
do que à luz da vela. Os seus olhos faiscaram ao olhar para mim, as mãos que seguravam os panos tremiam de fúria.
_ Já não tem importância _ respondi, recuperando a voz, sabendo que aquela ia ser a primeira de muitas batalhas. _ A pele da criança não pode ser alterada.
_ Não tens vergonha? _ silvou ela, tal como fizera quando eu gritara durante o parto. Talvez, até mesmo naquele momento, ela já desconfiasse de alguma coisa.
_ Senti vergonha durante muitos meses. Não pode piorar mais que isso.
Ela fungou e atirou os últimos panos para um monte.
_ Nem imaginas o quanto pode piorar. Agradece a Deus, por a Míriam não ter vivido para ver este dia. _ Içou o fardo sobre o ombro dobrado, e impeliu_se porta fora.
Fiquei sozinha durante uma hora ou mais, enquanto a township acordava lentamente à minha volta. Era difícil saber quanto tempo se passara e chorei um pouco, por 
estar sozinha e por não ter ninguém com quem partilhar o nascimento da criança, ao contrário da minha mãe que tivera a Madame com ela quando eu nasci. Estava deitada 
com a minha filha nos braços, e recordei_me de muitas coisas que me tinham acontecido enquanto crescia. Coisas que faziam sentido, e algumas que não faziam. O menino 
Phil a puxar_me para junto dele, quando abriram o novo banco; a menina Rose a partir para Joanesburgo, quando devia ter ficado em casa; a Madame a ensinar_me as 
letras do alfabeto; a mãe a fazer croché na sua cadeira, a cabeça inclinada, os olhos desviados dos meus quando lhe fiz perguntas a respeito do meu pai...
O que é que farias, mãe, se o senhor fosse ter contigo quando a Madame estava longe? Se ele parasse à tua frente com olhos azuis desbotados, doridos com a perda 
do menino Phil e solitário devido à ausência da Madame? Se ele estendesse a mão, te tocasse no ombro e prometesse que não te magoava?
Mandá_lo_ias embora?
162
A mãe compreendia o dever e a lealdade. Mas no que se referia àquele assunto, o dever para com o senhor e a lealdade para com a Madame, nunca poderia estar do mesmo 
lado. Permitir um significava trair o outro. A minha mãe teria de fazer uma escolha, tal como eu a fizera. Mas o que é que ela escolheria? E se ela escolhesse afastar_se, 
iria perder o seu emprego? A sua casa?
A filha da minha escolha dormia nos meus braços, fungando e fechando os lábios minúsculos. Passado algum tempo, senti sede e arrastei_me por cima do tapete até ao 
fogão. Ainda havia alguma água na chaleira, que estava agora fria. Bebi_a toda. Teria de ir à fonte comunitária buscar água, para substituir a que a tiazinha dera 
ao médico durante o nascimento da criança. Tenho de aprender a transportar a criança num cobertor às costas para amanhã poder voltar à escola e enfrentar o diretor, 
Diná, Sipho, Verónica e os meus alunos e, mais tarde, Lindiwe e as mulheres que lavam roupa na margem do rio. Manterei a cabeça erguida e enterrarei a minha vergonha, 
tal como estou a aprender a enterrar os meus dias na Cradock House e a minha dívida para com Madame, para que não seja mal interpretada. E tenho de esperar que o 
Sr. Dumise me ache suficientemente merecedora para me deixar ficar.
Deitei a criança e peguei na minha bata. Sentia o corpo rígido, como se tivesse sido esticado em direções a que não estava habituado. Ansiava pela água quente da 
Cradock House para me lavar, e fazê_la correr sobre o rosto e por entre o cabelo como era costume fazer após as limpezas da manhã. Depois mudaria de roupa e subiria 
as escadas para ir ler ao menino Phil, e imaginar que ele estava a melhorar...
Se fosse buscar agora um balde de água, haveria então água suficiente para beber, cozinhar e para uma lavagem simples. Mas tinha de ir dentro de pouco tempo, antes 
que a tiazinha regressasse, me pusesse na rua e eu não tivesse essa oportunidade. Vesti a minha bata, embrulhei a criança noutro pano _ era impossível disfarçar 
o seu rosto claro, que cintilava acima do pano para que todos o vissem _, procurei os meus sapatos raspados e peguei no balde. O corpo doía_me no sítio por onde 
o bebé nascera.
163
Ainda era muito cedo, naquela primeira manhã com a minha filha. A Lua pendia luminosa no céu cinzento, riscado por colunas de fumo. Figuras na sombra moviam_se ao 
longo das ruas. Uma faixa de sol nascente laranja delimitava o horizonte. Avancei ao longo da estrada, segurando a minha filha no braço esquerdo e o balde no direito. 
Uma menina, não um rapaz.
Iria chamar_lhe Dawn.
Agora, já quase deixei de ter esperança de encontrar a Ada. Passaram_se seis meses, e ainda não há sinais dela.
As pessoas _ entre elas, o Edward_ dizem que é uma tolice sentir_me responsável por uma criada, em especial uma que desapareceu. No entanto sinto_a, e tenho_a sentido 
desde o dia em que a ergui recém_nascida dos braços de Míriam.
Após muitas dificuldades e muitas cartas, descobri a igreja certa em KwaZakhele onde a querida Míriam está enterrada. O pastor respondeu_me. Lembrava_se da Ada, 
mas disse que desde essa altura nunca mais ouvira falar nela. Referiu que tinha colocado uma pequena tabuleta na campa de Míriam.
Embora o Edward não o permita, eu gostaria de visitar o cemitério onde se encontra a Míriam, quase como uma maneira de apresentar o meu respeito e amor a Ada que 
foi como que uma filha para mim.
Encontrarei uma maneira de o fazer.
164
CAPÍTULO 25
O que é que o menino Phil via, enquanto eu descia a estrada de terra na penumbra? O que é que pensaria do meu pecado? E da criança clara que eu apertava contra o 
peito? Afastar_se_ia de mim? E do seu pai? No entanto, aquela era uma questão à qual ele nunca teria de responder. Se ainda fosse vivo, o senhor não teria ido ter 
comigo durante a noite, mesmo que a Madame estivesse em Joanesburgo. Fora a ausência do menino Phil, juntamente com a ausência da Madame, que fizera os passos descerem 
o corredor, que originara a pancada na minha porta e a vergonha que caminharia para sempre ao meu lado. No entanto, se o menino Phil tivesse vivido...
E depois havia a questão da pele. Agora quando penso nisso, quando penso na rapariga na estrada empoeirada carregando um bebé recém_nascido e um balde, apercebo_me 
que não sabia nada da cor da pele. A diferença da cor da pele tocava_me apenas ao de leve, no interior da Cradock House. Era apenas fora das suas paredes que o mundo 
se dividia tão restritamente em preto e branco, com os mulatos a caírem embaraçosamente entre ambos. No entanto, eu pensava compreender aquelas tonalidades de cor. 
Pensava que conseguiria lidar com aquilo, mesmo sob o novo mundo chamado "apartheid" que a Sr.a Pumile cuspira através da sebe. Só quando fui viver para o outro 
lado do rio é que percebi que estava errada. Pois havia algo de mais profundo. Algo por baixo da divisão superficial entre preto, branco ou mulato. Algo que se estendia 
para lá de mim e da minha filha, algo para o qual não havia nenhuma palavra que se pudesse encontrar no dicionário. Referia_se à mistura de sangue numa única família.
165
Aquilo tinha uma vida própria. Estendeu_se a pessoas que conhecíamos, e forçou discussões entre elas. Separou velhos amigos uns dos outros, dividiu famílias ao meio, 
transformou desconhecidos em inimigos. Fazia o seu trabalho maligno sobre outros, por mais que eu o tentasse aplacá_lo. Tinha um poder terrível, aquela diferença 
de pele entre mãe e filha.
Presumo que para mim se transformou numa guerra. Talvez não uma guerra do género da que levara o menino Phil, e talvez não do género daquela de que o pastor no koppie 
falara, mas uma guerra privada que se espalhava por aqueles à nossa volta. Uma guerra sem um lado vencedor. Nada me tinha preparado para aquilo. No entanto, por 
agora, enquanto eu cambaleava ao longo da estrada de gravilha irregular até à fonte comunitária, não consegui evitar perguntar a Deus, o Pai: qual a Tua posição 
no que se refere à questão da pele? Acreditas que aquilo que fiz com o senhor foi um pecado porque as nossas peles não são iguais, ou foi um pecado porque traí a 
Madame?
_ Ada! Ada!
Levantei os olhos do rosto minúsculo de Dawn. Agora já era de dia, e o cheiro a papas de milho pairava no ar frio da manhã. Incomodava_me menos agora do que durante 
a gravidez. A fonte comunitária ficava um pouco mais à frente no fim da rua, mas as minhas pernas rígidas pareciam achar a caminhada difícil, e lembrei_me como outrora 
as pernas do menino Phil também se tinham esforçado por avançar.
_ Ada! _ A mão forte de Lindiwe agarrou o meu braço que segurava o balde, e deteve_me. Atirou um fardo de roupa por cima do ombro. _ O bebé! _ arquejou, esticando 
o pescoço para ver.
Assenti, levantei Dawn na sua direção e observei o seu rosto. O rosto de Lindiwe _ os seus olhos argutos e conhecedores, a sua testa franzida ou descontraída _ sempre 
me dissera exatamente aquilo que estava a pensar. Quando estávamos a aprender palavras novas, o rosto de Lindiwe dizia_me se ela estava a compreender, ou se eu não 
lho teria explicado suficientemente bem. O rosto de Lindiwe era o meu primeiro guia para aquilo que fazia uma boa professora.
Ela estava agora parada ao meu lado, as pernas afastadas para se ancorar sob o seu fardo pesado. À medida que os seus olhos devoravam
166
cada feição do minúsculo bebé no meu braço, ansiei e simultaneamente receei a sua reação. À nossa volta, a toivmhip remexia_se com os primeiros gritos do dia, pois 
nunca havia um momento sem lutas ou perdas. As mulheres passavam por nós empurrando_se para formarem uma fila junto da fonte, e à distância ouviu_se o assobio estridente 
em fá de um comboio a sair da estação.
_ Oh, Ada. _ Lindiwe respirou fundo. O seu rosto pareceu descair em linhas de medo e desânimo, e no dilema para não se afastar de mim e prosseguir no seu caminho. 
_ Ada _ perscrutou_me o rosto _, porquê?
Olhei em volta. Um homem perseguia as suas cabras à sua frente, lavadeiras encaminhavam_se para o Groot Vis _ eu estava a impedir que Lindiwe arranjasse uma boa 
rocha para esfregar _, e um grupo de rapazes agrupava_se à volta de uma fogueira que começava a apagar_se. Na Cradock House, a nova criada da Madame devia ter ido 
até ao portão buscar o leite.
_ Era o meu dever _ disse_lhe.
_ Mas quem tinha assim tanto poder, para fazer com que o fosse? _ O tom de voz de Lindiwe tornou_se subitamente feroz.
_ Não posso dizer.
Ela baixou os olhos para Dawn que dormia silenciosamente, os seus lábios a moverem_se nos seus primeiros sonhos, a sua pele da cor do Groot Vis.
_ O que é que vais fazer? _ murmurou ela.
_ vou ficar aqui a ensinar.
Lindiwe respirou fundo, e consegui ver a sua mente a passar por todos os obstáculos.
_ A tua tiazinha não sabia?
_ Não. Se tiver de ser, encontrarei outro lugar.
Ela abanou a cabeça e foi só quando deixou cair a mão, que me apercebi que estivera a apertar_me o braço durante todo aquele tempo.
_ Tem cuidado, Ada _ acabou por dizer, encontrando uma certa gentileza em relação a mim, a sua voz descendo abaixo da maré crescente de pessoas à nossa volta. Mudou 
o fardo para o outro ombro, e preparou_se para continuar no seu caminho.
_ Ainda és minha amiga? _ perguntei.
167
Lindiwe desviou os olhos como se houvesse alguma coisa do outro lado da estrada que lhe tivesse chamado a atenção, tal como a Madame costumava olhar pela janela 
procurando a Irlanda quando discordava do senhor. Um rapazinho descalço passou a correr, chocando contra o meu balde ao fazê_lo.
_ Tem cuidado! _ exclamei, apertando Dawn com mais força.
_ Eu sabia que havia alguma coisa errada _ murmurou Lindiwe _, quando nunca falaste de um rapaz...
_ Mas ainda somos amigas? _ voltei a perguntar.
_ Ainda sou tua amiga. _ Ela virou_se e apressou_se em direção ao rio e, passado um instante, a sua figura robusta dissolveu_se entre as minhas lágrimas.
Parei na fila para a fonte, apertando o rosto de Dawn contra o meu, de modo que as mulheres não lhe vissem a pele daquela primeira vez, e enchi o meu balde. Ninguém 
reparou. Várias mulheres tinham bebés minúsculos às costas. Quando voltasse para a cabana da tiazinha, iria treinar a atar o meu cobertor. Depois lavar_me_ia o melhor 
que conseguisse e juntaria as minhas poucas posses, para o caso do dinheiro que eu estava a pagar pelo meu lugar no chão da tiazinha não ser suficiente para ela 
ignorar a cor da minha filha. Talvez o médico conhecesse alguém que me mostrasse bondade, que compreendesse que aquilo que eu fizera fora por dever, não por rancor 
ou solidão.
Tenho de vestir uma bata lavada, levantar Dawn no cobertor às minhas costas e ir para a escola. Não era bom faltar, nem que fosse por um dia. Mas, e se o Sr. Dumise 
dissesse que eu já não era bem_vinda como professora? E se as minhas tentativas de provar o meu valor tivessem falhado, e o meu dom para a música não fosse suficiente 
para colmatar a discrepância da cor da pele entre eu e a minha filha? Decerto que agora seria um mau exemplo para os meus alunos. Nem eu seria capaz de condenar 
alguém por se sentir dessa maneira.
Peguei no balde pesado e dirigi_me à cabana. Foi difícil voltar para a cabana da tiazinha. O balde era mais pesado do que a Dawn, e puxava_me o braço direito para 
baixo. Tive de parar a meio do caminho para trocar de braços. Receio ter entornado alguma água pelo caminho.
168
CAPÍTULO 26
Reuni coragem e bati à porta do diretor, tal como fizera da primeira vez que fora à escola. O Sr. Dumise começava a trabalhar cedo. Já lá devia estar.
_ Entre.
Levantou os olhos de um dossier aberto. Mas não estava sozinho. Sentado à sua frente e a gesticular no ar estava Silas, o seu assistente.
_ Mary! _ Ao ver o cobertor atado à minha volta, levantaram_se ambos.
_ Deve ser um rapaz _ exclamou Silas, entusiasmado. _ Apenas um rapaz conseguiria sobreviver a toda aquela música barulhenta!
_ Não, senhor. É uma menina. Chamei_lhe Dawn.
Silas bateu palmas, depois pegou_me na mão e começou a sacudi_la para cima e para baixo. O diretor contornou a secretária e sorriu. Aquelas foram as únicas felicitações 
verdadeiras que recebi, para além do médico bondoso.
_ Que nome bonito _ disse ele. _Já chega, Silas! Agora tens de descansar, com a tua família.
Era um homem bondoso, o Sr. Dumise. Eu ouvira dizer que a sua mulher morrera há alguns anos. Devia ser por isso que as suas camisas estavam tão mal engomadas. Silas 
saltou para trás de mim, ansioso por examinar Dawn no seu cobertor.
_ Os alunos podem esperar mais um ou dois dias, até te sentires mais forte _ continuou o Sr. Dumise, ainda a sorrir.
Ouvi o som de uma inalação atrás de mim, e senti os olhos de Silas no meu pescoço e depois no meu rosto.
169
_ Mary! _ Agarrou_me o braço. _ Como foste capaz? Traíres o teu próprio povo! _ Estava prestes a gritar mais qualquer coisa, mas em vez disso lançou um olhar ao 
diretor, afastou a mão do meu braço como se tivesse sido queimado e apressou_se a sair da sala, deixando a porta bater atrás de si.
O Sr. Dumise ficou a olhar para o sítio por onde ele saíra, intrigado, e depois voltou a olhar para mim. "Tenho de endurecer o coração", pensei. Este é o inimigo 
à espera. Esta é a minha guerra privada.
_ Tenho algo a dizer a respeito do bebé, senhor.
O Sr. Dumise ainda não tinha olhado para Dawn. Ainda não lhe vira o rosto, nem sentira o poder divisor da sua pele. Hesitou, e depois disse:
_ Não é necessário, Mary.
Talvez a única coisa de que suspeitasse fosse o facto de eu não ter marido. Talvez Diná lho tivesse contado, depois da sua visita à cabana da tiazinha. Desejei que 
fosse apenas isso. Desejei poder assentir, e deixar as coisas assim. Desejei ser uma rapariga vulgar, cujo namorado a abandonara com um bebé e sem qualquer perspetiva 
de casamento. Como a mãe. Como a menina Rose?
_ Não é uma questão de marido, senhor. E uma questão de cor de pele.
Ele olhou para mim durante um instante, desorientado comigo, desorientado com Silas, depois contornou_me relutantemente para olhar para a pequena cabeça de Dawn 
que espreitava do cobertor. Continuei a olhar em frente. Não queria ver o seu rosto; não queria voltar a testemunhar a repugnância.
Os papéis em cima da sua secretária estavam empilhados em montes bem arrumados, tal como a secretária do senhor na Cradock House quando eu procurara o meu livro 
do banco. Horários estavam pregados na parede atrás da sua cadeira, e um casaco castanho com um colarinho desfiado estava pendurado num gancho de latão polido. Do 
outro lado da janela, as galinhas de Verónica pavoneavam_se e bicavam o pátio traseiro. Ele voltou para junto da secretária, e sentou_se. Apertou as mãos à sua frente, 
e olhou para os papéis diante de si. Senti Dawn a mover_se e a encostar a
170
cabeça às minhas costas. No espaço de tempo entre a sua fungadela e a cabeça inclinada do Sr. Dumise, encontrava_se a minha hipótese de um futuro.
_ Eu sei que é pecado, senhor, e rezo para que um dia Deus me perdoe. Mas peço_lhe por favor... _ As palavras precipitaram_se para fora de mim, como no dia em que 
pedira para ser professora.
Ele levantou os olhos.
Mas em vez da fúria, que eu temera _ como acontecera com Silas e a tiazinha _, só havia pena. Eu tinha_me preparado para a fúria, endurecendo_me contra ela, mantendo_me 
direita apesar da minha mente e corpo estarem cansados e ansiosos por descansar. Enquanto estava ali parada, a sua compaixão começou a vergar_me, a fazer_me querer 
cair no chão e a procurar um pouco de compreensão, uns braços reconfortantes. As horas que se tinham passado, desde que Dawn nascera, tinham sido consumidas apenas 
em nome da sobrevivência.
_ Não há necessidade de implorares, Mary _ disse ele, em voz baixa. _ Se fosse apenas por mim, o teu trabalho estaria seguro. Mas como professores temos de dar o 
exemplo. Há alguns que quererão que te vás embora.
Ele viu_me lutar contra a fraqueza, e voltou a contornar a secretária para me ajudar a sentar na cadeira encostada à parede. Sentei_me ali, inclinada para a frente 
para proteger o fardo precioso nas minhas costas, e esperei até o meu coração estabilizar, como costumava esperar até que os pontapés de Dawn parassem.
_ Há mais alguma coisa que me queiras dizer? _ A sua voz era amável.
Olhei para cima, perplexa. O que era aquilo agora? Ele queria saber quem era o pai? Não me atrevia a contá_lo a ninguém, não se fosse dar o caso da notícia chegar 
à Cradock House e à Madame.
Ele encostou_se à secretária.
_ O que quero dizer é, haverá alguma... _ franziu o rosto e procurou a palavra certa _ dificuldade? com o pai?
_ Oh, não, senhor _ respondi, aliviada por ter uma resposta que o iria deixar satisfeito. _ O pai nunca saberá.
171
Ele olhou para mim com uma expressão de incerteza, e percebi que se estava a interrogar quanto às circunstâncias do nascimento daquele bebé, perguntando_se se eu 
me apaixonara do outro lado da "barreira da cor", ou se fora possuída contra a minha vontade.
Levantei_me com um certo esforço. Apesar de toda a sua compreensão, o Sr. Dumise não me podia garantir trabalho. Isso estava nas mãos dos meus colegas professores, 
e no modo como viam uma mulher negra que pecara com um homem branco _ quaisquer que fossem as circunstâncias. Tinha de voltar para a minha sala de aulas. Não lhes 
podia dar qualquer outro motivo para o meu despedimento. A criança nas minhas costas é inocente, mas apesar disso irá expor_me, e desafiar aqueles à nossa volta 
a aceitarem_nos ou a rejeitarem_nos. E depois dividi_los_á pelas suas escolhas.
_ Agora vou para a minha aula, senhor. _ Apertei as mãos e senti como estavam ásperas devido à lavagem da roupa. O meu coração teria de criar uma pele semelhante.
_ Sentes_te suficientemente forte?
_ Sim, obrigada, senhor. _ Olhei para ele, para a preocupação no seu rosto por cima da camisa desfiada por ter sido lavada demasiadas vezes. Hesitei, e depois perguntei: 
_ Os outros professores não se importarão?
Ele abanou a cabeça, e moveu alguns dos papéis que se encontravam em cima da secretária.
_ Não sei, Mary. Essa é uma batalha que tu terás de combater.
Pergunto_me se a Ada ainda toca.
Lembro_me do seu Chopin _ a Gota de Agua _ e do seu Debussy. Onde eu conseguia mostrar alegria, a Ada conseguia mostrar brilhantismo. Onde eu almejava uma melancolia 
suave, a Ada encontrava um coração partido...
Irei a KwaZakhele.
Por meio de uma manipulação silenciosa, consegui que a mulher do pastor de uma igreja local fizesse uma visita pastoral à sua igreja irmã, no exterior de Port Elizabeth. 
Nós, senhoras, seremos escoltadas pelo pastor e pelo seu conselho paroquial. O objetivo é construir laços, e encontrar formas de podermos apoiar as muitas mulheres 
e crianças pobres daquele lugar.
172
O Edward, após uma visita privada do pastor, deu um consentimento rabugento. Não me parece que fique a saber mais alguma coisa a respeito de Ada depois desta viagem, 
mas irei visitar a campa de Míriam e rezar pelo seu bem_estar.
Porque estou convencida que ela está viva.
E quando voltar, tenciono aumentar o campo das minhas investigações.
173
CAPÍTULO 27
_ Fora! _ gritou a tiazinha, acenando_me com os braços quando regressei à cabana. Tinha o doek de lado, a bata amarrotada de se dobrar na margem do rio. _ Pega nas 
tuas coisas, e vai_te embora!
Tinha arrastado a minha mala até à porta. Enrolara o tapete onde eu me deitara durante meses, desde que chegara à township. A Poppie observava da penumbra da cabana 
vizinha, mas não interveio.
_ Vou_me embora _ disse _, mas primeiro tenho de alimentar a Dawn.
Inclinei_me para a frente e tirei_a das minhas costas, com mãos trémulas. Ela estava a chorar, os olhos firmemente fechados, a boca escancarada como se a protestar 
com as palavras duras da tiazinha. Puxei a bata para o lado, e aproximei_a do peito. As suas pálpebras tremeram, a boca minúscula fez beicinho e colou_se a mim; 
senti o sugar das suas gengivas, e a resposta imediata do meu corpo. Não tenho a certeza se ela recebeu muito alimento por causa da fúria da tiazinha e do meu próprio 
nervosismo, mas o médico dissera que eu devia amamentá_la muitas vezes para encorajar o leite a fluir.
_ Quem é o pai desta criança? _ A tiazinha erguia_se acima de mim, com as mãos nas ancas.
Mantive_me calada. Se tivesse dito que a Dawn nascera do dever, decerto que ela concluiria que o meu senhor era o pai. Não havia mais nenhum homem branco ao qual 
eu estivesse ligada pelo dever. A tiazinha era astuta no que se referia a essas coisas.
_ Se foi à força, então tem de ser dito. Uma rapariga violada consegue maior compreensão.
174
Continuei calada. O sugar da Dawn enchia o ar entre mim e a tiazinha, tal como enchera o espaço entre nós quando estava dentro de mim.
_ Quando voltar, quero que não estejas cá _ gritou a tiazinha por fim, içando um fardo de roupa seca sobre a anca para a ir entregar ao dono.
Dawn estava a adormecer, os seus lábios a perderem a fixação no meu peito. Levantei_a e dei_lhe uma palmadinha nas costas, depois voltei a embrulhá_la no cobertor 
e ergui_a até às costas. Assim que ficou bem segura, ajoelhei_me e abri a mala para me certificar que o meu dinheiro extra e o meu Passe ainda estavam no fundo. 
As minhas mãos tremiam tanto que o papel enrugou_se, e o dinheiro não permanecia no mesmo sítio. Depois puxei a minha toalha de onde estava pendurada ao lado da 
da tiazinha, e guardei_a na mala. Agora, já não me restava ali nada.
_ Ada? _ Era a Poppie. Olhou para mim, por entre a obscuridade. _ Trouxe_te algumas fraldas. _ Estendeu_me uma pilha de panos gastos, mas lavados.
_ Oh, Poppie _ sussurrei, agarrando_lhe a mão _, és mais bondosa do que eu mereço.
_ Para onde irás?
_ Tenho uma amiga _ disse, pegando na minha mala, e falando com uma força que não sentia interiormente. _ Só posso esperar que ela também seja bondosa.
Poppie hesitou, e depois disse:
_ Daqui a algum tempo, vem visitar a tua tia. Ela verá que se precipitou.
E foi assim que dei por mim a percorrer de novo toda a township, no dia em que a Dawn nasceu. As minhas pernas estavam cansadas, os meus braços doíam_me de carregar 
a mala de cartão e as minhas costas ainda não estavam habituadas ao peso da minha filha. Mas não me podia queixar, porque aquela era a parte fácil. O perigo era 
atravessar o Groot Vis para chegar à township no fundo da Bree Street, onde a Lindiwe vivia. Se tivesse sorte, o rio estaria suficientemente baixo para seguir pela 
corrente, abaixo da Cross Street. Se não tivesse, teria de seguir pela ponte de ferro que tinha jurado nunca
175
mais atravessar. E se acabasse por viver para lá da Bree Street, teria de fazer aquela viagem todos os dias, já que a cabana de Lindiwe e a minha escola encontravam_se 
de lados opostos do Groot Vis. O rio teria de ser atravessado, se eu e a minha filha quiséssemos sobreviver.
Dei por mim a recordar_me da minha primeira e longa caminhada
_ quando deixei a Cradock House com a minha mala na mão, a Dawn a crescer no meu interior e poucas perspetivas de um futuro para além das lavagens _, e o medo de 
ser descoberta voltou a abater_se sobre mim, e fez_me desviar o rosto dos carros que passavam, não se fosse dar o caso da Madame e do senhor passarem por mim.
Naquela altura já era o fim da tarde, e as ruas estavam cheias. A pressão dos desconhecidos perturbava_me menos do que naquele primeiro dia, e dei por mim a escutar 
o grosseiro "Bach da Township" que me fazia avançar a mim, à criança e à mala, por entre as multidões apertadas. Crianças esfarrapadas passavam por mim, empurrando 
à sua frente aros irregulares de arame. com quem é que a Dawn brincaria, quando tivesse aquela idade? Quem estaria preparado para ser seu amigo?
Naquele dia tive sorte com o rio. Podia passar a corrente a vau. Sentei_me na margem para descalçar os sapatos raspados. Seria melhor não os molhar, eram os únicos 
sapatos que tinha. A água castanha do Groot Vis deslizou suavemente sobre os meus pés enquanto eu a atravessava, fresca como a água no meu pescoço na torneira da 
lavandaria da Cradock House.
Quando cheguei, a Lindiwe ainda não estava em casa, por isso deixei_me cair com a minha mala no exterior da sua cabana, grata pela oportunidade para descansar. A 
cabana não ficava muito afastada da severa St. James School, e dali erguia_se o som de um coro a cantar o Panis Angelicus. Depois seguiu_se uma música africana, 
cânticos e o bater de palmas. Eu também devia formar um coro. Devia ajudar as minhas crianças a cantar, não apenas a dançar ao som do meu piano.
A cabana de Lindiwe era mais nova do que a da minha tia, com um bom telhado de colmo que parecia mais grosso do que o da tiazinha, e uma pequena janela cortada num 
dos lados com um quadrado de vidro enfiado entre as suas bordas irregulares. Isso significava que o interior da cabana era mais luminoso. Talvez,
176
pensei entre o meu cansaço, pudesse pagar a Lindiwe não apenas o dinheiro da renda mas também ensiná_la a ler sem que ela se preocupasse em pagar_me. Era isso que 
lhe ia dizer quando ela me visse sentada no exterior da sua porta. Esse podia ser o meu plano. Uma negociação, murmurei para mim mesma. Antes de ter aprendido a 
palavra do menino Phil, nunca me tinha apercebido que há muita coisa na vida que gira à volta de negociações.
Alguns rapazes descalços com camisas amarrotadas e calções da escola cinzentos passaram a correr, olhando_me com curiosidade, perguntando_se porque é que eu estava 
sentada a apertar a minha filha no chão de terra no exterior da cabana de Lindiwe, sob o crescente frio da tarde. Um homem e uma mulher afastaram_se do caminho dos 
rapazes, e gritaram nas suas costas, mas as suas vozes estavam pesadas da bebida e mal se fizeram ouvir. Desviei os olhos.
O coro parara de cantar e agora o sol descia por trás das cabanas, lançando sombras longas que pintavam o chão de negro atrás delas. Aquelas sombras rastejantes 
voltaram a transportar_me para a escuridão do quarto do menino Phil, quebrada apenas pela faixa de raios de sol amarelos que vagueavam pelo chão, devido aos intervalos 
nos cortinados. Uma vez, quando estávamos a ler o Grandes Esperanças, a luz do Sol surgira e incidira na sua cama; ele estendeu os dedos para a sua cor amarela, 
e disse que eu já sabia qual a parte de Pip que ele tinha dentro de si. Na altura, não pensei muito no que ele queria dizer. Nunca senti que fosse meu direito saber. 
Mas talvez o devesse ter feito. Talvez se tivesse pensado profundamente no assunto, tivesse conseguido salvá_lo.
_ Oh, menino _ murmurei, demasiado cansada para me resguardar da solidão crescente _, perdoe_me.
No entanto, que risco teria eu corrido para saber semelhantes coisas? Mesmo passado todo este tempo, não consigo fazer_me aceitar aquilo que ele poderia ter querido 
dizer. É demasiado perigoso, lança aquilo que fiz com o senhor por dever e o que aconteceu com o menino Phil sob uma luz completamente diferente.
_ Ada? _ Lindiwe estava à minha frente, os ombros dobrados sob a carga pesada, os músculos a sobressaírem_lhe nos braços e pescoço como cordas grossas.
177
_ Será apenas por pouco tempo _ disse_lhe num tom urgente, esforçando_me por me levantar. Dawn chorou no cobertor nas minhas costas, depois ficou calada. _ Eu pago_te. 
E ensino_te de graça tudo aquilo que sei.
_ Oh, Ada. _ Pousou a sua carga e sentou_se. Baixei_me até ficar junto dela. Daquela vez não evitou o meu olhar, e vi que os seus olhos já não estavam inseguros, 
apenas cansados. _ Como é que te poderia mandar embora? _ Fez_me sinal para entrar na cabana. _ Mas é demasiado pequena.
_ Obrigada _ arquejei, e peguei_lhe na mão. _ Que Deus te abençoe! vou tentar não ser um fardo.
As lágrimas que se tinham mantido afastadas desde o alvorecer, reapareceram subitamente. Depois Lindiwe encostou_se a mim e também chorou, dizendo que se odiara 
durante todo o dia pela maneira como acolhera Dawn naquela manhã.
_ Não sei se consigo fazer isto _ disse_lhe, as lágrimas e o alívio misturados. _ Pequei contra alguém que amo e fiz com que Deus, o Pai, se zangasse.
_ Não digas nada _ murmurou Lindiwe, acariciando_me o braço. _ Isso é passado. Deus irá perdoar_te, se O servires por intermédio da criança. _ Interrompeu_se, a 
sua testa franziu_se e percebi que ela estava a procurar as palavras certas, como o costumava fazer durante as nossas lições. _ Deus não é como o homem branco. Não 
odeia a Dawn, por causa daquilo que tu fizeste.
Pensei naquilo durante um bocado, à medida que a escuridão se abatia sobre nós. O meu corpo começou a endurecer, e o céu escureceu até um azul cor de tinta. Também 
era isso que eu esperava. Embora eu talvez estivesse maculada para sempre, ainda O podia servir através de Dawn. E o que quer que acontecesse, Deus não iria castigar 
a criança. Mas, e a Madame? Mesmo que encontrasse uma forma de perdão através da Dawn, nunca a poderia receber da Madame.
Velas começaram a tremeluzir nas cabanas próximas. Uma mulher estava a cantar ao filho, Thula thu , como a mãe me costumava cantar, como eu um dia cantaria a Dawn. 
Na direção da Bree Street, as luzes elétricas de Cradock chamavam_me por entre os eucaliptos_
178
_da_tasmânia e as aroeiras nos jardins da frente. A Madame devia estar a sentar_se na sala, em frente do senhor. A luz deveria estar a incidir na pregadeira que 
usava ao pescoço, talvez a verde, talvez ._ ainda _ o alfinete militar do menino Phil.
_ Ela é linda _ disse Lindiwe, baixando uma prega do cobertor e examinando com atenção o rosto adormecido de Dawn. _ Um dia, sentir_te_ás orgulhosa.
Antes de a Dawn nascer, eu estava no meio de uma negociação com os meus alunos. Não era uma negociação a respeito de dinheiro, como aquela que eu tivera com a tiazinha, 
mas acerca de lições. Eu precisava de encontrar uma maneira de os ensinar, que fosse outra coisa para além de tocar todas as peças barulhentas que conhecia. Mas 
prosseguia lentamente, como o menino Phil me dissera. As negociações, mesmo em relação a coisas que não envolviam dinheiro, demoravam tempo. Por isso, tocava e tocava, 
e esperava pelo dia em que eles estivessem preparados para me darem um pouco de silêncio no início de cada aula, para falar acerca daquilo que se encontrava atrás 
das melodias ao som das quais adoravam dançar. Essa era a negociação: um pouco de ensinamento, em troca de um pouco de jive.
Mas acabei por não ter necessidade de utilizar semelhantes táticas. A Dawn acabou por ser a derradeira silenciadora. Um olhar lançado à pele clara da criança, e 
todo o comportamento irrequieto parava.
_ Alguma vez ouviram falar de um homem chamado Beethoven? _ perguntei para o silêncio repentino, tocando as primeiras escalas da sinfonia Eroica.
Eles olharam para mim, olharam uns para os outros, espreitaram furtivamente para o bebé que eu trazia às costas, e depois escutaram. Ficaram a saber que Beethoven 
era surdo, e no entanto ainda conseguira compor belas músicas. Também descobriram que muitos músicos eram tão pobres como eles, passaram fome como eles e encontravam 
alegria na música, apesar de todas as suas dificuldades. Muitos eram banidos entre o seu próprio povo. A cor de Dawn _ também ela uma banida _ era de certo modo 
o pano de fundo das histórias que eu contava, e das melodias que animavam a aula no final de cada lição.
179
Assim, embora eu receasse o escárnio, isso não chegara a acontecer. Em vez disso, Dawn fornecia a calma e o incentivo para conduzir os meus ensinamentos a um novo 
nível. Agora, ensinava primeiro e tocava depois _ tocava para um público atento. Eles aceitaram o novo acordo sem objeções.
Depois desse sucesso, fui mais longe. Desde que ouvira o coro da St. James School, comecei a tocar músicas que podiam ser cantadas. Escrevia as palavras no quadro 
antes de as crianças entrarem na sala de aula, e deixava que elas as cantassem se quisessem. Peças inspiradoras, como o Hino à Alegria, ou canções cadenciadas como 
aquelas que a Madame costumava cantar acerca da Irlanda. A princípio, as crianças limitavam_se a dançar. Depois, mais tarde, também começaram a cantar. De início, 
grosseira e selvaticamente, depois com uma compreensão mais profunda apesar de, tal como eu, nunca terem visto os lugares a respeito dos quais cantavam.
"Oh, Danny boy", cantavam em voz baixa, descobrindo ternura entre o clamor da escola, "the pipes, the pipes are ca_a_lling...". Tal como o corpo, a voz humana é 
capaz de nos levar para outros lugares.
Eu não tinha quaisquer ilusões. Decerto que havia mexericos a meu respeito, e troça nas minhas costas. Mas na minha sala de aulas, onde podia conter a sua atenção, 
a música ocupava_nos mais do que a vergonha de uma professora que pecara com um homem branco, e não com um com a mesma cor de pele. Desde que conseguisse manter 
o seu interesse com as minhas histórias e a tocar música, eles ignoravam a cor da criança. Se apenas tivesse sido assim com a tiazinha. E com os meus colegas professores.
O primeiro ano de vida da Dawn coincidiu com a falta de chuva. Aquilo teve para mim um novo significado, para além da poeira castanha, do calor sufocante, das latrinas 
que cheiravam ainda pior do que era habitual e das filas mais longas para a água, na fonte comunitária.
Aquilo significava que a corrente estava baixa.
Significava que a minha viagem até à escola a partir da cabana de Líndiwe na townsbip para lá da Bree Street, podia ser feita atravessando a corrente do Groot Vis. 
Apenas precisava de me descalçar,
180
e passar a vau. Significava que apesar de agora viver do mesmo lado do rio da Madame e do senhor, havia poucas hipóteses de eles me verem. Podia manter_me bem afastada 
da Bree e da Church Street onde aquela descia até à ponte de ferro, e da Dundas Street para lá daquela, onde se encontrava a Cradock House com o seu dumasqueiro 
que outrora me carregara na sua seiva, e dos seus soalhos de madeira que antigamente brilhavam para mim depois de eu os encerar todas as semanas.
No entanto, apesar de me manter longe de vistas, não havia nenhum sítio onde pudesse esconder a minha pele negra. Pois mais ou menos na altura em que a Dawn nasceu, 
as pessoas que governavam o meu país começaram a fazer muitas leis novas em relação à cor da pele. Eu conhecia algumas delas, como aquelas que diziam que as pessoas 
negras eram menos importantes do que as brancas, e que se tinha de nascer num sítio ou ter_se vivido ali durante muito tempo antes de nos ser permitido ficar. Uma 
lei que eu não conhecia dizia que era ilegal a um homem branco e a uma mulher negra dormirem juntos.
Eu já desconfiava que isso não era correto perante os olhos de Deus, mas só mais tarde é que descobri que era contra a lei do país e que, se fosse descoberta, poderia 
ir parar à prisão. Perguntei_me se o senhor teria conhecimento dessa lei, quando parara na soleira do meu quarto na Cradock House, e dissera que não me ia magoar? 
Se o tinha, porque é que correra semelhante risco? Será que a solidão que sentia era tão grande que estava preparado para se arriscar a ir parar à prisão dos brancos, 
e à vergonha que recairia sobre ele e sobre a Madame? Então, talvez tivesse sido bom para ele que eu tivesse partido.
A mãe sempre dissera que a prisão se podia estender e apanhar_nos, mesmo que não tivéssemos feito nada de errado. Enquanto crescia, eu costumava duvidar que aquilo 
fosse verdade, mas talvez a mãe fosse mais sábia do que eu pensara. Ela sabia o que vinha a caminho. Pois com aquelas novas leis, a prisão tinha agora o direito 
de o fazer. Não era preciso ser_se uma pessoa má para se ser mandado para ali, nem sequer se tinha de fazer algo de errado, bastava ser_se alguém com a cor errada. 
Os polícias que atravessavam a township nas suas carrinhas sabiam disso.
181
A chegada de Dawn com a sua pele mulata entre aquelas novas leis representava um dilema para os meus colegas professores. Já era suficientemente mau que as pessoas 
negras fossem espancadas pela mais pequena ofensa, e de repente proibidas de entrar em certos lugares ou de se sentarem em certos bancos (havia agora letreiros de 
"Apenas para Brancos", nos jardins do Karoo), e impossibilitadas de se mudarem para trabalhar apenas porque o queriam fazer. Mas agora enfrentavam a dificuldade 
de ter de tomar partido em relação a um bebé de raça mista. A nossa outrora feliz sala dos professores transformou_se num território dividido. Silas chegava cedo, 
virava_me as costas e reunia à sua volta aqueles que achavam que eu devia partir, em vez de publicitar diariamente a minha traição em relação às pessoas negras através 
de uma criança branca. Contudo, do meu lado, encontrava_se a Diná dos turbantes coloridos _ após um desânimo inicial _, e o silencioso Sipho Mhlase que ensinava 
números. Diná tinha a certeza que eu fora vítima de um homem mau. Eu mostrara coragem ao não pedir ajuda _ sinal de que não me prostrara _, e por isso merecia apoio. 
Nos piores momentos daquela época, eu perguntava_me se não me devia manter afastada da sala de professores. Foi Lindiwe quem me dissuadiu dessa ideia.
_ Tens de lutar! _ disse_me ela uma noite, enquanto comíamos sopa à luz da vela, na sua minúscula cabana. _ Mantém a cabeça erguida, e eles irão respeitar_te.
Por entre estas dificuldades, o Sr. Dumise percorria um caminho cuidadoso. Não tinha motivos para me despedir, porque as minhas aulas eram populares e nunca faltava.
_ Mas vejam o exemplo que ela dá aos nossos alunos! _ retorquia Silas.
_ Não tens piedade? _ ouvi o diretor dizer em voz baixa. Sem dúvida que ela foi violada.
_ Ela enganou_nos! _ insistiu Silas, acaloradamente. _ Devia ter dito que ia ter uma criança mulata, quando se candidatou para o lugar.
182
CAPITULO 28
Hoje toquei a Gota de Agua, e a música trouxe_me recordações de Ada.
Tal como esperava, não descobri nada na minha viagem a KwaZakhele, nem por intermédio do pastor, nem no lugar onde se encontra a campa da querida Míriam num cemitério 
da mais profunda nudez.
A pobreza e a miséria do lugar era tal que regressei determinada em fazer alguma coisa _ não em KwaZakhele, pois é demasiado longe _, mas aqui em Cradock. Encontramo_nos 
separados por um rio de uma township onde as pessoas devem ser igualmente desgraçadas. Ao contrário de KwaZakhele, não têm uma igreja. Creio que se encontram todos 
os domingos ao ar livre, no sopé de um koppie.
E quanto a Ada, sinto que ela ainda esta viva. Sinto_a sempre que toco. Mas à medida que os meses se transformam em anos, tenho menos esperanças de a voltar a ver.
A township para lá da Bree demonstrou ser diferente da comunidade do Lococamp da tiazinha. Não era um amontoado de cabanas e um emaranhado de becos, sem qualquer 
organização. Aquele lugar fora disposto com ruas que tinham a intenção de serem retas, escolas e campos de jogos que encorajavam mentes e músculos saudáveis. Um 
bom comportamento surge de uma tal combinação. Na St. James School, as crianças usavam orgulhosamente os seus uniformes, e jogavam futebol ou cantavam no coro que 
eu ouvira naquele primeiro dia. Aquela township tinha orgulho. Até o presidente da câmara ouvia às vezes o reverendo Gaiata quando ele falava contra a polícia que 
percorria as estradas cheias de sulcos,
183
e atirava habitantes locais para a prisão sem motivo algum para além da cor da pele. O reverendo Gaiata costumava dizer, porque é que um tal lugar não se deve considerar 
como parte de Cradock, sujeito às mesmas leis e benefícios? Em contraste, a township da tiazinha para lá do Groot Vis crescera sozinha, e sabia_se separada e indigna.
Mas tristemente, na altura em que cheguei, vi que muito daquilo que fora planeado estava a cair na mesma espécie de degradação que eu conhecia tão bem do outro lado 
do rio. As estradas retas fediam a latrinas a transbordar. O lixo que fora outrora recolhido estava agora empilhado atraindo moscas, e as doenças perseguiam as crianças 
que brincavam nele. A tinta pelava das impressionantes paredes da St. James School, e a relva nos campos de jogos secava devido à falta de cuidados e de água. As 
cozinhas de sopa que costumavam alimentar os pobres tinham agora menos pessoal, e eu até ouvira dizer que iam retirar dinheiro dos sbebeens e colocado na conta bancária 
da câmara municipal para pagar serviços brancos, em vez de pretos. Perguntei_me se o senhor saberia disso, se o senhor aprovaria um tal roubo. Também havia sinais 
de que as crianças bem comportadas começavam a fugir selvaticamente, como os jovens do outro lado do rio.
Na margem do rio, as mulheres que eu pensava serem minhas amigas mantinham_se agora afastadas de mim _ provavelmente avisadas pela tiazinha _, e também tentavam 
virar costas a Lindiwe. As suas opiniões eram uma mistura daquilo que eu enfrentava na escola. Tal como Silas, achavam que eu as enganara _ e, mais importante, à 
tiazinha _ ao manter_me calada a respeito da cor da criança que iria nascer. Tal como Verónica e Mildred, algumas não me condenavam frontalmente; em vez disso evitavam 
olhar para mim, e levavam a sua roupa para uma rocha distante. Outras nunca mais me voltaram a falar. Os cânticos baixos que eu amava vinham agora de um local mais 
distante.
Lindiwe até teve de garantir a algumas pessoas que eu não teria nada a ver com as suas lavagens. Eu percebia que ela estava preocupada, e no final de cada dia costumava 
perguntar_lhe se tivera negócio suficiente e se queria que eu me fosse embora.
184
_ Fica _ dizia ela, com um suspiro cansado enquanto se estendia na cama e fechava os olhos para descansar, antes da nossa simples refeição noturna. _ Vai correr 
tudo bem.
Entre os clientes que continuaram a ser_lhe fiéis e o dinheiro que eu lhe pagava de renda _ dava_lhe de boa vontade mais dinheiro do que pagara à tiazinha _, ela 
persistiu e passado algum tempo deixaram de lhe fazer perguntas, apesar de eu nunca ter voltado a ser particularmente bem_vinda na margem do rio.
À semelhança das lavadeiras que se afastavam de mim, também havia outras pessoas que o faziam. Não houve mais nenhum convite para regressar à igreja do koppie, onde 
os cânticos vibrantes ecoavam sobre as pedras polidas e se estendiam até ao veld do Karoo. Agora podia ir à igreja de St. James, com o seu coro disciplinado e a 
sua cruz esculpida por cima do púlpito, mas ainda sentia saudades daqueles domingos de manhã ao ar livre; até sentia a falta do pastor com a sua conversa selvagem 
acerca de uma guerra de libertação, e os cânticos alegres da congregação em forma de resposta. Juntar_me aos seus hinos elevados, unira_me a uma nova família. Desde 
a Cradock House que eu não sentira uma tal sensação de pertença
_ apesar de dizerem algumas coisas que me assustavam _, nem uma tal sensação de escape.
Pois aquela nova pertença era na verdade uma espécie de escape. Ao cantar erguia_me da township, libertava_me para poder vaguear mentalmente pelo veld, tal como 
o imaginava poder fazer do cimo da caixa de brinquedos do menino Phil, no último piso da Cradock House. Mostrava_me o solo do deserto castanho que subia pelas montanhas 
onde havia neve no inverno, deixava_me seguir os fiozinhos de água brilhante que alimentavam o Groot Vis. Até me fazia voar para outro deserto, onde o menino Phil 
estivera deitado sob as palmeiras de um oásis. Pertencer, e no entanto estar sozinha sob um céu imenso, era sem dúvida uma dádiva de Deus? Uma dádiva para substituir 
a casa e o jardim da minha infância? Uma dádiva para substituir as pessoas que foram outrora o meu horizonte?
Quando sentia saudades desta pertença solitária, colocava Dawn às costas e saía da nova township dirigindo_me ao local onde o céu se encontrava com a terra, pelo 
simples prazer de estar sozinha e
185
no entanto acompanhada pelos pássaros e pequenos animais que corriam à nossa volta. Quando o Sol se encontrava no seu ponto mais alto, Dawn e eu agachávamo_nos sob 
a sombra ossuda de um espinheiro, e eu descrevia_lhe aquela outra árvore que conhecera quando era criança. O ar tremia, não com os cânticos massivos da igreja ao 
ar livre, mas com o calor do veld que se estendia até miragens aquosas muito distantes.
_ Olha, Dawn _ sussurrava_lhe, apontando para a distância _, a terra está a derreter.
Na towmhip para lá da Bree, fiquei a saber que havia alturas em que era impossível fugir. Fiquei a saber que havia alturas em que a violência tinha de ser confrontada 
com a violência. Não me sinto orgulhosa deste conhecimento; é algo que gostaria de nunca ter sabido. E um conhecimento que ao ser adquirido pode ser utilizado sem 
motivo. E aquilo que Deus, o Pai, pensava de tal conhecimento é algo que não sei. Mas também não sei o que é que Deus, o Pai, pensava da crueldade aleatória dos 
polícias brancos que patrulhavam as nossas ruas.
Este conhecimento referia_se aos homens em particular. Aprendi a ser especialmente cuidadosa com os homens. Comecei a conhecer os becos onde viviam homens que presumiam 
(por causa da diferença de cor entre mim e a minha filha) que não me importava com quem me deitava, e que o voltaria a fazer por dinheiro ou sob ameaça.
Quando confessei o meu medo a Lindiwe, ela tirou qualquer coisa esguia e afiada debaixo da sua cama e estendeu_ma. Era um espigão de bicicleta afiado. Não o quis 
aceitar.
_ Não _ sussurrei, horrorizada pela sua delgadeza maldosa, a intenção da sua extremidade aguçada.
_ Fazes assim, Ada. _ Lindiwe ignorou_me, e mostrou_me como utilizar o espigão na obscuridade da cabana. _ Enfia para dentro e para cima, em direção ao coração.
_ Não consigo.
_ Tens de conseguir. _ Ela estendeu_me o espigão. _ Fica com ele. Tenho outro.
A princípio, não andava com ele. Achava que não teria coragem para usar semelhante coisa. Receava que Deus não me perdoasse
186
um segundo pecado. Mas depois um dia, perante os meus próprios olhos, vi uma jovem a ser arrastada, e voltei a correr para a cabana para o ir tirar do lugar onde 
estava escondido debaixo do meu cobertor.
Na minha antiga vida na Dundas Street, eu nunca poderia ter imaginado que me iria defender assim, mas ali, com Dawn vulnerável nas minhas costas, eu sabia que não 
iria hesitar.
Das vezes em que a defesa com o espigão de bicicleta não era necessária, Lindiwe tinha contactos. Descobri que esses contactos eram bons para todo o tipo de coisas. 
O vendedor de pão que ela usava _ ao contrário do velho que vendia pão à tiazinha e a Poppie _ também lhe podia fornecer leite, e a um preço que nos permitia comprar 
uma garrafa por semana. Isso significava que durante meia semana podíamos beber chá com leite. Depois havia a mulher que arrumava prateleiras no N.C. Rogers General 
Dealers, na Market Square. Era frequente encontrar sobras de papas de milho que vendia a Lindiwe a um preço inferior àquele que a spaza da township cobrava. Por 
vezes, um pouco de açúcar aparecia na mesma embalagem das papas. Lindiwe fornecia àquela mulher um serviço de lavagem muito bom.
Lindiwe explicou que não era preciso ter_se sempre dinheiro para se conseguir viver. Só se tinha de encontrar pessoas que tivessem bens que nós quiséssemos, e depois 
oferecer_lhes bens ou serviços em troca. A parte mais difícil era decidir o valor de cada lado do negócio. Quanta roupa é que a Lindiwe teria de lavar, em troca 
de um saco de dois quilos e meio de papas e de uma lata de chá? Aparentemente, o chá também sobrava na loja.
Lindiwe também tinha um irmão. De início, não tive a certeza em que é que ele era bom _ para além de palavras _, mas ele nunca aparecia de mãos vazias. No entanto, 
frequentemente aquilo que nos dizia fazia_nos esquecer aquilo que trouxera. Isso era invulgar na township onde os bens exteriores eram altamente valorizados, e muito 
mais valiosos do que palavras.
_ Este é o Jake _ disse_me ela uma noite, quando um homem baixo entrou silenciosamente pela porta, enquanto estávamos a praticar a sua leitura.
187
Abraçaram_se e murmuraram qualquer coisa, antes de ele me apertar a mão à maneira africana e olhar para Dawn no seu cesto da roupa. Era alguns anos mais velho do 
que Lindiwe, e usava um casaco esfarrapado por cima de calças apertadas com um pedaço de corda. Tinha os olhos brilhantes e inquiridores da irmã. Tal como os dela, 
os dele também eram capazes de ver o interior das pessoas.
_ A Lindiwe disse_me que ensinas. Deve ser difícil. _ Olhou para o rosto claro de Dawn, acima do cobertor.
_ Sim _ respondi. _ Alguns professores compreendem, outros querem que me venha embora. _ Era estranho ouvir_me a falar com um desconhecido passado tão pouco tempo, 
e acerca de algo tão importante. Mas era isso que o Jake fazia. Não perdia tempo com assuntos que os outros passavam horas a falar. E levava_nos com ele na sua maneira 
de falar.
_ O que é que vais fazer? _ perguntou, como se me tivesse conhecido durante toda a vida e não apenas há poucos minutos na cabana da irmã.
_ vou ficar _ disse, aliviada por descobrir que podia dizer as palavras num tom firme _, desde que eles me deixem. Gostam da maneira como ensino. E substituo os 
outros professores, quando eles faltam. A nossa escola não é tão grande como a St. James.
_ Es de confiança. _ Ele assentiu. _ Nós precisamos de pessoas de confiança. _ Olhou para Lindiwe, depois tirou um saco de papel castanho do bolso e entregou_lho. 
Ela abriu_o rapidamente, os seus dedos ansiosos, como os dedos de Madame costumavam estar ansiosos para tocar piano antes de o menino Phil partir para
a guerra.
_ Onde é que arranjaste isto? _ Ela arquejou, e mostrou_me quatro salsichas aninhadas no fundo do saco. Cheirou_as. _ E tão frescas!
Jake sorriu. Lindiwe olhou_o, com uma expressão desconfiada.
_ Encontrei_as _ disse ele, sorrindo. _ Eram sobras do talho.
_ O talho na Church Street? _ As palavras saíram_me antes de o conseguir evitar. Os olhos brilhantes de Lindiwe e do seu irmão viraram_se para mim. Lindiwe pensava 
que eu viera de
188
KwaZakhele. Eu sempre dissera que não conhecia bem Cradock.
? _ Uma vez passei pelo talho _ disse, encolhendo os ombros. _
Quando vinha para aqui, de KwaZakhele.
Era apenas uma pequena mentira, como aquelas que contara à tiazinha quando lhe dissera que estava cansada de trabalhar do outro lado do Groot Vis. Ou quando mentira 
ao Sr. Dumise, a respeito do meu verdadeiro nome. Era apenas mais uma mentira para me proteger, à Madame e ao senhor, em especial porque a lei significava prisão 
se se fosse apanhado.
_ É um bom talho _ disse o irmão, observando_me com atenção. _ O homem branco que é o dono cobra um preço justo.
Consegui vê_los a interrogarem_se, tal como o Sr. Dumise o fizera, acerca do pai da minha filha, tal como qualquer pessoa que me conhecesse iria interrogar_se a 
respeito do pai da minha filha. Qualquer homem branco _ até um talhante _ era uma possibilidade. Quis dizer: não é o que vocês estão a pensar. Nem sequer conheço 
o homem! Quando perguntei pelo Jacob Mfengu (o Jacob Mfengu que poderia ter casado comigo), perguntei ao homem preto que é o seu assistente. Nem sequer me lembro 
como é que se parece esse homem branco.
_ Ada? _ Lindiwe pousou uma mão no meu braço, sentindo o meu pânico. _ Vamos cozinhar as salsichas agora, enquanto o Jake cá está.
_? Sim _ disse, levantando_me apressadamente para acender o fogão a parafina. _ Sim, eu trato disso enquanto tu e o Jake conversam.
Até mesmo com Lindiwe que permanecera minha amiga, que me recebera a mim e a Dawn na sua cabana e partilhava a sua vida connosco, até mesmo com Lindiwe eu teria 
de ter cuidado com aquilo que dizia. Uma palavra descuidada a respeito da minha antiga vida, e subitamente essa encontrar_me_ia. E encontraria a vergonha que eu 
carregava comigo.
As salsichas assobiaram na frigideira, e soltaram gotas brilhantes de gordura. Aqueci juntamente com elas um resto de papa de milho, deixando que o suco das salsichas 
se misturasse com o cereal duro até as suas pontas ficarem estaladiças. Lindiwe e Jake falavam
189
em voz baixa mas às vezes furiosamente, à luz da vela _ vi Lindiwe abanar algumas vezes a cabeça, ao ouvir algo que ele lhe contara. Pensei naquilo que Jake dissera 
a respeito de eu ser "de confiança", e que "nós" precisamos de pessoas de confiança. Normalmente, eu percebia o que é que as pessoas negras queriam dizer quando 
falavam. Não utilizavam palavras que faziam com que mudassem de disposição. Mas o Jake não estava a falar da minha fiabilidade como professora. Estava a falar de 
algo diferente, alguma causa que se encontrava para lá do meu trabalho. Algo que vivia clandestinamente e fazia com que homens como ele se reunissem em segredo, 
para planearem aquilo a que chamavam "revolução".
Eu só ouvira aquela palavra quando viera viver para a nova township, por isso procurei_a no dicionário da escola e descobri que estava relacionada com libertação. 
Libertação: aquilo que o pastor na igreja ao ar livre dissera que iria acontecer, assim que passássemos pelo fogo e encontrássemos a liberdade. Eu já sabia que essa 
libertação nem sempre significava paz. A revolução, descobri, não era tão insegura de si mesma. A revolução era a libertação com sangue. A revolução não queria saber 
de meias_medidas. E não se preocupava com aquilo que vinha depois.
_ Tem cuidado _ disse Lindiwe, quando chegou o momento do irmão partir.
_ Boa sorte, Ada _ disse ele, pegando_me na mão e apertando_a à maneira africana. _ Voltaremos a ver_nos. _ Virou_se para abraçar a irmã.
_ Tem cuidado _ repetiu Lindiwe, observando_o enquanto ele saía pela porta e se fundia na escuridão das ruas da townsbip.
O Jake era sempre assim silencioso. Nunca o ouvíamos chegar, e não o voltávamos a ver assim que ele saía. Perguntei_me se teria sido ele a ensinar Lindiwe a usar 
um espigão de bicicleta afiado.
190
CAPITULO 29
Sou a mulher preta com a filha mulata. Todos me conhecem, mesmo neste lugar onde sou uma recém_chegada. Apesar disso, sinto_me sozinha. Descobri que essa solidão 
não desaparece quando um futuro nos chama. O nascimento de Dawn significava que de noite tinha de acordar para a alimentar, e na penumbra da cabana um vazio agarrava_se 
a mim. Se apenas conseguisse sarar o coração, se apenas pudesse falar a alguém do menino Phil, e daquilo que poderia ter acontecido se eu me tivesse apercebido que 
o seu amor por mim não era o de um irmão em relação a uma irmã...
As únicas vezes em que essa solidão desaparecia era quando tocava para os meus alunos, e deixava a música levar_me. Mas então, cruelmente, ela mantinha_se à espera 
do meu regresso e enganava_me, fazendo_me voltar a recordar. O "Bach da Towmhtp" diminuía até se transformar no piar de uma coruja no exterior do quarto do menino 
Phil, ou no soprano doce da Madame enquanto ela me cantava notas para que eu as descobrisse no piano. Quando andava com Dawn por entre a vegetação rasteira do Karoo 
eu via, em vez de plantas agachadas, as rosas favoritas de Madame numa jarra em cima do seu toucador, e sentia o seu perfume tão claramente como conseguia ler as 
folhas do seu livro especial. As recordações nunca desapareciam, limitavam a esconder_se, apenas para emergirem maiores em número e intensidade, e frescas como quando 
eu as criara pela primeira vez.
Também ainda não pertenço aqui. E aqueles que não pertencem, podem dar por si a serem usados por aqueles que pertencem. Se tivermos saído do nosso lugar no mundo, 
se tivermos pecado contra os nossos irmãos, temos de nos preparar para ser um alvo.
191
Temos de nos preparar para ser usados por outros com objetivos próprios, para as suas próprias causas. Neste caso, o protesto contra os Passes. A mim, em toda a 
minha vida, só me tinham pedido duas vezes o Passe nas ruas de Cradock mas em Joanesburgo, talvez devido a todo o ouro que existia no solo, era algo que estava sempre 
a acontecer. Talvez tivesse a ver com o dinheiro. Talvez as pessoas brancas de Joanesburgo achassem que não havia ouro suficiente para distribuir, por isso desejavam 
mandar embora algumas pessoas negras e ficar com toda aquela riqueza só para si. Talvez aquilo que se passava com os Passes fosse apenas uma desculpa. Talvez as 
riquezas do solo fossem apenas para um futuro branco.
Qualquer que fosse o caso, eu sentia_me muito nervosa com tudo aquilo que estivesse relacionado com Passes, já que não tinha nenhum em nome de Mary Hanembe; e aquele 
que se encontrava em meu nome, ainda não tinha sido assinado desde que eu deixara a Cradock House. Havia mais polícia na nova township. Mais polícias irritáveis 
e cães a rosnar, que puxavam pelas suas trelas. Mais polícias que nos pediam para verem os nossos Passes, e que nos atiravam para a prisão se não os tivéssemos ou 
não estivessem assinados.
Silas queria protestar contra os Passes.
_ Marcharemos da escola, atravessamos o Groot Vis e subimos a Church Street até à câmara municipal! _ anunciou ele, acenando com os braços à hora do chá. _ Mostraremos 
a força dos números! Os professores da St. James juntar_se_ão a nós... O coro estará lá.
A câmara municipal! Os jardins do Karoo onde eu me costumava sentar num banco ao lado dos aloés, aquecendo os pés ao sol! Mas era demasiado longe, iria haver demasiados 
olhos a observar.
_ E depois de estarmos na câmara municipal? _ perguntou alguém.
_ Entregamos uma petição que diga o quanto odiamos os dompas, depois regressamos a marchar da mesma maneira _ disse Silas, perscrutando o pessoal com uma expressão 
determinada.
O homem dojazz sacudiu o pulso no ar, tal como a congregação do koppie o fizera. O Sr. Dumise franziu a testa.
_ E quanto a ti, Mary? _ O tom suave de Silas apanhou_me desprevenida. _ Onde é que pertences, no meio disto tudo?
192
Toda a sala se virou para olhar para mim.
Eu queria dizer que aquilo não era uma questão de pertença, mas antes uma questão de individualidade. De encontrar outros meios para mostrar que eu não pertencia 
à escola, e nunca viria a pertencer. E que aquilo tinha menos a ver com uma marcha por causa dos Passes, e mais a ver com castigar_me por ter dormido com um homem 
branco.
Silas esperou, como todos os inimigos o fazem, com um sorriso nos lábios.
_ Os membros do pessoal devem fazer a sua própria escolha ouviu_se a voz do Sr. Dumise, baixa mas clara da sua posição junto do bule do chá. _ É uma questão pessoal.
_ Então vamos ouvir a opinião pessoal de Mary _ interrompeu_o Silas, num tom de voz mais alto.
Percebi que alguns dos meus colegas achavam que Silas tinha, na verdade, entrado num território que nada tinha a ver com Passes. Mantém a cabeça erguida, pensei 
severamente, recordando_me das palavras de Lindiwe. Mantém_la erguida e talvez eles te respeitem por isso.
_ Não irei colocar a minha filha em risco _ declarei, forçando a voz a manter_se firme.
Silas hesitou, depois afastou_se com uma expressão irritada e pediu que aqueles que fossem a favor da marcha levantassem as mãos. Ergueram_se alguns braços, mas 
com uma certa relutância.
_? Não interessa _ disse ele, desafiador, fazendo uma grande exibição enquanto batia nas costas do homem dojazz e dos poucos outros que estavam a favor. _ De qualquer 
maneira, vamos em frente. Iremos mostrar aos marchantes de St. James que estamos unidos!
Encontrei o olhar do Sr. Dumise do outro lado da sala. A Church Street e a Market Square eram uma fronteira que eu não me atrevia
a atravessar.
As minhas aulas acabaram pouco depois da reunião. Dirigi_me para a cabana de Lindiwe passando pelas habituais ruas cheias, e depois atravessando a corrente na Cross 
Street com a água fria sob os meus pés descalços.
_ Ada? _ Um homem baixo surgiu repentinamente junto do meu ombro, saindo da sombra das mimosas. Avançou atrás de mim, ao lado de Dawn embrulhada no seu cobertor. 
Era Jake, o
193

irmão de Lindiwe. _ O que é que eles decidiram? _ perguntou_me ao ouvido. O seu casaco grosseiro roçou_me o braço.
_ O que é que queres dizer com isso?
_ Na tua reunião de pessoal. O que é que o pessoal decidiu? Dawn remexeu_se nas minhas costas, ao ouvir a sua voz. A Dawn
adorava o Jake, pois ele baloiçava_a acima da sua cabeça, ou às vezes trazia_lhe um brinquedo minúsculo que ele mesmo esculpira. A Dawn não era a única que ele tratava 
bem. Às vezes, trazia_me uma maçã ou o último jornal.
_ Como é que sabes da reunião? _ Parei. Ele recuou por entre a multidão apressada, e fez_me sinal para continuar a andar.
_ O que é que eles decidiram? _ repeti, quando continuei a andar. _ Não houve muitos a favor _ disse. Olhei em volta, mas ele tinha desaparecido, engolido pela multidão. 
Desejei que daquela vez ele tivesse ficado e falado de coisas normais. Eu gostava do Jake, e acho que ele gostava de mim.
Continuei a andar, a minha cabeça cheia de pensamentos acerca de Passes, salas de pessoal divididas e de Jake, que conhecia os assuntos das outras pessoas antes 
que elas mesmas os conhecessem. Uma mulher, mãe de um dos meus alunos, acenou_me. Sorri em resposta. Havia cada vez mais pessoas preparadas para me conhecerem pessoalmente. 
Eu começara a apreciar cada aceno ligeiro ou meio sorriso, apesar de nunca chegarem ao ponto de me falar.
Era um princípio. Um dia iriam conhecer_me por aquilo que eu era. Um dia iriam ver para lá da diferença da cor, entre a minha pessoa e a da minha filha. Se Deus, 
o Pai, não o conseguia fazer, então eu mesma faria com que isso acontecesse.
Dawn ficou doente e deixou de beber o meu leite. Não da maneira como o menino Phil ficava doente quando era criança, depois de comer demasiados alperces do jardim, 
mas de outra maneira em que tossia e tremia no seu cesto da roupa no chão da cabana de Lindiwe, e as faces normalmente pálidas ficaram vermelhas. Apertei_a nos braços 
e apressei_me a atravessar a corrente, sem me dar ao trabalho de me descalçar, e dirigi_me à casa minúscula do médico bondoso. Um pouco mais acima no rio, ouvi alguém 
a
194
gritar o meu nome, e de um local ainda mais distante chegaram_me fragmentos de mulheres que cantavam ao lavarem a roupa.
_ Por favor! _ Empurrei as pessoas que se encontravam na fila e chamei_o. Ele estava a tratar de um velho. _ Por favor, ajude_me.
Ele assentiu e fez_me sinal para me sentar no chão, ao lado de outras mulheres com bebés. Comprimi_me no espaço apertado. A Dawn chorava e tossia, a sua pele escaldante 
ao toque. Os meus sapatos escorriam água do rio. As mulheres olharam para mim e para a pele de Dawn mas não disseram nada, mostrando_se compreensivas devido ao estado 
da criança. Se apenas eu pudesse ir para algum lugar onde não sentisse que tinha de me desculpar por ela. Por mim...
Quando chegou à minha vez, ele mostrou_se gentil com ela. Usou a coisa de metal redonda que eu vira o Dr. Wilmott utilizar no menino Phil. Olhou para dentro da sua 
boca, e eu lembrei_me da doença que surgira no final da seca quando as gargantas das pessoas se tornavam brancas e elas morriam, e rezei para que Deus, o Pai, não 
castigasse Dawn daquela maneira pelo meu pecado.
_ Tens dinheiro? _ perguntou ele, puxando_lhe suavemente a roupa sobre o peito depois de terminar.
; _ Porquê, senhor?
_ Ela precisa de um remédio especial _ disse ele. _ Não o tenho, mas posso escrever_te uma carta para que o possas comprar ao farmacêutico da povoação. Mas vai custar_te 
dinheiro.
_ Não tem nenhum remédio para ela? Ele olhou para mim.
_ Nenhum deles é suficientemente forte.
Dawn tossia incontrolavelmente, o seu peito minúsculo a erguer_se, os olhos a lacrimejar. As mulheres à minha volta murmuraram, e abanaram as cabeças. Mais pacientes 
espreitavam pela porta.
_ Escreva_me a carta _ disse, lutando contra as lágrimas. Arranjarei o dinheiro.
Ele voltou a entregar_me Dawn, e começou a escrever.
_ Eles dão_me o remédio, apesar de a criança e eu termos uma cor de pele diferente?
As pessoas arquejaram, mas o médico pousou uma mão no meu ombro ao entregar_me o papel para o remédio.
195
_ Dão. Sê corajosa. O próximo, por favor.
Voltei a correr ao longo das estradas de terra e a atravessar o Groot Vis. Abaixo da corrente, o rio estreitava_se até um canal castanho entre poças pouco fundas. 
Segurando o corpo quente de Dawn contra o ombro, impeli_me por entre pessoas e cabras, e mulheres como Lindiwe com fardos à cabeça ou aos ombros. Algumas gritavam_me. 
Eu não ouvia ninguém. Quando regressei à cabana de Lindiwe, deitei Dawn no chão. Depois abri a minha mala e tirei todo o dinheiro que escondera no fundo _ dinheiro 
dos meus salários que eu estava a poupar para um dia comprar sapatos a Dawn, ou para comprar uma bata nova, ou para pagar a Lindiwe se o seu negócio sofresse por 
minha causa. A Dawn gritava, as minhas mãos tremiam, o meu coração apertava_se com o receio de entrar no farmacêutico onde alguém me poderia ver, e onde o homem 
que fazia os remédios podia acabar por se recusar a vendê_los.
Tirei um pano da roupa por lavar de Lindiwe para envolver o meu cabelo, testa e parte das minhas faces, e mais uma fralda para tapar o rosto de Dawn, depois desci 
a Bree Street a correr passando pela igreja da Madame e do senhor, e continuei até ao lugar onde a Bree se junta à Church Street e onde o seu nome muda para Dundas, 
e onde eu e a minha filha ficaríamos à vista de todos. Tinha_se passado mais de um ano da vida de Dawn, desde que eu deixara a Cradock House. A minha esquerda, mais 
abaixo junto à margem do rio, no lugar onde o menino Phil e eu tínhamos outrora passeado, as mimosas e os eucaliptos_da_ ; _tasmânia ainda escavavam à procura de 
água. Um pouco mais longe, a ponte de ferro ainda estremecia com belos automóveis que iam e vinham da estação, e com os passos mais silenciosos dos pretos que carregavam 
malas e bebés às costas, tal como o tinham feito há mais de um ano. Mantive a cabeça baixa, e apertei Dawn contra o ombro. No entanto, os seus gritos faziam_se ouvir 
e as pessoas, brancas ou pretas, viravam_se para olhar para mim e sussurravam entre elas. Gritos que decerto chegavam à Cradock House, e nos denunciavam. Reza, disse 
furiosamente a mim mesma, reza para que ninguém volte atrás e saiba quem tu és. Reza para que a Madame e o senhor estejam em casa, reza para que o senhor esteja 
a ver os seus papéis no escritório, reza para que a Madame esteja a tocar piano e não oiça...
196
O farmacêutico era o mesmo onde a menina Rose costumava comprar batom vermelho antes de partir para Joanesburgo, e para os sarilhos que a iriam ali encontrar. Havia 
agora uma porta separada onde os negros faziam fila, e duas mulheres que já estavam à espera assobiaram ao ouvirem a tosse de Dawn e deixaram_me passar à sua frente. 
Percebi que a porta era capaz de me salvar, pois conduzia a uma sala separada do resto da loja. Havia ali apenas uma pequena janela, que dava acesso ao lugar onde 
o farmacêutico misturava os seus remédios. Um branco que estivesse na zona principal da loja não me veria no lugar onde eu me encontrava.
Demorou algum tempo até aparecer um homem na janela. Envergava uma bata branca, e lembrei_me dele da vez em que a Madame me pedira para lhe ir buscar um embrulho. 
Tinha a certeza que ele não me conhecia. Tinha um rosto forte, aquele homem. Um rosto que mostrava exatamente o que pensava, como o de Lindiwe mostrava sempre determinação, 
como o rosto do menino Phil mostrava guerra e amor.
_ Sim?
Entreguei_lhe a carta. Ele olhou para o embrulho tapado, que era Dawn a tossir nos meus braços. Ela tinha o rosto escondido debaixo do pano, e ele não conseguia 
ver a diferença na cor da pele.
_ Tens dinheiro para pagar?
Apalpei os bolsos da minha bata e tirei todas as moedas que possuía; depois, coloquei_as num montículo no pequeno balcão por baixo da janela. Algumas das moedas 
estavam gastas e macias, e perguntei_me se as moedas se gastavam e se ele as acharia demasiado velhas para trocar por remédios.
_ Espero que isto chegue, senhor _ disse, tentando manter a voz e as mãos firmes. _ É tudo quanto tenho.
Ele não contou o dinheiro, limitou_se a lançar um olhar ao montículo e depois olhou para mim.
_ Será suficiente. Senta_te _ apontou para uma cadeira baixa, no canto _, e vou preparar aquilo de que precisas.
Quando voltou, trazia um frasco e uma colher. Explicou que eu precisava de dar a Dawn uma colher do remédio de manhã, ao meio_dia e à noite, até o conteúdo do frasco 
acabar.
197
_ Se não acabares o remédio, a criança voltará a ficar doente ?_. avisou_me. Depois disse que tinha outro remédio para dar a Dawn naquele momento, e que esse a iria 
ajudar até que o primeiro remédio começasse a fazer efeito.
_ Pelo mesmo dinheiro? _ perguntei. Ele assentiu.
_ Sim, pelo mesmo dinheiro. Agora, desembrulha a criança disse_me.
Olhei para ele. Desembrulhá_la? Então ele iria ver_lhe completamente o rosto, então ficaria a conhecer a minha vergonha e poderia acabar por se recusar a dar_nos 
o remédio.
_ Senhor _ disse_lhe, afastando lentamente o pano do rosto de Dawn, e desembrulhando o cobertor que lhe envolvia o corpo quente _, a criança é inocente.
O farmacêutico manteve_se do seu lado da janela e eu mantive_me do meu, segurando a minha filha mulata entre ambos. Dawn perdera peso e as suas pernas claras, uma 
vez livres do cobertor, pontapearam fracamente o ar. Ele olhou com o seu rosto forte primeiro para mim, e depois para a criança; de seguida, pegou na colher e encheu_a 
com um líquido vermelho que tirou de um frasco grande, que tirou de uma prateleira próxima.
_ Isto irá baixar_lhe a temperatura. _ A sua voz era baixa, como a do menino Phil costumava ser baixa quando falava na escuridão do seu quarto. _ Irá acalmá_la, 
de modo que o outro remédio possa começar a fazer efeito.
Inclinou_se para a frente, e eu estendi_lhe a Dawn. com muito cuidado deitou_lhe aos poucos o líquido na boca, esperando que ela engolisse cada gota. Acariciei_lhe 
os braços, sussurrei_lhe e ela fixou os seus olhos azuis na colher à medida que aquela se aproximava da sua boca. O seu peito tremia de tanto ter chorado. De seguida, 
o farmacêutico abanou o primeiro frasco do remédio de Dawn e também lhe deu uma colher daquele.
_ Agora _ disse ele _, ouve_me com atenção. Tens de lhe dar a próxima colherada esta noite.
_ Compreendo, senhor. E depois três vezes ao dia, até ter acabado.
198
Ele apertou a tampa do frasco, e virou_se para lavar a colher numa bacia. Depois guardou a colher e o frasco num saco de papel pardo, e entregou_mo.
__ O teu inglês é muito bom _ disse ele, tal como o Sr. Dumise o dissera quando eu lhe pedira trabalho.
Desviei os olhos dele e baixei_os sobre Dawn. Eu não queria conversas acerca de onde aprendera um tal inglês. Os olhos de Dawn retribuíram_me o olhar, agora mais 
calmos, com um azul_claro e luminoso depois de terem perdido o branco leitoso dos bebés. Os olhos do menino Phil. Também, percebi repentinamente, os olhos do seu 
pai quando era novo.
_ Agradeço_lhe, senhor, a sua ajuda. Precisa de todo este dinheiro?
As moedas ainda se encontravam num montículo em cima do balcão. O farmacêutico espalhou_as com os dedos, e tirou algumas.
_ Não _ disse, pigarreando. _ Há algum troco.
Baixei os olhos para o dinheiro que ele deixara. Deixara algumas das moedas mais valiosas para eu as levar. Levantei os olhos para ele, e naquele momento acho que 
ele o percebeu. Percebeu que aquela criança era filha de um dos seus pacientes, alguém que ele conhecia, uma casa onde me fora ensinado inglês, uma família da qual 
eu fugira. Também percebeu que aquele era todo o dinheiro que eu tinha no mundo.
_ Obrigada, senhor.
_ A criança vai ficar boa, dentro de poucos dias _ disse ele, observando_me.
Senti os seus olhos pousados na minha nuca quando saí, como os olhos da congregação sobre mim quando me sentei na parte da frente da igreja, ao lado da Madame e 
do senhor no funeral do menino Phil. Mas os olhos do farmacêutico eram mais bondosos do que os olhos da congregação. Ele vira o meu pecado, mas não o condenara.
199
CAPÍTULO 30
Talvez houvesse mais alguma coisa quanto à maneira como Dawn conseguira escapar à doença, e como eu evitara ser vista na povoação, do que um remédio forte e boa 
sorte. O pastor no koppie dizia sempre que Deus, o Pai, tinha um plano para cada um de nós, por mais que O desiludíssemos. Por vezes, eu pensava que conseguia ver 
uma parte desse plano fora do meu alcance, como a miragem que mostrara a Dawn enquanto aquela pairava acima do veld a meio do dia. Apesar de ter pecado, parecia 
que Ele ainda se importava comigo e me protegia, em especial no que se referia a Dawn. Assim sendo, a sua sobrevivência dependia da minha e talvez fosse esse o plano. 
E assim quando Dawn melhorou, pu_la às costas, passei a corrente a vau, e regressei agradecida ao piano que era o meu refúgio, e às exigências dos meus alunos que 
tinham perdido a sua ração diária de jive e Beethoven.
A pouco e pouco, os dias começaram a assentar num ritmo firme, embora selvático. Acolhi as coisas boas e evitei ao máximo as más, pois o apartheid estava a fechar 
o seu torno sobre a tawnship, e a fazer com que homens de ambos os lados fizessem coisas que decerto Deus, o Pai, desaprovaria. Estava a tornar_se uma guerra, e 
como em todas as guerras havia escassez de amor e alimento, mas não de fumo e sangue, e havia amigos que podiam transformar_se em inimigos à espera. Às vezes pensava 
ver Jake perto dos lugares onde jovens aos berros atiravam pedras à polícia, ou nas sombras junto da cervejaria, ou à noite com grupos de homens mais velhos à volta 
de uma fogueira. Nunca o chamava e parecia que ele nunca me via, apesar de aparecer ao meu lado à luz do dia perto do Grootvis
200
e fazer caretas para que Dawn se risse, enquanto o rio ondulava à volta dos nossos pés. Aquele era o futuro: das ruas perigosas que me conduziam da cabana à escola 
e vice_versa, até ao "Bach da Toivnsbip" cujos acordes tensos acompanhavam_me onde quer que fosse. Era confuso, era animado; teria de ser apreendido, se o plano 
de Deus ia funcionar. Aquela era a Sua dádiva. Mas estas palavras não explicam a necessidade inexprimível de estar de guarda à vida da minha filha, durante cada 
hora do dia. Os sarilhos espreitavam a cada passo, e evitá_los só poderia ser conseguido se a ameaça fosse detetada suficientemente cedo. Uma mão no ombro de Dawn, 
a outra no espigão da bicicleta no meu bolso, os dois olhos alerta a qualquer movimento inesperado. Sinto_me envergonhada por dizer que nem sempre é fácil pensar 
nisso como se fosse uma dádiva. Por isso, afastei da cabeça as ações de homens como Jake e Silas que não queriam apenas a libertação, também queriam a revolução. 
Não poderia haver lugar para mim naquele tipo de guerra, se eu queria servir Deus, o Pai, mantendo a minha filha em segurança. Recomecei a pôr de lado algumas moedas 
do meu salário, para poder comprar os primeiros sapatos de Dawn agora que ela estava quase a começar a andar, embora a minha tarefa mais urgente fosse ensiná_la 
a sentar_se silenciosamente junto do piano enquanto eu tocava para a assembleia diária.
_ Este é um dia especial _ anunciou uma manhã o Sr. Dumise, alguns meses depois da doença de Dawn.
Os professores no palco assentiram uns para os outros, e inclinaram_se para um lado para conseguirem ver as alas, por entre os cortinados.
As janelas altas estavam abertas e eu conseguia ouvir os habituais gritos na rua e, um pouco mais longe, o mugir repentino de uma vaca. Havia poucas vacas na township, 
e aquelas tinham sido levadas até ali com grande dificuldade pelos trabalhadores das quintas mas os animais esforçavam_se por sobreviver com a vegetação dura e, 
regra geral, acabavam por morrer.
_ De tempos a tempos, recebemos dinheiro para livros de apoiantes generosos da nossa escola. Esta é uma dessas vezes. _ Levantou a mão para parar os aplausos entusiastas.
201
Levei um dedo aos lábios de Dawn para a fazer calar. Ela adorava aplaudir com as outras crianças. Ela olhou para mim com os seus enormes olhos azuis, e enfiou o 
polegar na boca.
_ Sentimo_nos honrados, por termos hoje connosco a pessoa que organizou esta doação.
Ele virou_se para o lado, e fez sinal a alguém para avançar. O Sr. Dumise era muito bom naquelas coisas. Era frequente convidar visitas para a escola, ignorando 
os suspiros de Silas que achava que as nossas necessidades seriam mais facilmente satisfeitas por meio de exigências ruidosas, do que por uma persuasão silenciosa. 
O Sr. Dumise disse que aquilo tinha algo a ver com uma coisa a que chamou um "perfil". Eu procurara a palavra mas estava mais habituada a ela sob outra forma, onde 
significava uma fotografia connosco virados de lado. Achei que era uma boa palavra para acrescentar à lista de palavras de Lindiwe, a lista de palavras com significados 
diferentes.
Olhei para cima.
A primeira coisa que vi foi o vestido bege. Depois os braços esguios e as mãos fortes que eu recordava tão bem, e o cabelo castanho macio enrolado num carrapito. 
A Madame destacava_se alta e digna contra os cortinados vermelhos descaídos, e sorria aos jovens. O Sr. Dumise disse mais palavras e ouviram_se mais aplausos. Estendi 
as mãos para baixo com uma urgência repentina, e empurrei Dawn por entre as pernas do banco do piano.
Oh, Madame, por favor olhe para outro lado, por favor não me veja, nem à criança! Por favor, não volte a exibir à minha frente a Cradock House...
_ Miss Hanembe! Miss Hanembe, a marcha!
Olhei para o piano, os meus dedos gelados numa rigidez que se assemelhava às teclas de marfim manchadas. O ritmo hesitante renhido das nossas vidas, a esperança 
frágil de um futuro, até as muitas deceções, ficaram suspensos, prontos para serem despedaçados.
Mas não serviria de nada mostrar o que sentia em frente do Sr. Dumise e do pessoal.
E de Madame.
202
De novo tenho de endurecer o coração, tenho de esconder o que sinto, tenho de esconder o máximo possível. Procurei a melodia na minha cabeça, forcei os meus dedos 
rígidos sobre o teclado e comecei a tocar. O piano ouviu_me e derramou a sua música. As crianças saíram do salão, o pessoal seguiu_as. Mantive a cabeça baixa e toquei 
a Military Polonaise de Chopin, e os meus dedos continuaram aquilo que conheciam porque os meus olhos estavam cegos pelas lágrimas. Toquei_a e voltei a tocá_la, 
até as notas ecoarem pelo salão vazio.
_ Ada? _ chamou ela acima da música.
Imobilizei_me e olhei para cima. Ela estava parada no palco vazio, junto do Sr. Dumise. Os seus sapatos de cabedal bege, que eu conseguia ver do meu lugar ao piano, 
estavam cobertos de poeira por terem atravessado a terra solta do recreio. Iam precisar de ser engraxados.
Ela estendeu os braços e repetiu:
_ Querida Ada.
O Sr. Dumise olhou da Madame para mim. Pela sua expressão, vi que ele tinha percebido o que se passava, e mais qualquer coisa que não consegui decifrar totalmente; 
depois, ele virou_se em silêncio e saiu do salão.
Levantei_me do banco, subi ao palco onde a Madame me envolveu nos braços e me abraçou, como fizera quando a minha mãe morreu e o médico lhe fechou os olhos depois 
de morta. Por entre o cheiro bafiento dos cortinados, senti o antigo odor a flores na pele de Madame e a maciez familiar do seu vestido contra o meu corpo.
_ Porquê, Ada, porquê? Porque é que nos deixaste? _ Agora estava a rir_se um pouco, por entre as lágrimas. Ainda não vira a Dawn. Ainda não descobrira que o seu 
marido pecara, tal como eu. _ Sentimos tanto a tua falta!
Não consegui encontrar palavras. Sempre gostei de preparar frases para momentos importantes, como quando pedi emprego ao Sr. Dumise, embora às vezes esqueça aquilo 
que aprendi e diga mais do que é minha intenção. Mas agora, com a Madame a olhar_me com tanta bondade e com um alívio tão inoportuno, dei por mim sem qualquer tipo 
de palavras.
203
_ Mãe?
Foi Dawn quem encontrou as palavras.
Foi Dawn quem disse a Madame aquilo que ela não sabia.
Dawn levantara_se, apoiando_se a um dos lados do banco do piano e ficou ali parada, vacilante, uma pele clara e perfeita a brilhar, os olhos azuis do pai escancarados 
e inquiridores.
Observei a Madame.
Ouvi_a arquejar, vi a confusão no seu rosto, depois o choque, e a seguir o reconhecimento a abater_se sobre ela em vagas, como as águas crescentes do Groot Vis durante 
uma enchente. A sua pele clara corou. Virou_se de novo para mim, e consegui vê_la a lutar contra aquilo que temia ser a verdade.
_ Tem de nos deixar _ encontrei a minha voz. _ Por favor, Madame, tem de nos deixar aqui e não dizer nada.
Era a primeira vez que eu falava a Madame como de uma mulher para outra, e não como uma criada ou uma aluna. E vi que ela o percebeu.
_ Mas, Ada...
_ E melhor assim.
Ela manteve_se parada à minha frente e vi que a sua postura começara a descair, tal como eu ansiara inclinar_me no dia em que Dawn nasceu e a tiazinha nos pôs na 
rua. Vi a terrível verdade a instalar_se dentro dela e rezei para que Deus, o Pai, a reconfortasse, pois eu nunca tivera a intenção que ela ficasse magoada daquela 
maneira.
Oh, Deus, perdoa_me.
Madame, perdoe_me, embora eu saiba que nunca o poderá fazer.
Se apenas conseguisse encontrar uma maneira de dizer, que fiz o que fiz por uma questão de dever.
Estendi a mão e peguei_lhe no braço _ nunca tocara na Madame daquela maneira _, e conduzi_a até uma das cadeiras duras no palco. Ela sentou_se e cruzou as mãos sobre 
o colo, as articulações tão brancas como no dia em que o médico fora ver o menino Phil e lhe dissera que já não podia fazer mais nada por ele. O seu cabelo já não 
era completamente castanho, tinha pinceladas prateadas nas têmporas. O alfinete militar do menino Phil brilhava_lhe na garganta. No chão, junto do piano, Dawn começou 
a gemer.
204
__ Tem de ir para casa, Madame. _ Inclinei_me para ela, com uma expressão insistente. _ Tem de esquecer este dia.
__ Também é a tua casa. _ Ela ergueu os olhos para mim, olhos inflamados e lacrimejantes.
_ Estou_lhe grata por tudo que me ensinou, mas é melhor para mim ficar aqui. _ A minha voz tremeu, quando voltei a mentir.
Afastei_me da Madame, a quem eu amava ainda mais do que à minha mãe, desci os degraus, peguei em Dawn e saí pela porta lateral.
205

CAPITULO 31
A marcha até à câmara municipal decorrera enquanto Dawn estivera doente. Jake contou_mo, quando apareceu uma noite na soleira da porta com um ovo para lhe dar.
_ Foi um início _ disse, encolhendo os ombros. _ Da próxima vez, temos de nos organizar melhor. _ Tocou na face de Dawn enquanto ela estava a dormir, de seguida 
apertou_me a mão e desapareceu.
Depois Diná contou_me que apenas metade do pessoal participara, devido às sirenes que ecoavam através do rio na altura em que a marcha começara. Eu também as ouvira 
da cabana de Lindiwe, onde Dawn dormia devido ao remédio que a estava a deixar melhor. Também ouvi o barulho vindo da St. James School, quando o seu grupo foi dividido 
pela polícia antes de conseguirem avançar pela Bree Street. O guinchar de pneus de carros no cascalho, o ladrar de cães, os cânticos corajosos a desvanecerem_se 
no ar do Karoo, que depois deixaram um silêncio carregado que pendeu sobre a toumship durante todo o dia.
_ Até mesmo o coro de St. James _ murmurou Diná. _ A polícia interrompeu os cânticos, e arrastou o mestre do coro para a rua!
Alguns dos nossos professores começaram a afastar_se, enquanto o pequeno grupo encabeçado por Silas atravessava o Groot Vis e subia até à Church Street.
_ íamos depressa, pois as ruas estavam vazias _ disse Diná, abanando o turbante _, mas eles estavam à nossa espera na câmara municipal.
Silas tinha planeado um discurso e depois a entrega da petição, mas isso não chegou a acontecer. Em vez disso, largas dezenas de
206
polícias brancos começaram a sair de carrinhas e a bater com os seus cassetetes nas palmas das mãos. Silas tentou entrar na câmara municipal, mas tinha o caminho 
barrado. Ao ver aquilo, o restante pessoal assustou_se e correu de regresso à escola. Apenas Silas e o homem do jazz regressaram a um passo normal, Diná escondida 
entre ambos.
Diná disse que muitos brancos tinham observado a cena. Disse que foi apenas a presença dos brancos que evitou que a polícia utilizasse as suas armas. Não a olhei 
nos olhos, quando ela disse aquilo. Não fazia qualquer diferença. A Madame agora sabia onde é que eu estava. Ela vira a Dawn, conhecia a minha vergonha. E eu deixara_a 
sozinha com esse conhecimento num palco empoeirado de um salão vazio, com cortinados bolorentos. Não me sentia orgulhosa disso, e chorei interiormente enquanto levava 
a Dawn, mas o que é que podia fazer? A dor por Madame seria muito maior se se viesse a saber que a sua criada dormira com o seu marido, e lhe dera uma criança de 
pele clara e com os olhos azuis do pai. Se a tiazinha rejeitara um parente que não era preto, se as pessoas nas ruas da township viravam os rostos, não seria muito 
pior para Madame (e os amigos de Madame) aceitar uma criança que não era branca? A Dawn caía entre ambos. Não agradava a ninguém, não estava em casa em lugar nenhum 
a não ser comigo, e um dia talvez até chegasse a rejeitar isso. Eu fora suficientemente tola em trazer uma criança mulata para um mundo onde o branco e o preto eram 
as únicas alternativas. No mundo branco, ela até poderia ser utilizada contra o senhor para o mandar para a prisão. Será que a Madame se apercebia disso?
Mas se ela fizesse aquilo que eu lhe pedira e regressasse a casa sem dizer nada, poderia escapar à vergonha. Até poderia enganar o seu coração, e pensar que era 
um sonho ou um pesadelo _ como o meu receio de Dawn ser apanhada pelo carro, com os olhos de animais noturnos. Ela podia fingir que nunca me vira, que o piano castanho 
vertical com as teclas em mau estado se mantivera silencioso, que a criança de pele clara e olhos azuis não existia. Em vez disso, poderia procurar conforto na Cradock 
House. Aquela não iria cair, iria manter_se tão firme como sempre se mantivera. O damasqueiro que outrora me carregara na sua seiva iria florescer
207
e dar frutos para se fazer compota, o telhado de zinco vermelho iria trovejar com granizo todos os anos ou de dois em dois, o belo Zimmerman iria tocar ao som da 
música de Grieg e Debussy, e a Madame iria continuar com o senhor como antes. Apenas o seu diário poderia conhecer a verdade.
Aprendi muita coisa ao longo da vida, e compreendi apenas alguma: ferimentos interiores; um futuro que surge inesperadamente, e que não pode ser comprado; palavras 
que têm significados diferentes, quando agrupadas; sarilhos que deixam um lugar, apenas para procurar um novo lar. Parece_me que todas estas coisas se juntam num 
grande conhecimento ou ignorância, a que pessoas mais inteligentes do que eu chamam "sabedoria". Qualquer sabedoria que eu tenha encontrado disse_me que a Madame 
devia partir e regressar à Cradock House, e que eu devia ignorá_la e regressar à cabana de Lindiwe. Esse seria o fim da história.
Passou_se um mês, desde que encontrei a Ada,
Há muitas verdades que tive de aceitar e ultrapassar _ de momento.
Ás piores delas até são difíceis de escrever.
No entanto, tenho de registar desde o início que creio que a Ada foi uma vítima inocente. O Edward aproveitou_se de uma jovem abrigada, para seu próprio prazer. 
Testemunhei a sua insistência, para que eu deixasse de a procurar.
E o resultado da sua culpa encontra_se nos olhos inocentes de uma criança. E que olhos: os olhos de Edward como eram outrora, os olhos do meu amado Phil que já não 
existe.
Durante este último mês, tenho deambulado pela casa. Tenho aguentado chás. Tenho enviado cartas animadoras a Rosemary, nas suas últimas crises. Tenho tocado o nosso 
piano, e chorado ao recordar Ada a esforçar_se por tocar Chopin num instrumento em tão mau estado, que teve de improvisar com as teclas defeituosas.
E visitei a biblioteca.
Li as leis do parlamento: o Ato de Imoralidade, o Ato de Casamentos Mistos. Começo a descobrir que aquilo que temia há anos quando recusaram a Ada um lugar na escola, 
por causa da sua cor, se tornou realidade.
Permitimos a criação de uma terra dividida. E a Cradock House encontra_se na fronteira entre essas crenças irreconciliáveis.
208
CAPÍTULO 32
A Madame veio numa tarde quente.
As latrinas cheiravam mal, as moscas assentavam no lixo das ruas e o calor rolava sobre a toumship, em vagas sufocantes. Mais abaixo, junto do Groot Vis, as mulheres 
lutavam para encontrarem um espaço onde lavarem a roupa na corrente indolente. Do outro lado do rio, imaginei cães a arfar à sombra de stoeps cobertas.
Eu tinha acabado de alimentar Dawn, e estava a cantar_lhe a Thula thu thula bhabha como a mãe me costumava cantar na nossa kaia, no fundo do jardim sob o espinheiro 
descarnado. Dawn estava transpirada e eu abanava_a com um pano, antes de a deitar na cama desdobrável para uma sesta. Estava agora demasiado grande para o seu cesto 
da roupa. De noite, dormia numa caixa de cartão que eu encontrara no pátio da escola.
_ Ada!
Uma figura esguia bloqueou a luz intensa do Sol, onde aquele incidia no chão de lama através da porta. Levantei_me de um salto, horrorizada por ela se ter arriscado 
a atravessar as ruas perigosas, as multidões ondulantes. O senhor nunca devia ter autorizado aquilo.
Dawn apontou.
_ Ndwe! _ gritou. _ Ndwe! _ Dawn não conseguia dizer o nome de Lindiwe, por isso chamava_lhe Ndwe.
A Madame entrou cautelosamente na cabana. Usava um vestido verde_claro com uma saia rodada e um chapéu de palha de aba larga, bem puxado sobre o rosto para a proteger 
do sol. Ficou ali parada durante um momento, desorientada pela falta de espaço,
209
sem ter a certeza como me cumprimentar num lugar daqueles, pois decerto que nunca estivera no interior de uma cabana de lama.
- Como é que nos encontrou? - proferi, esquecendo as minhas maneiras, sentindo o mesmo aperto no coração como quando a vira no palco da escola, o mesmo aperto como 
quando ouvia os passos do senhor a descerem o corredor e depois a pararem no exterior da minha porta. - Porque é que voltou?
Mas ela não respondeu de imediato. Em vez disso, tirou o chapéu e abanou-se por um instante. Depois voltou a olhar para o espaço apertado entre as camas, o fogão 
de parafina a um canto, a janela irregular, o chão de terra batida nu sob os seus sapatos, como se estivesse agora a ver os limites estreitos daquela vida. Percebi 
que estava à procura de uma cadeira, mas como não encontrou nenhuma (de qualquer maneira, nem havia espaço para uma) apertou a saia rodada à volta das pernas e sentou-se 
ao fundo da cama, como se estivesse perfeitamente feita como a sua o estava na Cradock House. Depois sorriu a Dawn, que olhou para ela com olhos curiosos tornados 
ainda maiores pela obscuridade da cabana. Dawn estava habituada a peles mais escuras do que a sua, a única pessoa que vira com uma pele mais clara do que a dela 
fora o farmacêutico, que lhe dera o remédio que lhe salvara a vida.
- Vim pedir-te que voltes para casa. Ali estava.
Levantei-me e aproximei-me da cama de Lindiwe. Desejei que a cabana fosse maior; era difícil dizer mentiras numa tal proximidade.
- Não posso fazer isso, Madame - comecei.
Dawn, sentindo que algo estava errado, chorou e ergueu os braços na minha direção. Baixei-me e peguei nela, apertando o seu corpo macio contra o meu, o corpo daquela 
criança que eu amava e que esperava que me amasse para sempre, mesmo quando descobrisse o preço da diferença da pele entre ambas.
A Madame olhou para mim, e olhou para a filha do seu marido. Os seus olhos estavam secos, nem inflamados nem lacrimejantes como tinham estado quando estivera na 
escola, ou no dia em que a menina Rose partira, ou no dia em que o menino Phil morreu. Talvez todas as lágrimas já tivessem sido derramadas.
210
- Que não reste nenhum mal-entendido entre nós, Ada - disse ela, em voz baixa, inclinando-se para a frente para acariciar o pezinho de Dawn -, apenas aceitação e 
a necessidade de avançar.
E quanto ao perdão?, quis dizer-lhe. Poderá alguma vez perdoar-me por fazer aquilo que pensava ser o meu dever? Decerto que isso estava para lá de nós, decerto que 
era pedir demasiado.
- Pequei - disse-lhe, incapaz de a olhar nos olhos.
- O pecado não é só teu, para o carregares sozinha - disse ela, firmemente. - Olha para mim, Ada. - Inclinou-se para a frente, forçando-me a olhar para ela. - Escuta. 
O Edward é responsável por isto. Tu e a criança não devem sofrer sozinhas, e... - olhou em volta para as nossas condições de pobreza - não vou deixar que isso aconteça.
Senti as paredes do meu coração que tinha endurecido durante tanto tempo a começarem a soltar-se, mas ainda não podia enfraquecer. Havia mais coisas a considerar, 
para além do pecado contra a Madame.
- É contra a lei - disse. - O senhor pode ir preso.
Vi uma surpresa fugaz no seu rosto, como se ela não esperasse que eu soubesse essas coisas. Abanou a cabeça.
- Não, isso não vai acontecer, desde que sejamos discretos. Essas leis não são implementadas em Cradock, como o são em cidades maiores. - Interrompeu-se, e depois 
acrescentou: - Fiz algumas investigações, Ada.
Sentei-me na cama de Lindiwe. Um silêncio caiu entre nós. A Dawn pontapeou os pés. A Madame sobressaltou-se e quase se levantou da cama, a mão a erguer-se até à 
garganta, quando gritos irromperam na rua.
- Há outras questões para além da lei - aventurei-me a dizer, ignorando o barulho no exterior. Eu nunca falara a Madame daquela maneira. As minhas lições na escola 
e o meu estatuto de banida na township, tinham-me tornado corajosa. De qualquer maneira, já não tinha nada a perder. - E o que acontecerá aos seus amigos quando 
virem a criança, e souberem de onde ela veio? As pessoas afastar-se-ão de si - interrompi-me e contive a respiração -, como se afastaram de mim. Até os desconhecidos 
se afastam.
211
Pela primeira vez, vi o seu autodomínio vacilar. Levantou uma mão e limpou a testa, escudando os olhos de mim ao fazê_lo. Estava muito calor na cabana, eu conseguia 
sentir um fio de suor a correr pelas costas de Dawn onde ela estava apertada contra mim.
_ Se eles se afastarem _ murmurou, mais para si mesma do que para mim _, então é porque não mereciam ser meus amigos.
_ Mas é tão difícil! _ exclamei nesse momento, incitando_a a compreender, sentindo o ar pesado a estremecer com as minhas palavras. _ Não sabe como é difícil! Eles 
irão fazê_la sentir_se uma estranha na sua própria casa, nunca lhe perdoarão! E quanto a Dawn? Ela não pertence a lugar nenhum, mas na township poderá encontrar 
outros mulatos como ela...
Tentei evitar tremer. Dawn virou_se no meu colo e levantou os olhos para mim, o início do medo a espalhar_se pelo seu rosto minúsculo.
_ Ada, querida...
_ E eu terei medo do senhor _ murmurei.
Ali estava, por baixo de tudo, oculto até mesmo de mim. Será que alguma vez voltaria a dormir tranquila, sob o mesmo teto do senhor? Iria a Madame, se eu lá estivesse?
_ Ada! _ ouviu_se um grito animado vindo do exterior, e Lindiwe entrou com um fardo de roupa lavada ao ombro. _ Oh, desculpe_me, minha senhora.
Olhou para a Madame, que se levantara. Depois olhou para mim, e vi que já tinha percebido quem ela era. Deixou cair o fardo sobre a cama. Eu não sabia o que dizer. 
Devia ter apresentado a Lindiwe de imediato, mas a minha cabeça e coração estavam desorientados e lentos.
_ Que amável da sua parte ser amiga da Ada _ disse a Madame, vendo a minha distração e estendendo a mão a Lindiwe. _ Tenho uma dívida para consigo, que nunca lhe 
poderei pagar. E _ interrompeu_se, e olhou para o lugar onde eu estava sentada _ quero que me ajude a convencer a Ada a voltar a trabalhar para mim.
_ Mas a Ada já tem trabalho _ disse Lindiwe rapidamente, olhando da Madame para mim. _ A Ada faz um trabalho importante a ensinar. Ela tem de transmitir a sua inteligência 
a outros.
212
_ Sim _ disse a Madame _, concordo. A Ada devia continuar a ensinar. Mas podia viver na Cradock House, e nós iríamos apoiá_la e à bebé, em troca de um pouco de trabalho 
doméstico quando tiver tempo para isso.
Olhei para Madame. A Lindiwe olhou para Madame. Consegui ver a Lindiwe a pensar na minha sorte. O salário da escola, comida e roupa para mim e Dawn, livros para 
ler, abrigo sob um telhado que não pingava, água que não era preciso ir buscar. Tudo por um pouco de trabalho ocasional.
Mas eu não estava a pensar naquelas coisas. Pensava apenas na tranquilidade do meu antigo quarto. No cheiro do jasmim, enquanto estendia a roupa lavada. Na camaradagem 
de Madame. Na mãe e no menino Phil, que vivia intensamente para mim no interior dos limites da Cradock House. Pensava em música, pensava nas novas melodias que me 
esperavam dentro do Zimmerman, e nas antigas já prontas para me voltarem a encher o coração.
E pensei na tentação. E como a necessidade de pertença era uma tentação à qual era tão difícil resistir.
Hoje parei na ponte de ferro, depois de a Madame ter partido. Mantive_me direita, sem me esconder dos carros ou dos transeuntes que me pudessem reconhecer. Já não 
havia necessidade de me esconder. Fui até ali porque era mais fresco do que a cabana de Lindiwe, e também porque me parecia o sítio certo onde estar. Parei ; no 
centro, com a Cradock branca de um lado e a Cradock negra do outro, e a água castanha do Groot Vis _ castanha como a pele de Dawn _ a correr por baixo de mim.
O que é que devo fazer, menino Phil?, sussurrei. Se estivesse aqui agora, o que é que me diria? O menino Phil, que me amara e no entanto só me tocara com respeito. 
O menino Phil, que soubera o preço da diferença da cor de pele muito antes de mim...
Podia afastar_me agora, afastar_me das multidões, afastar_me das mulheres que lavavam roupa na margem do rio, caminhar até à Cradock House e regressar ao resto da 
minha antiga vida. Ou podia virar_me no sentido oposto, e apostar as minhas hipóteses e as de Dawn num futuro na township. No primeiro caso, encontraria
213
a pertença privada que procurava; no segundo, iria continuar a batalhar por uma aceitação parcial. com o primeiro, arriscava_me a expor a Madame à vergonha e à lei; 
com o segundo, a sua vida e a do senhor continuariam como antes.
O menino Phil ter_me_ia dito para escrever as melhores e as piores coisas de cada um dos lados, e depois escolher. Mas algumas dessas coisas só poderiam ser sussurradas, 
nunca poderiam ser escritas. E algumas que podiam ser escritas nunca poderiam ser decididas, até terem sido experimentadas. Será que a minha presença e a de Dawn 
iriam separar a Madame e o senhor, iriam envenenar o ar da Cradock House, e manchar a recordação de todos que tinham ali vivido anteriormente? Já não seria possível 
que a Cradock House fosse um lar?
Qual era a posição do senhor em relação a tudo aquilo?
E embora conseguisse imaginar uma vida futura que tivesse o melhor da Cradock House e o melhor da towmhip, será que isso também seria o melhor para Dawn? Não estaria 
ela melhor na township, onde o afastamento das pessoas não passava de um insulto ou de um empurrão na rua? Ela iria sentir a falta de Lindiwe, e das visitas repentinas 
de Jake. Eu também iria sentir a falta deles. Se regressássemos à Cradock House, não iria a Dawn dar por si (não iria eu dar por mim) isolada e talvez também em 
risco de ser presa?
Lindiwe considerava apenas o lado prático. O apartheid podia estar a erguer barreiras entre pretos e brancos, mas no que se referia à sobrevivência só havia um caminho 
a seguir.
_ Mas que proposta! _ exclamou ela depois de a Madame partir, saindo cuidadosamente da cabana no seu belo vestido, para ser escoltada por um jovem da igreja de St. 
Peters na Bree Street, que fora pago por Madame para me encontrar. _ Ainda poderás ensinar, e pensa só _ Lindiwe abriu completamente os braços fortes no interior 
da cabana apertada _, terás a tua própria kaia, o teu próprio lugar!
Assenti. Sim, teria o meu próprio lugar. Talvez não o meu antigo quarto na casa, por causa das leis que impediam que brancos e pretos vivessem juntos, mas pelo menos 
a kaia, onde Dawn
214
poderia parar na entrada e ver a água a acumular_se à volta dos seus pés quando chovesse, ou ouvi_la a bater no telhado de zinco através do espinheiro descarnado.
_ Haverá comida! _ continuou Lindiwe, avidamente. E remédios para a Dawn, quando ela ficar doente. Ada _ agarrou_me a mão com a sua mão calejada, áspera devido às 
lavagens _, a revolução é para homens zangados como o Jake. Tu tens uma filha para criar.
_ Mas o senhor é o pai da minha filha! _ irrompi, a primeira vez que dizia as palavras desde que o contara ao médico bondoso, e ficara a conhecer o fardo da hereditariedade.
Lancei um olhar rápido a Dawn, mas ela dormia profundamente na sua caixa de cartão. Dawn nunca ouvira aquelas palavras da minha boca, quando à hora de a deitar lhe 
falava da minha solidão interior. O senhor é o pai da minha filha. Eu sei_o, a Madame sabe_o e agora Lindiwe também o sabe.
_ Eu sei que ele é o pai. _ Lindiwe também olhou para Dawn.
_ Como é que sabes? _ O pânico voltou a aumentar. Como é que ela o podia saber? Quem mais é que sabia? Será que alguém da escola o tinha descoberto?
_ Calculei. _ Lindiwe estendeu a mão para a minha, e apertou_a gentilmente. _ E acabei de o ver nos teus olhos. Ada _ voltou a apertar_me a mão, e disse devagar 
_, desta vez não será o teu dever.
Olhei para ela, e senti_me à beira das lágrimas.
_ A não ser que o queiras?
_ Não!
No entanto, ali estava, até mesmo por parte da Lindiwe. A suspeita de que eu quisera as atenções do senhor, que eu o procurara para ele se deitar comigo. Será que 
todas as mulheres que eram possuídas à força, ou sucumbiam ao dever, tinham de aguentar aquilo? Será que a minha mãe enfrentara críticas de que se atirara a um jovem, 
sem pensar nas consequências? Que fora tudo culpa sua? Teriam tais críticas vindo do senhor, ditas ou por dizer, quando ela estava grávida de mim?
_ Tens medo que ele te volte a procurar? _ A voz de Lindiwe era baixa, pois tais pensamentos só podiam ser sussurrados.
215
_ A lei não o permitirá _ respondi, estranhamente aliviada que existisse uma tal lei, embora decerto que essa causaria dor a quem amava verdadeiramente alguém com 
uma cor de pele diferente. _ E desta vez serei cuidadosa. Desta vez direi que não.
Ouvi a palavra que devia ter dito a cair no espaço entre nós. Agora estava fresco no interior da cabana, mas o telhado de colmo perdia lentamente o seu calor, ao 
contrário do telhado de zinco da Cradock House que nos mantinha acordados durante a noite, ou interrompia as nossas conversas com o seu chiar.
Porque é que não o recusara da primeira vez? Porque é que acreditara que o dever era a minha única opção? Apesar de frequentemente o dever e a lealdade se encontrarem 
de lados opostos, isso não significava que um tinha de ser sacrificado pelo outro. E se o meu dever e lealdade tivesse sido para com Deus, o Pai _ como o deveria 
ter sido _, então eu não teria de escolher entre o senhor e a Madame. Poderia em vez de isso ter escolhido o lado de Deus, e Ele ter_me_ia dito para dizer que não. 
No entanto, mesmo sem o lado de Deus, porque é que era preciso tanto tempo e dor para que eu aprendesse que tinha o direito a dizer não, também por mim mesma?
Mesmo que dizer não significasse perder o meu trabalho, a minha casa...
Estou a aprender, estou a aprender.
Levantei a chaleira do fogão e deitei chá em duas chávenas, para mim e para Lindiwe. Ainda nos restava um pouco de leite, e cheirei_o para ver se ainda estava bom 
antes de o deitar no chá.
_ Acho que a tua Madame é uma mulher inteligente _ murmurou Lindiwe passado um bocado, bebericando o seu chá na escuridão crescente. _ Ela não te ofereceria um lugar, 
se não tivesse a certeza que o teu senhor te vai deixar em paz. E a única maneira de ela o saber, é se eles o tiverem decidido juntos.
Olhei para ela.
Os pontos de vista de Lindiwe apanhavam_me sempre desprevenida. Ela conseguia ler mentes e desvendar desejos secretos, melhor do que qualquer pessoa que eu alguma 
vez conhecera. Avaliara bem a Madame, após um único encontro.
216
_ Teria sido uma negociação? _ perguntei_me, em voz alta. Uma negociação sem dinheiro... uma troca, como oferecer lavagens gratuitas em troca de farinha e açúcar. 
_ Inclinei_me para a frente. _ Mas o que é que teria a Madame usado para reforçar uma tal troca?
_ Ora, Ada _ disse Lindiwe, esboçando um sorriso torcido enquanto levantava os pés e os pousava em cima de uma pilha de lençóis sujos _, acabaste de falar nisso. 
Ela deve tê_lo ameaçado com a lei!
Arquejei e pousei a chávena no chão de terra, com dedos trémulos.
_ Decerto que seria demasiado vergonhoso, da parte de Madame, fazer semelhante coisa? Se ele fosse para a prisão ela perderia tudo, a sua família, os seus amigos, 
o seu lugar nos chás...
_ Mas conquistaria simpatia _ interrompeu_me Lindiwe _, enquanto o teu senhor ficaria desgraçado para sempre.
Levantei_me e dirigi_me à porta. Nuvens finas misturadas com fumo, nadavam em frente da face da Lua. Da cabana do lado oposto ouvia_se o som de uma guitarra violentamente 
tocada, e uma voz começou a cantar desafinada.
_ E se fizeram um tal acordo _ virei_me para trás _, que benefício é que isso representaria para a Madame?
_ O teu regresso com Dawn _ disse Lindiwe, simplesmente.
_ Esta Madame é uma mulher justa, ela sente_se responsável, quer dar_te a ti e a Dawn um futuro melhor. E _ hesitou, e eu fiz_lhe sinal para continuar _ talvez se 
sinta tão sozinha como tu. _ Esboçou um sorriso suave. Lindiwe conhecia sempre os meus sentimentos. _ E agora já deve restar muito pouco entre ela e o teu senhor.
Olhei para Lindiwe, vendo mais nós de inteligência a soltarem_se na sua mente, o modo como ela calculara as consequências da negociação de Madame, e como adivinhara 
o seu resultado apesar de não saber nada em concreto.
A princípio, Edward negou_o.
Só quando chorei e disse que a criança tinha os seus olhos _ e os olhos do meu querido Phil _ é que ele passou uma mão pelo rosto e confessou o
217
que fizera. Disse que compreenderia se eu desejasse pedir o divórcio. Mas somos ambos demasiado velhos e estamos demasiado habituados à Cradock House, para deitamos 
fora tudo aquilo que construímos aqui. O Edward não é mau homem, é apenas mal orientado e tolo, como aprendi a perceber que todos os homens o são. E tenho de admitir 
que a relação que temos um com o outro baseou_se sempre mais no afeto do que na paixão, embora isso não seja desculpa para o seu comportamento. Talvez cinco anos 
de separação antes do casamento não conduza ao sucesso...
Tendo conseguido uma confissão hesitante, deixei passar algum tempo antes de lhe contar o meu plano.
Ele está profundamente perturbado, mas mostrei_me insistente quanto à sua _ nossa _ responsabilidade.
Ele disse que nos íamos colocar em risco por abrigarmos uma criança mulata, e eu concordei que iríamos precisar da indiferença das autoridades
_ já para não falar da cegueira dos nossos amigos _para o conseguirmos. Contudo, sem o dizer por palavras, fi_lo acreditar que se ele recuasse apoiar Ada e a sua 
filha, ou se ele se comportasse em relação a elas de alguma maneira menos digna, então eu não poderia garantir que o seu adultério permaneceria secreto.
Amanhã, vou à township com um jovem de St. Péters, que sabe onde a Ada e a sua filha mulata estão alojadas. Só rezo para que ela aceite.
Até ao momento, não contei nada disto a Rosemary.
Agora que o momento está próximo, gostaria de poder dizer que me sinto confiante mas não é bem assim.
Como é que o Edward irá reagir? Irá olhar para esta criança como outra coisa para além de um potencial meio para a sua queda?
Irão Ada e Dawn encontrar aqui conforto, ou apenas outra forma de isolamento? Poderei alguma vez perdoar ao Edward?
Estou a fazer a coisa certa?
218
CAPITULO 33
Não escrevi uma lista a favor do regresso à minha velha casa, e não escrevi uma lista a opor_me a isso. No que se referia à Cradock House, a tentação de comida e 
abrigo para Dawn, e a música e a Madame para mim, sobrepunha_se a tudo o resto. Uma tal vantagem decerto que superava qualquer coisa que se opusesse à mudança. E 
decerto que Deus, o Pai, não traria a Madame até mim, a não ser que isso fizesse parte do Seu plano para o meu regresso. Mas não estou habituada a tais decisões, 
ou ao modo sensato como as fazer, ou se Deus nos testa ao fazermos tais escolhas.
Estava outro dia quente, quando regressei. Miúdos que nadavam competiam com as lavadeiras por espaço junto do Groot Vis, e atiravam pedras aos cães de olhos amarelos 
que afocinhavam nos baixios. Lindiwe adiou a sua partida para se despedir de mim. Limpou o rosto transpirado de Dawn com um pano molhado antes de partirmos, e prometeu 
que a sua cabana _ ou uma das cabanas que planeava construir como senhoria _ estaria sempre à nossa disposição, se precisássemos de regressar. Deus foi verdadeiramente 
bondoso, quando me deu a Lindiwe como amiga. A sua força transformou_se na minha força. Apesar disso, estremecimentos percorriam_me o corpo quando nos despedimos.
_ É a coisa certa a fazer _ disse_lhe, olhando para o rosto confiante de Dawn com os olhos do senhor, que decerto não me quereria de volta. Eu devia ter escutado 
a voz do menino Phil nos ouvidos, devia ter...
_ Irá beneficiar a Dawn. _ Lindiwe içou um fardo de roupa
para as costas.
219
_ Ndwe! _ Dawn ouviu o seu nome e estendeu os braços. Lindiwe inclinou_se para baixo e esfregou o seu nariz contra o
de Dawn, num jogo familiar.
_ Esta é a tua oportunidade. _ Endireitou_se com dificuldade sob a sua carga, e apertou_me o braço com força. _ Há muitos que anseiam por tanta sorte.
Eu nunca pensara que voltaria a fazer aquela viagem. Apenas a urgência da doença de Dawn me forçara a ir à povoação. No entanto, ali estava eu, a minha filha clara 
nos braços, o "Bach da Toumship" a desvanecer_se nas minhas costas, regressando àquela que fora outrora a minha casa e que ainda o poderia voltar a ser. Mulheres 
com fardos semelhantes e bebés às costas passavam por mim, perguntando_se que sorte _ ou azar _ caíra sobre a minha pessoa para me fazer seguir por aquele caminho. 
E depois Deus, o Pai, lançou_se sobre mim enquanto eu andava, e a novidade que sentira no primeiro dia em que ensinara começou a encher_me e a transbordar para o 
calor do dia. Incidia na água castanha, erguia_se das canções das lavadeiras. Apertei Dawn com mais força, e com uma esperança feroz. Aquele devia ser o plano: um 
novo futuro.
A Madame estava sentada no stoep da Cradock House, envergando um dos seus vestidos de dia beges, à minha espera. Nada mudara. O jasmim contorcia_se por entre a pérgula 
acima da sua cabeça em cordas densas, soltando o seu perfume através das janelas abertas para apanharem qualquer brisa que pudesse passar. A velha casa com as suas 
paredes de pedra clara e o seu telhado de zinco vermelho observava_me enquanto eu subia o carreiro, com Dawn sobre a anca _ era demasiado pesada para o cobertor 
_ e a minha mala de cartão na mão. Perguntei_me se a casa se lembraria de mim, como eu desejara nas escuras noites da township que se lembrasse. Se o damasqueiro 
ainda me carregaria na sua seiva, se as escadas e as maçanetas das portas se lembravam que eu as polira, se o piano guardara uma música especial para eu tocar. Se 
as almas da mãe e do menino Phil me estavam a sorrir, enquanto eu subia o carreiro por entre o calor em direção a Madame. Se eu seria a única parte da casa que tinha 
mudado. Ou _ voltei a tremer _ se
220
estaria a cometer o maior erro da minha vida, desde que despira o meu roupão e me deitara com o senhor. Afinal, eu tinha trabalho na township, tinha um abrigo com 
Lindiwe, tinha encontrado ritmo no barulho.
__ Grande! _ balbuciou Dawn da minha anca. _ Grandes árvores, mãe!
Pousei a mala.
_ Ada! _ A Madame levantou_se, e desceu os degraus. _ Que maravilha!
Abraçou_me e eu senti o seu cheiro a flores, que eu senti pela primeira vez no dia em que a minha mãe morreu. Ela virou_se para Dawn com uma inalação profunda, como 
se tivesse voltado a ser apanhada desprevenida pela visão da sua semelhança com a família.
_ Será que ela vem ter comigo?
Era estranha, aquela primeira vez que via a Madame com a filha do senhor nos braços. Conseguia sentir nela o amor que tinha pela minha filha, mas também uma imensa 
tristeza subjacente, como o choro que se encontrava sob o riso quando os soldados partiram para a guerra. Dawn olhou para ela com os olhos do senhor, e depois estendeu 
a mão para o alfinete do menino Phil que a Madame usava ao pescoço.
_ Bonito _ disse. _ Brinquedo para a Dawn?
Eu apenas falava a Dawn em inglês como a mãe fizera comigo, a não ser que estivesse zangada. Eu achava que um bom inglês seria o passaporte de saída da township 
para Dawn.
_ Cuidado _ murmurou a Madame, baloiçando suavemente e apanhando o minúsculo pulso de Dawn na mão. _ Não te piques. Daqui a pouco, vamos encontrar_te alguns brinquedos 
com os quais brincar, não vamos?
Não nos mudámos para o nosso quarto na casa principal, por causa das leis que diziam que brancos e pretos não podiam misturar_se dessa maneira. Em vez disso, levei 
Dawn para lá do damasqueiro carregado de frutos cor de laranja, passando pela kaffirboom que guardava o estendal, passando pela sebe limítrofe onde zumbiam escaravelhos 
invisíveis, e pousei_a no chão da kaia ao fundo do jardim debaixo do espinheiro descarnado.
221
A kaia fora recentemente pintada, e a Madame levara para ali a antiga cama e tapete da minha mãe, bem como um berço para a Dawn, como aqueles que eu vira à venda 
em jornais por grandes quantias de dinheiro. Embora não houvesse água quente _ para tomarmos banho, usávamos a casa de banho do piso inferior da casa principal _, 
havia uma bacia com uma torneira de água fria. Também havia uma sanita verdadeira com uma corrente que se puxava e fazia os olhos de Dawn escancararem_se de excitação, 
e o chão era de betão macio e fora encerado até ficar com um brilho vermelho. A Madame esforçara_se muito. Até pendurara cortinados. Dawn correu para lhes tocar, 
depois acariciou as suas pregas e escondeu_se atrás deles. Nunca vira cortinados em toda a sua vida.
A kaia era maior do que a cabana de Lindiwe na townsbip. Era apenas para mim e para Dawn. Eram riquezas que eu nunca mais esperara voltar a ver.
_ Obrigada, Madame _ disse, sentando_me na cama macia e deixando a antiga harmonia abater_se sobre mim. Esquecera_me como era ter um tal refúgio, e tanta bondade 
dada tão livremente. Nenhum zumbido áspero nos meus ouvidos, nem fumo na minha garganta, nem a pressão de desconhecidos a olharem para a pele de Dawn, nem medo de 
assaltos e a necessidade de espigões de bicicleta afiados.
_ Não _ disse a Madame, com a voz embargada. _ Tu e a Dawn merecem isto. Agora _ continuou, mais bruscamente _, acho que chegou a altura de dispensares o "Madame". 
Tenho a certeza que conseguirás encontrar outra maneira de te dirigires a mim.
Uma vez o menino Phil dissera_me para não lhe chamar menino, mas eu nunca lhe consegui chamar Phil a não ser para mim mesma. Diná dissera que um dia trataríamos 
todos os brancos pelos seus nomes próprios _ depois de uma guerra de libertação ter varrido todo o país. Mas agora parecia que uma pequena libertação ocorrera dentro 
da Cradock House.
Iria encontrar uma nova maneira de me dirigir a Madame. Algo que se encontrasse entre Madame e Cathleen, algo que mostrasse
222
respeito, mas que também recordasse o momento no salão da escola quando ela e eu nos encontráramos como mulheres pela primeira vez. Talvez lhe pudesse chamar Sr.a 
Cath.
_ Es livre para ires e vires como te apetecer, para acomodares os teus ensinamentos.
Mas, e o senhor?, quis perguntar. Apesar de Lindiwe me ter convencido que o senhor e a Madame tinham chegado a um acordo, como é que eu podia ter essa certeza? Será 
que a minha força da tawnship se aguentaria, se ele me tentasse tocar?
No entanto, em primeiro lugar e antes de tudo o resto, havia o piano. com Madame a pegar em Dawn, corri até à sala, abri o Zimmerman, passei as mãos pelo teclado 
e senti a sua resistência depois da flacidez do piano da escola. Deixei_me ficar sentada durante um momento à espera que o piano se lembrasse de mim, e que a música 
me voltasse a encontrar.
_ Vamos, Ada, um pouco de Chopin! _ disse a Madame, alegremente. _ O prelúdio Gota de Água?
Comecei a tocar e percebi que a senhora aprovava, pois as notas caíam na Cradock House tão docemente como sempre tinham caído. No entanto, para mim, a versão da 
escola tocada em busca de um trabalho ultrapassava o modo como eu tocava ali, pois tinham falado com uma paixão que eu nunca poderia igualar. E percebi que a música 
_ e talvez a vida _ depende menos da qualidade do instrumento ou de quem toca, do que do compromisso com que é tocada.
O animado rondo turco de Mozart, depois uma sonata de Beethoven, depois um arabesco de Debussy...
Dawn respondeu à música da única maneira que sabia, batendo palmas e abanando o corpo minúsculo como vira os meus alunos a fazer na escola. Por instantes fiquei 
preocupada por a Madame poder ficar ofendida, mas ela apertou as faces com as mãos e conteve o riso ao ver as reviravoltas da pequenina, e depois levou Dawn até 
à cozinha para lhe dar leite e bolachas. E a música continuava a subir e a descer sob os meus dedos animados, e toquei até o sol começar a mergulhar atrás da sebe 
onde os escaravelhos estavam agora silenciosos.
223

A Madame não esperou que eu regressasse à cozinha, tal como o teria feito outrora. Na verdade, até tinha preparado uma refeição para nós naquela noite, e disse que 
iríamos partilhar a tarefa de cozinhar nos dias que tínhamos pela frente; e que eu não tinha de usar aventais ou batas, a não ser que o quisesse fazer. Assim, quando 
o senhor chegou, eu não estava a cozinhar mas a passear no jardim com Dawn, a escutar os bokmakieries que ela apenas conhecia das histórias contadas na obscuridade 
da cabana de Lindiwe.
_ Onde é que eles estão, mãe? _ A mão de Dawn na minha endureceu de entusiasmo.
_ Tens de estar calada, e ouvires. _ Inclinei_me para ela. Algumas coisas não podem ser vistas, têm de ser escutadas, e talvez já estejam no seu ninho. _ Depois, 
como se os próprios pássaros o tivessem compreendido, o chamamento e resposta ergueram_se de extremidades opostas do jardim.
_ Vamos ficar aqui para sempre, mãe?
Ele desceu os degraus da cozinha com Madame e passou pelo damasqueiro, as suas costas rígidas e direitas como eu nunca as tinha visto. Imobilizei_me à espera, apertando 
a mão de Dawn na minha, refreando_a para ela não se soltar e desatar a correr à procura dos pássaros que tinham ficado calados, mas na verdade a agarrá_la para o 
caso de ele a vir tirar.
Foi a Madame quem interveio com as palavras certas, a Madame que encontrou a coragem para fazer a apresentação, a Madame quem o suavizava sempre.
_ Esta é a tua filha Dawn _ disse, em voz baixa. O seu rosto estava pálido, talvez tivesse usado mais daquele seu pó que tinha no toucador do que era habitual.
O olhar severo do senhor passou por mim e pousou em Dawn. Ele não se moveu. Olhei para ele, procurando a vergonha que me seguira mas que só há pouco tempo o encontrara. 
Para meu horror
_ já que não sou uma pessoa vingativa _, senti a fúria a revolver_se dentro de mim como o Groot Vis numa enchente, porque talvez
224
ele não sentisse vergonha, porque talvez se importasse pouco com o quanto magoara Madame e me tivesse usado para desviar a sua solidão para ela.
Mas depois vi.
Vi o quanto ele tinha mirrado no interior da sua verticalidade, como o seu corpo estava perdido dentro do fato escuro com a sua corrente atravessada na frente. Como 
o seu cabelo, com o risco ao lado, ficara completamente branco, e os seus olhos azuis estavam desbotados, iguais aos olhos de Madame durante a doença do menino Phil 
ou durante os sarilhos da menina Rose em Joanesburgo. A vergonha destruíra_lhe o corpo, tal como quase me destruíra a mente. Aquele homem apagado, percebi, era uma 
concha. Já não tinha quaisquer direitos sobre mim; eu não teria qualquer dificuldade em recusar aquele homem. Soltei a mão de Dawn.
_ Mãe? _ Ela ergueu os olhos para mim, sem perceber porque é que estávamos parados daquela maneira no jardim, imóveis, a olhar uns para os outros sem palavras entre 
nós.
_ Concordei em sustentar a Dawn, Ada _ disse o senhor, numa voz distante. Até a sua voz era mais fina. _ Desde que ela não saiba disso. E não pode haver qualquer 
conversa a este respeito, entre os teus amigos.
Olhei para Madame, mas ela manteve_se calada. Os bokmakieries recomeçaram, um no telhado, outro na sebe.
_ Mãe! _ exclamou a Dawn, apontando, e virando a cabeça para trás e para a frente para seguir os seus chamamentos. Não estava habituada a ouvir pássaros cantar, 
apenas ouvira as hadedas na township à noite, ou vira corvos a altercarem sobre o lixo das ruas.
__ Não direi nada, senhor. Mas não posso esconder a Dawn. Fez_se silêncio. Depois ele disse:
_ Ela pode frequentar a escola da missão.
_ Mas, Edward _ interrompeu_o Madame, estendendo_lhe a mão, os olhos a escurecerem de ansiedade _, nunca disseste...
_ Essa foi a escola que pensou para mim _ dei por mim a intervir, a fúria a voltar a crescer _, mas a minha mãe não me deixou ir por ser demasiado longe. _ Olhei 
o senhor nos olhos mas ele não
225
enfrentou os meus, não queria ver a mãe da sua filha. _ Eu também não vou deixar a Dawn ir para tão longe. Ela pode ir para a escola da towmhtp comigo.
_ Para cima, para cima! _ Dawn levantou os braços, e eu inclinei_me para lhe pegar.
Nesse momento, o senhor olhou para mim devidamente, como se tivesse reparado em alguém que até ao momento fora invisível. Era a primeira vez que eu lhe respondia; 
a primeira vez que eu falara com a minha própria voz, e não como criada.
_ Claro que pode _ resumiu a Madame rapidamente, olhando para o senhor com uma frieza passageira que nunca lhe vira antes. Talvez a Madame também fosse mais forte 
do que o era antes. Isso seria o melhor.
_ Como quiseres. _ Ele inclinou a cabeça e virou_se.
Senti o aperto dos braços de Dawn, quando ela me envolveu o pescoço.
_ T bula thu _ começou ela a cantar, como se para juntar_se aos pássaros no seu coro _, thula thu
_ Senhor? _ consegui dizer, mas ele já se estava a afastar. Não vai cumprimentar a sua filha, senhor? Mesmo que ela nunca
venha a saber que é seu pai, não a vai cumprimentar? Não vê que ela é uma bela criança? Que tratei bem dela?
A Madame tocou_me por instantes no ombro, e seguiu_o até ao interior da casa.
Presumo que tivesse sido tola. Eu devia ter sabido que ele se iria distanciar o máximo possível de Dawn. Afinal, havia a lei a considerar; fazia sentido que ele 
não se lhe revelasse como seu pai. No entanto, houve outra coisa no senhor que me intrigou. Algo por trás do seu rosto despedaçado, algo para lá da sua relutância 
em cumprimentar a filha, algo para além do definhamento que lhe reduzira o corpo. Demorei um bocado a perceber o que era. Preocupou_me durante o jantar _ que uma 
Dawn palradora e eu comemos na cozinha, enquanto a Madame e o senhor jantavam num silêncio desconfortável na sala ao lado _, preocupou_me enquanto lavava a roupa, 
preocupou_me enquanto estendia a roupa no estendal, sob o púrpura suave e familiar do fim de tarde.
226
Só mais tarde quando estava deitada na kaia a ouvir o bater do espinheiro no telhado de zinco, a ver Dawn finalmente adormecida no seu berço elegante e à espera 
do piar da coruja na kaffirboom, é que percebi o que era e perguntei_me se teria tomado a decisão correta ao regressar. Era algo a que me habituara na township, 
mas que nunca vira na Cradock House.
Era repugnância. O senhor olhara para Dawn com repugnância: essa versão pior de consternação, que mostrara em relação ao laço que existia entre mim e o seu filho. 
Repugnância como a que a tiazinha mostrara, como Silas mostrara, como aqueles na rua que se afastavam da prova do meu pecado mostravam. A Madame não a viu. Não a 
reconheceu no rosto do senhor. E sinto_me grata por isso, pois aquilo tê_la_ia magoado ainda mais do que já estava magoada.
Como é que um homem podia olhar para a sua própria filha, do seu próprio sangue, da mesma maneira que um desconhecido? Como era possível que não houvesse nenhuma 
emoção no seu coração, pela própria filha? Depois lembrei_me do que Lindiwe me dissera no dia em que Dawn nascera. Ela dissera que Deus não era como o homem branco. 
Ele não odiava Dawn pelo meu pecado. Por isso, eu devia ter esperado que o senhor o fizesse. Eu devia ter esperado que ele se afastasse da própria filha. Devia ter 
esperado pela sua repugnância.
Para as pessoas brancas, o poder divisor da cor da pele é claramente mais forte do que os laços mais próximos do sangue.
227
CAPÍTULO 34
Em resumo:
A Ada regressou com a Dawn. O primeiro encontro com Edwardfoi tenso, mas lá nos arranjámos.
A criança é tremendamente sedutora e ter Ada de volta é, para mim, como o regresso de uma filha bem_amada.
Irá a lei deixar_nos em paz? E quanto aos nossos amigos?
Tenho de aceitar cada dia, conforme ele vier.
Não posso escrever a este respeito para a Irlanda.
_ Ada! Ada! _ A Sr.a Pumile acenou_me através da sebe, enquanto eu saía da kaia naquela primeira manhã após uma noite de sono profundo, tanto para mim como para 
Dawn. Uma cama macia, nenhum grito enervante das cabanas próximas, nenhuma caminhada para ir buscar água à primeira luz do dia com Dawn a pesar_me nas costas. _ 
Onde é que estiveste? A tua Madame tem andado tão preocupada!
_ Estive longe _ comecei.
_ Mãe? _ Dawn desceu o primeiro degrau da kaia a rastejar, e depois correu até à sebe para ver de onde vinha a voz.
Esperei. Por uma vez, a Sr.a Pumile não conseguiu encontrar mais palavras. Por entre a sebe, vi os seus olhos a sobressaírem, vi a sua boca a escancarar_se. Vi a 
sua cabeça a tentar aceitar aquilo que se encontrava perante os seus olhos. Consegui ver a sua garganta a engolir em seco, e a língua a passar à volta dos cantos 
dos lábios.
_ E _ apontou para a casa _, é?
_ Sim _ respondi.
228
_ Tu...?
Agora sou professora, Sr.a Pumile. Na township.
Ela baixou os olhos para Dawn, vendo a pele clara como chá e os olhos azuis como o céu matinal do Karoo.
._ Não Ndwe _ disse Dawn, apontando por entre a sebe.
_ Não _ disse_lhe, e peguei nela ao colo. _ Esta é a Sr.a Pumile.
_ Umile _ disse Dawn, com um sorriso que mostrava dois dentes.
Tal como qualquer amigo confrontado com a prova da minha vergonha, a Sr.a Pumile vacilou durante alguns instantes entre a condenação e a simpatia.
_ A tua senhora pediu_te para voltares? _ Vi que aquilo lhe estava a causar uma grande dificuldade. Que uma senhora branca pudesse ser suficientemente bondosa, para 
receber de volta a pessoa negra com quem o marido pecara...
_ Sim _ respondi. _ Ela quer dar um bom futuro a Dawn.
_ A tua Madame _ observou a Sr.a Pumile, após uma pausa podia ensinar a muitas madames como se comportarem. Bem_vinda de volta, Ada _ enfiou a mão pela sebe para 
apertar a minha _, mas não exibas a criança por aí! _ Inclinou_se mais para a frente, e sibilou: _ Este apartheid nunca nos deixa em paz. Mantém a criança longe 
de vista, longe das visitas.
Vindo da cozinha, ouviu_se um chamamento. A Sr.a Pumile endireitou o seu doek e gritou por cima do ombro:
_ Já vou, minha senhora. _ Virou_se de novo para mim, e abanou um dedo. _ Mantém_la longe de vista, Ada, longe de vista.
Mas não era possível manter Dawn longe de vista. Todos os dias eu passava pela Church Street e atravessava o Groot Vis, para ensinar na escola. Todos os dias Dawn 
ia comigo, ou na minha anca ou a saltitar ao meu lado. No entanto, a reação que eu mais temia _ ser presa pelo meu pecado de ter dormido com um homem branco, e ter 
tido a sua filha _ não aconteceu. Os polícias indolentemente parados no exterior da sua esquadra, perto da Market Square, não reparavam na discrepância de cor entre 
mim e a minha filha. E embora a pele de Dawn causasse muita conversa e insultos nas ruas da township, na Cradock branca muito pouco se
229
dizia a esse respeito. As pessoas reparavam, mas afastavam rapidamente os olhos. Percebi que aquilo fazia parte de um padrão que eu conhecia bem: não queriam ver 
a cor da pele de Dawn. Se não a vissem, então é porque não estava lá. Como quando desviavam os olhos de mim e do menino Phil a passearmos lado a lado, e a pararmos 
debaixo da árvore para ele me dizer que me amava, então era porque não estava mesmo a acontecer.
Os lojistas da Church Street cujos letreiros eu costumava ler, a estação dos correios de onde enviei as cartas de Madame durante tantos anos, o talho onde ia buscar 
a carne da família _ e onde ainda procurava Jacob Mfengu _, todos esses nos viam e afastavam os olhos. Nunca respondiam quando Dawn sorria e lhes acenava. Era como 
se ela não existisse. Quanto a ela, Dawn adorava seduzir os desconhecidos e deve ter_se perguntado, à sua maneira infantil, porque é que era ignorada. Pois Dawn 
não fazia a mínima ideia que não pertencia a lado nenhum. Não fazia a mínima ideia que caía entre ambos, como a água castanha do Groot Vis dividia os brancos dos 
pretos. Dawn, enquanto criança, era alegremente daltónica.
O modo como o senhor ignorava Dawn, no interior das paredes da Cradock House, também foi resolvido. Nunca esperei que ele a abraçasse, mas esperei que houvesse um 
suavizar ou de vez em quando um gesto bondoso. Mas não houve. A Dawn era a recordação constante da sua falha, a expressão viva da sua repugnância. Um ferimento interior 
que o iria roer, como as recordações de guerra e os fantasmas tinham roído o menino Phil, até nada restar dele. Perguntei_me se o senhor reconhecia aquele ferimento 
em si mesmo. Perguntei_me se conhecia a sua fome.
Eu conseguia ver o ferimento no senhor, mas ele mantinha_o bem escondido de Madame. Na maior parte das noites, ela sentava_se muito direita na cadeira à frente dele 
e nunca o via no seu rosto nem o ouvia naquilo que ele dizia, pois a sua conversa era de coisas banais. Pela frincha da porta, de vez em quando, ouvia_os a discutirem 
Dawn e o senhor fazia_o com indiferença, como se estivesse a falar da habilidade do menino Phil no campo de críquete, ou da relutância da menina Rose em relação 
às lições de piano, ou da minha educação há muitos anos que mais tarde poderia conduzir
230
a sarilhos. A Madame conseguia responder ao seu controlo, dominando os seus próprios sentimentos. Nem sequer chorava, nem sequer o acusava, não olhava pela janela 
à procura da Irlanda. O tempo para lágrimas e acusações tinha passado. Aquilo que restava entre ambos era um vazio. Um vazio pior do que qualquer vazio anterior. 
Um vazio que, creio, teria existido mesmo que eu tivesse ficado na townsbip, e a Dawn não aparecesse todos os dias perante os olhos do senhor _ pois uma traição 
como a dele nunca pode ser desfeita.
E depois o senhor pegava no seu jornal, e a Madame ia até ao piano e tocava alguns noturnos; peças baixas, deliberadas, que percorriam a casa, mas não ecoavam na 
nossa mente no dia seguinte. Em vez disso, os assuntos para lá da Cradock House ocupavam as nossas mentes, embora nunca falássemos deles em voz alta.
231
CAPÍTULO 35
O apartheid anunciou_se em palavras negras e carregadas, como aquelas usadas na guerra anterior. Encheu o Midland News, e dominou os cartazes no exterior do edifício 
do jornal. Para mim, falava das palavras do reverendo Gaiata que lutava pelo seu povo, do pastor sob o koppie clamando pela libertação, e a sensação do espigão de 
bicicleta sob os meus dedos trémulos. Ao senhor falava do rosto de uma criança mulata, e no facto de ter quebrado a lei e ter acabado do lado errado de uma guerra.
A Sr.a Pumile tinha razão. O apartheid nunca nos deixaria em paz. Fôramos apanhados no meio dele, todos nós, quer o quiséssemos quer não. Os erros cometidos no passado 
podiam agora ressurgir, com um custo muito maior. O ferimento interior do senhor não era apenas repugnância, também era medo.
_ Tiveste sorte, Mary _ observou Diná, inclinando_se sobre o piano quando acabei de tocar a marcha da manhã _, por teres encontrado alguém que te deu alojamento 
e que também te deixa ensinar.
_ Sim _ respondi, servindo_me da resposta que tinha preparado. _ Esta Madame conhecia a minha primeira Madame.
Não havia outra opção senão voltar a mentir. Também um dia Dawn iria ver por entre aquelas mentiras. Um dia teria de lho contar. Pousei uma mão sobre a sua cabeça, 
enquanto ela brincava aos meus pés com um palhaço que pertencera ao menino Phil, e que a Sr.a Cath _ como agora lhe chamava _ lhe dera.
_ Esta Madame não precisa de grande ajuda nas suas tarefas domésticas.
232
Diná ergueu uma sobrancelha, e endireitou_se.
_ Pareces ser capaz de encontrar os únicos brancos generosos do mundo _ observou ela.
_ Compota? _ perguntou Dawn, agarrando a saia de Diná._ A Deena ter compota?
_ Hoje não, macaquinha. _ Diná riu_se, mas com uma certa dureza. _ Pede à tua nova Madame!
Diná não tinha a intenção de ser má ou invejosa. Era apenas desconfiada, desconfiada por eu ter encontrado uma tal boa sorte. Uma kaia minha, uma Madame que me sustentava 
a mim e a Dawn e pedia pouco trabalho em troca, uma fuga da towmhip fervilhante que a própria Diná teria secretamente apreciado, apesar de todo o seu desprezo por 
madames, criadas e o prostrar que acreditava ser necessário entre elas.
Também o Sr. Dumise estava desconfiado.
_ Estás bem, Mary?
Deteve_me um dia no corredor, olhando para a saia e blusa novas que a Sr.a Cath pusera uma vez em cima da minha cama na kaia. A saia era azul_escura e a blusa branca 
_ ela comprara duas _, e eram a primeira roupa verdadeiramente adulta que eu alguma vez tivera, para além da roupa do funeral do menino Phil. Até a menina Rose gostaria 
de vestir roupa daquela.
_ Sim, senhor _ respondi. _ Também tive sorte.
Ele assentiu e olhou para o fundo do corredor, como se a verificar que estava vazio.
_ Não estás metida em mais sarilhos?
Olhei para ele por um instante, perguntando_me se lhe devia explicar tudo, a ligação à Sr.a Cath, o nome de Mary em vez de Ada. No entanto, quão importante era um 
nome? Era apenas um pequeno engano, comparado com aquilo que já fizera ao esconder a cor de Dawn até ela nascer.
_ Não estou em sarilhos, senhor. A Sr.a Harrington deu_me abrigo.
Ele olhou para mim, e percebi que estava a rever todos os factos que conhecia a meu respeito: a minha chegada à escola quando estava grávida, a minha explicação 
acerca de quem me ensinara
233
música, a subsequente cor de Dawn, a falta de um marido. A isso, ele acrescentara o choque da Sr.a Cath quando me vira no salão, seguido passado pouco tempo pela 
melhoria na minha condição de vida e vestuário. Tudo indicava que a família da Sr.a Cath fora não apenas a família para quem eu trabalhara durante toda a vida, mas 
também o lar do pai de Dawn.
_ Abrigo? _ repetiu ele.
O Sr. Dumise era um bom homem. Queria certificar_se que eu não fora forçada a voltar a entrar numa relação com o pai de Dawn. Queria ter a certeza que a roupa e 
a kaia não eram um suborno.
_ E muito amável, senhor _ respondi, mantendo a cabeça erguida e sentindo o rosto quente _, mas já não há nada que eu possa temer.
_ Então, aproveita a tua boa sorte e agarra_a bem _ disse ele, em voz baixa. _ Tais vantagens aparecem raramente.
Lindiwe dissera que eu não devia dar qualquer explicação ao pessoal, acerca da alteração das minhas circunstâncias.
_ Porque é que eles precisam de saber? _ perguntou ela, encolhendo os ombros. _ Afastaram_se de ti por causa de Dawn, por isso não têm o direito de dizer o que é 
certo e errado.
Jake, surgindo um dia junto de mim na ponte de ferro sobre o Groot Vis, surpreendentemente não deu qualquer opinião a respeito da minha mudança. Talvez tivesse sido 
avisado por Lindiwe para não o fazer. Senti_me aliviada, estava preocupada que ele pudesse desaprovar a minha nova vida. Eu não queria perder o Jake. Mas ele disse_me 
que, voltar a viver na Cradock House era uma maneira de alguém conseguir aquilo a que chamou "compensação" por aquilo que acontecera.
Mais tarde, procurei a palavra no dicionário e descobri que significava pagamento por uma perda ou injúria. Se era assim, então o regresso a Cradock House era todo 
o pagamento de que eu precisava, embora nada possa alguma vez compensar Dawn por um pai que não a vê, e uma pele que nem é branca nem preta.
_ Mas há riscos _ disse Jake, erguendo Dawn para cima dos ombros enquanto ela guinchava encantada.
234
_ Mais alto, mais alto! _ insistia ela, agarrando_lhe o cabelo. Dawn não consegue chegar ao céu?
Os transeuntes assobiavam_nos. Um homem cuspiu no chão, ao passar apressado.
_ Eu conheço as leis _ disse a Jake, aliviada por poder falar com alguém em vez de me esconder atrás do meu emaranhado de mentiras. _ Posso ir parar à prisão. O 
senhor pode ir parar à prisão. Mas a Sr.a Cath disse que se fôssemos discretos, isso não aconteceria.
Eu já tinha pensado na possibilidade de ser presa. Fora algo que considerara antes de sair da towmhip. Se alguma vez fosse presa, então sem dúvida que o melhor lugar 
para Dawn seria a Cradock House com a Sr.a Cath, onde iriam tratar dela.
Ele tocou_me no braço.
_ Ele tem mais hipóteses de ir preso do que tu. Parei. Ele também parou.
_ Olha, mãe! Vê como eu estou alta! _ Dawn saltitava nos seus ombros, chamando e acenando às pessoas à nossa volta que a ignoravam. Sob os nossos pés, o Groot Vis 
rastejava sob o calor do verão e lavadeiras entoavam um acompanhamento baixo.
_ Mas porquê? _ perguntei. Decerto que o risco seria igual, ou talvez ainda maior para mim? A lei poderia presumir que eu levara o senhor a deitar_se comigo.
_ Ada, querida Ada _ murmurou Jake _, o pecado do homem branco é maior porque é mais público. O homem branco cai mais do que a mulher negra. _ Esboçou um esgar. 
_ Os jornais falam mais da sua queda.
Eu não tinha pensado no assunto daquela maneira. Pensei que se a lei nos atingisse, fá_lo_ia de modo igual. Tanto o senhor como eu seríamos punidos. A Sr.a Cath 
escaparia. Não me ocorreu que o senhor poderia ser o único a sofrer. A compensação de que Jake falava, e que eu aceitara, podia virar_se contra ele, enviar o senhor 
para a prisão e deixar_me intocada.
Será que a Sr.a Cath teria verdadeiramente compreendido aquilo, quando me voltou a oferecer uma casa?
235

O passado nunca é suficiente se se está à procura de um futuro. Tinha agora de implantar o melhor da township _ os meus alunos animados, a música que lhes ensino, 
Lindiwe e os meus poucos amigos _, no refúgio que era a Cradock House. E era a música que unia as duas partes da minha vida, como sempre o fora. Os cânticos e danças 
dos meus alunos selvagens, o "Bach da Township" que me envolvia de cada vez que atravessava o Groot Vis e que me chamava a atenção ao lado das peças clássicas, que 
desafiavam os meus dedos e que depois disso vagueavam durante dias seguidos pela minha cabeça como se a rejubilarem pelo seu próprio regresso. Comecei a alterar 
os limites, a tocar jive em casa, e mais Debussy
_ apesar dos defeitos do piano _ na escola. A Sr.a Cath assomava a cabeça à porta e sorria_me com os olhos, e ria_se de Dawn que batia palmas e dançava ao ritmo 
da música.
O amor de Dawn por música não se expressava através de nenhum instrumento _ não mostrava qualquer interesse pelo piano _, mas através do seu corpo ágil e pés dançantes. 
A township transformou_se no seu palco. Enquanto eu regressava à Cradock House todos os dias com gratidão, a minha filha olhava por cima do ombro para aquilo que 
estava a deixar para trás. Por mais que gostasse do seu novo lar, Dawn dançava ao ritmo do "Bach da Township" como se aquela fosse a sua essência, e não apenas metade 
da sua herança. Mas não podem existir arrependimentos, como é frequente a Sr.a Cath dizer no seu livro. O plano que Deus tinha para mim era manter a Dawn em segurança, 
até os males do apartheid se dissiparem. Fiz aquilo que achava estar certo. Aprendi que a única coisa que se pode ganhar com erros passados é a sabedoria, para não 
voltar a percorrer o mesmo caminho.
E, na verdade, a Cradock House acolheu o nosso regresso de bom grado. O chamamento dos bokmakieries de extremidades opostas do jardim na frescura da manhã, as hadedas 
a bater as asas acima das nossas cabeças no calor que diminui ao fim da tarde. No aconchego da cozinha, sinto a mãe junto do meu ombro, enquanto das páginas dos 
livros que outrora lhe lia se ergue a voz do menino Phil.
236
A Sr.a Cath e eu retomamos as nossas conversas secretas através do seu diário, enquanto no piso inferior música de todos os géneros se ergue do piano e entra_me 
nos dedos: scherzos, pavanas, études, e o jazz africano de Míriam Makeba and the Skylarks. Tenho a certeza que Phil a ouve, e está feliz por eu me encontrar em casa; 
tal como tenho a certeza que ele ama Dawn do sítio onde se encontra agora. Se o mundo tivesse sido diferente, se a diferença na cor de pele nunca tivesse interessado, 
a Dawn poderia ser nossa filha.
237
CAPÍTULO 36
Até ao momento, a lei deixou_nos em paz.
Mas não deixou os meus alunos em paz. Do outro lado do Groot Vis, e na township para lá da Bree Street, muitos jovens foram atirados para a cadeia, alguns deles 
alunos meus. A única maneira de o saber é quando faltam às aulas.
_ Foram levados _ gritam as crianças que restam, e dançam com uma energia frenética para encobrir o medo que sejam eles da próxima vez.
Fala_se de boicotes. O dicionário diz que é recusarmo_nos a fazer negócio com um lugar, ou com uma pessoa. Ocorreu_me que é isso que o senhor me faz a mim e a Dawn. 
Mas o Jake diz que é um instrumento de que os pretos se servem, contra as lojas brancas na povoação. Podemos ser pobres, mas há muito mais pretos do que brancos 
no nosso país, e se cada um de nós deixar de comprar produtos aos brancos até os brancos passarão por dificuldades. O Jake diz que há muitas maneiras diferentes 
de fazer uma revolução.
A questão dos Passes alimentou esta revolução. Sob a música e o ritmo da minha nova vida, aquele assunto estava emboscado, como o tokoloshe da minha infância, ou 
uma doença que não se vê até ser demasiado tarde. O Passe definia onde estávamos, ou onde nos era permitido estar. Era um pedaço de papel que proclamava que a cor 
da pele era a parte mais importante da nossa pessoa. Desde as marchas falhadas, a polícia mostrava ainda menos paciência. A ausência de um Passe significava prisão 
imediata. A township cumpria as ordens de mau humor, mas silvava o seu ódio contra os homens com cães e cassetetes, e a sua prisão conveniente.
238
_ Haverá uma guerra por causa dos Passes? _ perguntei um Jia na sala de professores, enquanto bebíamos o nosso chá, e Verónica gritava pela janela "Kiep_kiep" às 
suas galinhas no pátio.
._ Já está a haver _ disse Diná, com convicção. __ Olha para isto. _ Apontou para um jornal com uma semana que mostrava relatórios acerca de pessoas que tinham queimado 
Passes e de polícias a espancarem aqueles que os queimavam, numa township perto de Joanesburgo muitas vezes maior do que KwaZakhele, onde as cabanas se estendiam 
para lá do horizonte.
_ Vai haver uma guerra, Sr.a Cath? _ arrisquei_me a perguntar_lhe um dia, enquanto enfrascávamos alperces na cozinha.
A Dawn deixava cair os caroços, um a um, para dentro de um pote de metal e contava "Um, dois, três!", e soltava risadinhas ao som da queda de cada um dos caroços.
_ Uma guerra por causa dos Passes? _ Ela parou um instante de escrever rótulos na sua caligrafia inclinada, as pontas do "A" de alperce estendendo_se por cima e 
por baixo das restantes letras. Não era frequente perguntar_lhe coisas para lá do âmbito da casa, tinha o cuidado de não lhe dizer nada que pudesse fazer com que 
ela se arrependesse do meu regresso, ou do perdão que de algum modo encontrara no seu coração. No entanto, eu desejava saber mais. Chegara o momento de saber mais.
_ Espero que não _ começou ela. _ O governo devia ter bom senso e aboli_los, mas...
_ Mas o quê, Sr.a Cath?
_ Algumas pessoas dizem que querem uma guerra, um confronto. Não acredito que sejam tão tolas, mas aprendi que os homens podem ser assim em relação a muitas coisas. 
_ Pegou na caneta, e recomeçou a escrever mais rótulos. _ Não nos irá afetar, Ada. Não aqui, em Cradock. _ Olhou para mim, e a sua expressão suavizou_se. _ Aqui, 
estás em segurança.
_ Não será como a outra guerra?
_ O qu é guerra, mãe?
_ Já contaste todos os teus caroços? _ perguntei_lhe, deitando a fruta nos frascos rotulados.
_ Eu vou fazer isso? Eu vou fazer guerra?
239
_ Oh, não, querida _ disse a Sr.a Cath, dando a Dawn metade de um alperce descascado. _ A guerra é apenas para os soldados.
_ Desviou o rosto por um instante, a sua mão livre a dirigir_se à garganta. Já não usava todos os dias o alfinete militar de Phil, mas não conseguia evitar levar 
a mão àquele lugar apesar de ele não estar lá.
_ Lamento imenso, Sr.a Cath _ murmurei para as suas costas.
Ela virou_se de novo e estendeu a mão para o frasco que eu acabara de encher. Vi_a a apertar a tampa com mãos fortes, de tanto tocar piano.
_ Haverá bombas? _ perguntei.
A Sr.a Cath olhou para mim por cima dos frascos brilhantes e esboçou um sorriso aberto, da mesma maneira que o menino Phil sorrira naquele dia no jardim, quando 
confessara ter medo da guerra mas que o estava a tentar esconder.
_ Não tens motivo para te preocupares, Ada. Essa foi uma guerra entre países, isto será apenas um desacordo entre limites. Não é nada parecido. _ Estendeu a mão 
para me tocar no braço. _ Eu protejo_te e à Dawn.
Ao voltar a ouvir o seu nome, Dawn olhou para cima, os punhos cheios de caroços de alperce, e sorriu_nos.
_ Proteger a Dawn! _ Soltou uma risadinha e levantou_se de um salto, voltando a atirar os caroços para dentro do pote. _ Proteger a Dawn! Proteger a Dawn!
Começou a dançar e a bater com as mãos nas coxas, como os jovens faziam nas ruas grosseiras do outro lado do Groot Vis. A Sr." Cath e eu parámos de enfrascar os 
alperces, e observámos o seu corpo flexível e maravilhámo_nos com a sua capacidade para atravessar a divisão, como se não passasse de uma corrente de água baixa.
Então, a Sr.a Cath estaria do nosso lado se houvesse uma tal guerra? Estaria apenas do meu lado e do lado de Dawn, ou estaria do lado de todos os negros? E quanto 
ao senhor? O senhor que acreditava que os pretos deviam ficar no seu lugar, e no entanto quebrara as leis da terra ao dormir comigo. Eu sabia como era importante 
escolher o lado certo numa guerra. Na última guerra o senhor, a Sr.a Cath, eu, a menina Rose e o menino Phil tínhamos estado do
240
mesmo lado. Os seus inimigos _ as pessoas do outro lado do mar, que tinham feito o nosso piano _ eram os meus inimigos. As suas preocupações eram as minhas.
Mas nesta guerra, quem seria inimigo e quem seria amigo? Será que o senhor e a Sr.a Cath já estariam de lados opostos?
Tirei algum dinheiro do banco. Pedi à Sr.a Cath para me levar lá, de modo a perceber como é que os bancos funcionam e como poderia voltar a ter o meu dinheiro um 
dia, se o quisesse. Ela não sabia que, ao mesmo tempo, eu tinha a intenção de tirar algum dinheiro.
A Sr.a Cath dirigiu_se ao escritório, e encontrou o livro do banco que eu procurara em vão antes de sair da Cradock House. Esperei na soleira da porta, tal como 
esperara no dia em que a Sr.a Cath iria regressar de Joanesburgo. Ainda conseguia ver o senhor sentado atrás da sua secretária, com o fato escuro de que ela gostava 
e a camisa na qual eu pusera goma e engomara, dizendo_me que ia sair para ir buscar a Sr.a Cath à estação porque o comboio podia chegar mais cedo. Nunca olhou para 
cima, nunca levantou os olhos para os seus se encontrarem com os meus. Era como se o facto de ter dormido comigo nunca tivesse acontecido. Como os brancos na rua 
que desviavam os olhos de Dawn, para não terem de aceitar a sua existência.
Tirei da mão da Sr.a Cath um pequeno livro com argolas, e disse_lhe que o iria guardar em segurança na minha kaia debaixo do meu colchão, juntamente com o Passe 
que agora levava todos os dias por causa da atenção suplementar que os Passes estavam a ter.
_ Mas porquê, Ada? _ A Sr.a Cath endireitou_se junto à secretária do senhor, olhando para mim com olhos verdes e ansiosos. Ela sabia que os papéis importantes podiam 
ser roubados. Sabia que as kaias podiam ser assaltadas. A Sr.a Cath não sabia que eu fizera um corte no meu colchão, que era invisível a olho nu.
Enfiei a mão no bolso, e senti o livro debaixo dos dedos.
_ Uma vez precisei de dinheiro... a Dawn estava doente. _ Senti o medo no meu coração ao recordar_me da sua tosse, e a agonia por que passara ao perguntar_me se 
as moedas que tinha seriam suficientes para o remédio do farmacêutico. _ Não pude ir ao banco buscá_lo.
241
A tiazinha tivera razão a esse respeito: o dinheiro não servia de nada, estando no banco. O dinheiro só era valioso se o tivéssemos na mão. Eu nunca mais queria 
encontrar_me sem a possibilidade de o poder arranjar. Se acontecesse alguma coisa à Sr.a Cath, eu teria de apelar ao senhor, e isso era algo que eu não queria fazer. 
Não queria encontrar_me numa posição em que tivesse de lhe pedir o que quer que fosse. Também tinha decidido que, já que era o meu livro do banco, devia ser eu a 
escolher onde o devia guardar. Vêem como a vida na township me tornara mais forte?
Fomos ao banco uma tarde depois da escola, enquanto Dawn ficava a brincar sob o olhar apreensivo da Sr.a Pumile no jardim vizinho.
_ Mantenha_se atenta _ avisei_a em voz baixa _, senão ela desata a correr e entra na casa da sua Madame antes que você se aperceba!
_ Eu mantenho_a longe de vistas, pobre criança. _ A Sr.a Pumile ainda achava a pele de Dawn uma preocupação. _ E pergunta à minha prima porque é que ela guarda todo 
o açúcar só para ela.
Era a primeira vez que eu entrava num banco. Havia um balcão de madeira comprido, com senhoras e cavalheiros sentados atrás dele com papéis à sua frente. O lugar 
cheirava a óleo de linhaça e a cera. Procurei a prima da Sr.a Pumile, cujo trabalho era encerar o chão, mas ela não estava ali. Talvez estivesse a fazer o chá que 
empurrava num carrinho, juntamente com o açúcar que o banco parecia encomendar em quantidades demasiado grandes. Enormes ventoinhas de teto rangiam lentamente acima 
das nossas cabeças e lançavam brisas frescas contra o nosso pescoço, enquanto nos encontrávamos na fila por baixo delas. O salão da escola da township precisava 
de uma ventoinha daquelas.
A Sr.a Cath explicou à senhora atrás do balcão que eu era a dona do dinheiro, descrito no livro do banco.
_ Gostaria que me devolvessem algum _ disse, mostrando_lhe o meu Passe para provar que era a mesma Ada Mabuse a quem pertencia o livro do banco.
_ Ada _ alvitrou a Sr.a Cath, trocando um olhar com a senhora _, o teu dinheiro aqui está mais seguro. Podes ser roubada, se andares com ele de um lado para o outro.
242
_ Mas eu precisei de dinheiro quando a Dawn ficou doente repeti _, e não tive possibilidade de o obter.
_ Compreendo _ a Sr.a Cath assentiu, pousando gentilmente uma mão no meu braço _, mas isso não vai voltar a acontecer.
A senhora por trás do balcão observava_nos. Usava uma blusa cor_de_rosa com mangas em balão, que são difíceis de engomar, e uma bandolete a condizer. Vi que ela 
estava surpreendida com o meu inglês, e pela maneira como eu e a Sr.a Cath falávamos, como se fôssemos iguais. Sobressaltou_se quando a Sr.a Cath me tocou.
_ Por favor, Sr.a Cath _ disse eu, servindo_me da ousadia que aprendera na township. _ Preciso de ter algum dinheiro na mão.
A Sr.a Cath inclinou a cabeça e sorriu.
_ Claro que sim. É teu para fazeres o que quiseres dele. _ Virou_se para a senhora de cor_de_rosa. _ Por favor, a Ada pode levantar duas libras?
A senhora ergueu as sobrancelhas e contou o dinheiro. Enrolei_o no lenço, e enfiei_o nas profundezas do bolso. Quando chegasse a casa, iria enfiar o livro, o meu 
Passe e o dinheiro no fundo do esconderijo que fizera no colchão. A mãe guardava o seu dinheiro numa caixa de sapatos debaixo da cama, mas eu sabia que os ladrões 
procuravam debaixo das coisas _ debaixo de colchões, debaixo de camas. Lindiwe ensinara_me isso. Mas não procuravam dentro delas.
243
CAPÍTULO 37
A Dawn crescia tão depressa como a granadilha, de que a Sr.a Cath cuidava pelos seus frutos púrpura. Juntamente com o seu crescimento em altura, ela tinha dois tipos 
de comportamento.
O primeiro era reservado à Cradock House, onde tinha cuidado com os seus modos, ajudava a limpar o pó e a encerar tal como eu fizera com a minha mãe. Mas todos os 
dias assim que atravessávamos o Groot Vis, onde as lavadeiras cantavam e a água castanha fluía indolente, a Dawn mudava da filha que eu conhecia para uma desconhecida. 
Não procurava as poucas crianças mulatas da township _ a pequena comunidade onde eu esperara que ela pudesse encontrar um lar _, e em vez disso andava com as crianças 
pretas mais duras que conseguia encontrar, como se a sua cor a estivesse a empurrar, de modo a conseguir provar que era merecedora de uma cor mais negra do que aquela 
com que nascera.
Ao mesmo tempo, homens como o Jake começaram a falar não de guerra ou revolução, mas de luta. Uma luta onde os Passes ainda eram queimados, mas também o eram as 
cabanas dos negros que se pensava serem neutros. A casa do médico bondoso que me escrevera a carta com o nome do remédio que salvara a Dawn foi completamente incendiada, 
como um aviso de que todo o dinheiro missionário estava maculado. O próprio Jake já não saía de entre as multidões para erguer Dawn do chão, nem passava pela porta 
de Lindiwe com salsichas que trouxera do talho. Nem me procurava, junto do rio.
_ Ele faz parte disto _ sussurrou_me Lindiwe, por cima de uma tigela de sopa rápida, antes de me apressar a regressar a casa
244
ainda de dia. _ Ele diz que tem de deixar o país para aprender coisas a respeito de armas... Armas, Ada...
_ Porque é que não procuras crianças diferentes com quem brincares? _ Eu tentava convencer a Dawn, enquanto reprimia os meus receios por Jake. _ Há Nomse, a sobrinha 
de Lindiwe, ou Bongani, que aprende piano comigo.
Mas Dawn abanava a cabeça e ria_se para mim com os seus olhos azuis_claros, e dizia_me para não me preocupar, e depois corria para junto dos seus amigos selvagens 
para outro dia de sarilhos.
_ Não percebes, mãe _ insistia ela, sempre que havia algum rebuliço em particular. _ Tens de ser dura para viveres aqui.
_ Mas tu também vives na Cradock House, Dawn. Como é que te podes comportar de maneiras tão diferentes, entre dois lugares?
_ Porque sou duas pessoas, mãe! _ respondia ela, alegremente, e eu não tinha nenhuma resposta para aquilo.
O Sr. Dumise, agora de cabelo grisalho, mostrava_se tão diplomático como sempre e ignorava as tropelias de Dawn. De todo o pessoal, Diná era a única capaz de argumentar 
com Dawn, pois Dawn adorava o glamour de Diná, os seus turbantes coloridos e a sua determinação para combater o governo do homem branco, e não se prostrar. Mas até 
mesmo Diná batalhava para moderar a teimosia de Dawn.
_ Onde é que ela vai buscar isto? _ dizia Diná desanimada, depois de não conseguir evitar que Dawn voltasse a meter_se numa briga.
_ É à cor da sua pele que o vai buscar.
Diná pareceu magoada. Depois assentiu, e pegou_me no braço enquanto regressávamos à sala de aulas. Lembrei_me da Sr.a Cath a descrever a menina Rose como voluntariosa. 
E voltei a questionar_me acerca da hereditariedade, e quais as partes de Dawn que vinham de mim e do senhor, e se seria possível que ela tivesse obtido uma dose 
extra da menina Rose. E de quanto vinha do ambiente onde ela se encontrava.
_ Porque é que lutas tanto, Dawn? _ perguntei_lhe, quando nos deitávamos na escuridão da kaia ao fim do dia.
_ Porque sou diferente de ti, mãe.
245
Sentei_me e olhei para ela. Estava deitada de costas na cama nova que a Sr.a Cath lhe comprara recentemente, depois de ela ter crescido tanto.
_ Todos os dias lamento ter_te dado a pele que tens.
_ Chiu, mãe. _ Inclinou_se sobre mim, e beijou_me na face.
_ Não sei se é a pele, mas adoro a township. _ Os seus olhos brilharam na escuridão. _ E quero pertencer ali.
Mas como o poderás fazer, minha filha preciosa?, quis gritar à kaia, ao espinheiro ossudo, ao damasqueiro que agora decerto te carrega na sua seiva. Esforcei_me 
tanto para te dar um futuro aqui _ o futuro que Deus, o Pai, queria para ti, e por causa do qual me poupou. Abriguei_te, evitei que lavasses roupa para sobreviveres, 
ou que tivesses doenças por causa das latrinas fedorentas. Protegi_te da bebida e da violência que a acompanha, no exterior dos shebeens. Os teus amigos pretos selvagens 
irão cansar_se de ti, um dia virar_se_ão contra a tua pele clara e não quererão ter nada a ver contigo. Isso é algo que sei. São coisas que vi.
_ Mãe! _ Dawn sentiu o meu medo e inclinou_se para a frente para me abraçar, a sua pele clara macia contra a minha. _ Encontrarei o meu caminho, tal como tu o fizeste.
Mas a que preço, quis dizer_lhe, que preço terá de ser pago? Nesse momento senti lágrimas, lágrimas fúteis como aquelas que eu chorara no funeral do menino Phil.
_ Voltarei sempre, mãe _ continuou ela gentilmente, pois tinha tanta capacidade para a ternura como para se meter em sarilhos. _ Adoro_te, e à Sr.a Cath e à Cradock 
House. Voltarei sempre.
A menina Rose teve um bebé. A Sr.a Pumile diz que isso é pouco surpreendente, dada a quantidade de sarilhos que ela encontrou e que, mais cedo ou mais tarde, isso 
significa sempre um bebé.
A Sr.a Cath só teve conhecimento desse bebé, algum tempo depois de ele ter nascido. Parece que a menina Rose quis manter segredo o máximo de tempo possível. Tal 
como eu mantivera segredo, quanto ao facto de que iria ter um bebé mulato. Mas no que se referia à cor, a menina Rose tinha mais sorte do que eu. O seu bebé era 
branco. Mas há uma coisa que ambas partilhamos: nem a menina Rose nem eu temos um marido para o qual ir, com os bebés que gerámos.
246
_ Ela vem para ficar _ disse a Sr.a Cath sem fôlego, entrando um dia à pressa na cozinha, apertando uma carta. O cabelo tinha-se_lhe escapado do carrapito e caía_lhe 
pelos ombros, como caíra quando estava no quarto do menino Phil a reconfortá_lo por causa dos seus pesadelos da guerra.
Tirei as mãos de uma tigela de farinha, na qual estava a misturar manteiga para fazer scones.
_ A menina Rose sabe?
Eu nunca perguntara à Sr.a Cath se a menina Rose sabia acerca de mim e do senhor, e que eu tivera uma filha sua. Como é que se diz a uma filha que o pai pecara de 
semelhante maneira? Também não sabia se a Sr.a Cath falara à menina Rose do meu regresso à Cradock House. Como se diz a uma filha que se aceitou uma pecadora em 
casa? Talvez a menina Rose não o soubesse. Talvez esse fosse o motivo para a perturbação da Sr.a Cath.
_ Escrevi_lhe há algum tempo _ começou a Sr.a Cath, estendendo uma mão para voltar a enfiar o cabelo no carrapito e evitando os meus olhos. _ Ela ficou... _ a Sr.a 
Cath hesitou, procurando mentalmente a palavra certa _ surpreendida.
Também mantive os olhos baixos e regressei à massa dos scones. Decerto que surpresa não era aquilo que a menina Rose sentia. Fúria, sim. Traição (já que a menina 
Rose considerava o senhor como a sua propriedade privada, para ser seduzido à sua vontade), quase de certeza. Indiferença? Talvez. Se eu tivesse sorte.
O Edward quer descobrir quem é o pai, porque é que não cumpriu o seu dever com Rosemary e casou com ela. Recusei_me a atear este fogo. É verdade que as pessoas irão 
falar, mas nós já atravessámos este caminho, e aprendi que a única maneira de o fazer é mantermos as cabeças erguidas e avançarmos. É interessante perceber que aprendi 
isto com Aãa. Ela endureceu contra o isolamento e a desilusão, ao olhar apenas em frente.
Portanto, acolhemos de braços abertos o nosso novo neto, e rezo para que agora a Rosemary assente na maternidade, e abandone a sua teimosia. Mas não tenho qualquer 
confiança em que ela o faça, pois já há muito que percebi que no que se refere à minha filha, eu não tenho qualquer influencia nem compreensão. Como é difícil admitir 
um tal fracasso com a nossa própria filha!
A minha preocupação imediata é a sua reação à presença de Ada e de Dawn.
247
CAPÍTULO 38
_ Esta é a Dawn, tem quase dez anos _ disse a Sr." Cath, as suas faces de novo pálidas, como o tinham estado quando apresentara Dawn ao senhor.
_ Que cabelo! _ exclamou a menina Rose, apontando para os caracóis apertados de Dawn e acariciando as ondas loiras da sua própria filha, Helen.
_ Ada, podes trazer o chá? _ A Sr.a Cath forçou um sorriso na minha direção, e deu uma palmadinha reconfortante a Dawn.
A família estava sentada no stoep nas cadeiras de braços, nas quais eu desejara sentar_me quando era miúda, algo que a mãe me proibira de fazer. Voltei com um tabuleiro. 
Havia scones frescos, com a nossa compota de alperce caseira. Tínhamo_nos esforçado muito para tornar especial o regresso a casa da menina Rose. Uma perna assada 
de cabrito do Karoo estava no forno, iria haver abóbora cozida com açúcar castanho e canela, e uma tarte de brande do Cabo com tâmaras do deserto, onde Phil combatera 
na guerra.
Enquanto eu servia o chá, a pequena Helen brincava num cobertor aos pés da Sr.a Cath. Dawn correu até à kaia e voltou com um coelho de brincar, que a Sr.a Cath tricotara 
anos antes.
_ Não _ disse a menina Rose, estendendo_se para a frente, tirando o coelho da mão de Helen e atirando_o a Dawn. _ Ela tem os seus próprios brinquedos.
E foi assim que as coisas se passaram.
Todos os dias a menina Rose vestia um vestido novo _ agora nada de saias rodadas, mas vestidos que se lhe colavam às ancas e afunilavam nos joelhos _, sentava_se 
no stoep e pedia chá, ou desciam
248
até à povoação para tratar de algumas coisas. Por vezes levava Helen no carrinho, mas na maior parte das vezes deixava_a com a Sr.a Cath, juntamente com instruções 
estritas de que a companhia de Dawn não era bem_vinda à sua filha. Para a Sr.a Cath, aquela era uma grande tribulação. Ela compreendia a mágoa e fúria da menina 
Rose, tal como também ela ficara magoada e zangada, mas rotular_me a mim e a Dawn como indignas, e rejeitar a nossa companhia como sendo inadequada para a sua neta, 
era um choque que achava difícil de aguentar. Eu conseguia ver tudo isto na rigidez das costas da Sr.a Cath, conseguia ouvi_lo na sua alegria forçada quando tocava 
piano. Naquela altura tocávamos muitas polcas e mazurcas, mas nenhuma delas nos animava.
_ Vamos fazer merengue de limão para a sobremesa, Ada? disse ela, os olhos inflamados, as mãos ansiosas por se ocuparem com qualquer coisa para evitarem a estranheza 
de se sentar com a menina Rose enquanto tinha de enxotar Dawn.
_ Claro, Sr.a Cath _ respondi, e começávamos a bater claras e a espremer limões sem nenhuma das conversas que habitualmente surgiam entre nós.
Dawn, passado o seu entusiasmo inicial com a roupa elegante da menina Rose e os seus modos citadinos, irritou_se com o seu distanciamento. Embora parecesse feliz 
entre o seu bando da township, eu sabia que a Cradock House era o seu refúgio, apesar de ela nunca o querer admitir. A menina Rose, com as suas palavras cortantes 
e ações impensadas, estava a ameaçar o único lugar tranquilo que Dawn alguma vez conhecera.
_ Ela odeia_me _ murmurou Dawn no início da sua visita, depois de ter sido mais uma vez rejeitada. _ Porque é que ela me odeia, mãe? Não lhe fiz nada.
_ A menina Rose só pensa nela. _ Levantei os olhos do piano, onde estivera a tocar Gershwin. Dawn adorava Gershwin, adorava contorcer o corpo ao ritmo pouco convencional 
da Rhapsody in Blue, adorava dançar para a pequena Helen. _ Não vê qualquer necessidade de mostrar bondade a outras pessoas.
E, uma outra vez, na tranquilidade do nosso quarto.
_ Porque é que ela é tão diferente da Sr.a Cath?
249
Sorri e olhei pela porta da kaia. A kaffirboom inclinava_se sobre o relvado, as suas folhas pintando sombras na relva onde o menino Phil se sentara outrora. Quantas 
vezes me tinha feito a mesma pergunta? Como é que uma mãe tão terna como a Sr.a Cath pudera ser recompensada com uma filha tão egoísta?
_ Só Deus, o Pai, o sabe, filha. Ela já era assim em pequena. Mas _ virei_me para trás e acariciei_lhe o braço claro _ a menina Rose tem afeto pelo senhor. E o senhor 
dá_nos abrigo. Por isso, tem de ser tratada com cuidado...
_ Andikhathali... não me interessa! _ silvou a personalidade da townsbip de Dawn. _ Ela não significa nada para mim!
com o senhor, a menina Rose mostrava_se tão encantadora e lisonjeira como sempre, sabendo que ele ainda a achava difícil de resistir. Mas fazia_o com cautela. Afinal, 
o senhor enviava_lhe dinheiro todos os meses. Eu sabia disso. Pela frincha na porta, eu ouvira_o falar com a Sr.a Cath acerca de quanto a menina Rose lhes estava 
a custar vivendo num apartamento elegante em Joanesburgo, enquanto não encontrava nenhuma maneira de se sustentar.
_ Ela devia procurar emprego _ dizia o senhor. _ Decerto que há alguma coisa que possa fazer.
_ Mas o quê? _ A Sr.a Cath abanava a cabeça. _ Ela não tem qualificações para nada, e não quer ser professora nem enfermeira. Tínhamos esperado que ela casasse um 
dia.
E deixaram as coisas por ali.
Mas nesta visita havia outro lado na maneira como tratava o senhor. Um lado que mantinha bem escondido da Sr.a Cath. Descobrira uma maneira de se aliar ao senhor, 
que ia para lá dos truques da lisonja. Encontrara um terreno comum que apenas eles partilhavam.
Considerava_os a ambos como vítimas inocentes. Duas almas de
que amantes sem escrúpulos se tinham aproveitado.
Duvido que o senhor concordasse com a posição da menina Rose, mas decerto que era reconfortante para ele banhar_se no seu encanto sem críticas, quando havia tanta 
necessidade disso noutras partes da sua vida. A menina Rose com o seu cabelo loiro, vestidos de cores vivas e modos provocantes (e agora com um belo bebé loiro, 
embora
250
sem marido) era um irromper de raios solares. Eu conseguia vê_lo. E não tinha coragem de o desaprovar. Afinal, o senhor era uma sombra daquilo que fora outrora. 
Poderia negar a Dawn o mais pequeno sinal de reconhecimento, mas mantivera_se fiel ao seu acordo de nos dar um lar e um futuro. Do outro lado do Groot Vis, sangue 
e medo aumentavam com a passagem de cada estação. Até Lindiwe se mostrava desesperada. A sua última cabana fora completamente incendiada, antes de poder ser ocupada. 
Vamos tornar este lugar ingovernável, diziam as pessoas que lideravam a luta. Vamos despedaçar e incendiar este lugar, até não restar nada a não ser o solo nu do 
Karoo.
A menina Rose manteve durante algum tempo a sua estratégia encanto_mais_vitimização. Mas uma noite, enquanto estavam sentados no stoep, e a Sr.a Cath tocava piano 
e eu acabava de fazer o jantar e as hadedas escutavam ao passar, a menina Rose fez a sua jogada. Disse ao senhor que ele estava a ser desnecessariamente generoso 
ao dar_me a mim e a Dawn um futuro, dentro da Cradock House.
_ Paga_lhe para se ir embora _ ouvi_a dizer do corredor, por onde eu ia a passar a caminho da sala de jantar. _ Não a mantenhas aqui. De qualquer maneira, ela partirá 
quando isso lhe der jeito.
Seguiu_se o tilintar de um copo a ser pesadamente reposto no tabuleiro. E o riscar de um fósforo para acender o cigarro da menina Rose. Esperei. Outro inimigo. Dawn 
e eu nunca deixaríamos de ter inimigos. Até mesmo na Cradock House.
_ Prometi a Cathleen _ ouviu_se a voz do senhor.
No piano apressava_se um scherzo animado, enquanto a Sr.a Cath procurava a alegria antes da refeição da noite. Esperei, as mãos apertadas contra a minha saia azul.
_ Já não lhe deves nada _ silvou a menina Rose. _ Tens a tua própria família para tomares conta. E não é seguro.
Houve uma interrupção. Ouvi os passos de Dawn atrás de mim. Desde a chegada da menina Rose que eu encorajara Dawn a passar mais tempo na kaia. Nesse momento, virei_me 
e levei um dedo aos lábios. Dawn encolheu os ombros e voltou para a cozinha, conformada com a sua exclusão.
251
_ Não houve processos em Cradock... _ A voz do senhor quebrou_se.
A Sr.a Cath mudara para um pouco de Bach. Ré maior. Aproximei_me mais da porta.
_ Queres dizer, ainda não houve nenhum até ao momento ouvi a menina Rose dizer. _ Mas quem sabe quanto tempo é que isso irá durar?
Eu compreendo a vingança.
A vingança é quando se ataca alguém pelo mal que nos fez no passado. A vingança vai buscar forças a ressentimentos armazenados. Por isso, acho que compreendo o lado 
da menina Rose. Resolveu vingar_se de mim por eu ser melhor ao piano do que ela, por ser para a Sr.a Cath a filha que ela mesma devia ter sido e por, assim o pensava 
ela, ter atraído o senhor para o meu quarto.
Antes de regressar a Joanesburgo, a menina Rose foi à polícia. Ou disse o suficiente para fazer com que outra pessoa fosse à polícia. Agora sei disto. Foi reportado 
à polícia que a minha malvadez resultou numa criança, que o senhor e a Sr.a Cath são forçados a sustentar com receio de serem expostos por mim.
Foi uma pancada à meia_noite na porta da kaia, que me contou pela primeira vez a vingança da menina Rose. Eu ouvira falar daquele tipo de coisa, mas nunca pensei 
que iria acontecer ali na Cradock House. Mas depois tenho de me lembrar que não vivo na Cradock House, que não me devo sentar nas cadeiras de braços no stoep, que 
não faço parte da família, apesar da Sr.a Cath me tratar como se eu o fizesse. Assim sendo, eu e a minha filha não nos encontramos sob a proteção da casa, no que 
se refere a visitas à meia_noite feitas pela polícia.
_ Waar is die kind... Onde está a criança? _ gritou um polícia corpulento com um cassetete preto, quando abri uma frincha da porta.
Ali estava, aquilo que eu temera durante tanto tempo. Ali, saído da noite suave como um único relâmpago, estava a possibilidade de prisão para o senhor e para mim. 
Ali estava a possibilidade da humilhação da Sr.a Cath. A possibilidade de Dawn poder crescer sozinha.
252
Ele empurrou_me rudemente para o lado. Um segundo homem branco à paisana seguiu_o. Passaram com as suas lanternas pelo interior da kaia. Ouvi as suas respirações 
pesadas, como se tivessem vindo a correr, como se aquilo fosse uma caçada e nós a presa.
Ou uma emboscada, como Phil sob as armas em Sidi Rezegh.
_ Não lhe toquem! _ gritei, enfiando_me entre eles e Dawn, onde ela estava deitada cega e surda pelo sono sob a luz dura da lanterna.
_Já, olha bem para isto _ disse o primeiro homem num tom satisfeito, ao mesmo tempo que me acotovelava para o lado para aproximar mais a lanterna do rosto claro 
de Dawn. _ De certeza que é botnot
Compreensão, e depois fúria, flamejaram nos olhos claros de Dawn ao ouvir o insulto. Ela sabia dos polícias. Escondíamo_nos deles na toivmhip, daqueles homens zangados 
com cães que rosnavam e carrinhas com grades, para dentro das quais lançavam todos aqueles que não tinham um Passe. Como ela era uma criança, eu tinha_a avisado 
a respeito deles. Avisara_a para conter a sua fúria, e para pôr os punhos de lado com homens daqueles. Aqueles não eram rufias da towmhip que se podiam apanhar. 
Aqueles homens tinham cassetetes, tinham armas. Uma cabeça fria era a única defesa contra tais homens, costumava eu dizer. Espera e escolhe o teu próprio momento 
para ripostares.
_ Ada?
Ouvi um grito vindo do exterior e depois a Sr.a Cath estava ali, o cabelo saído do carrapito, o roupão com as flores bordadas caindo à volta dos pés descalços. Saíra 
a correr de casa sem pantufas. Os seus pés deviam estar gelados, pois era uma noite de inverno com possibilidade de geada. Em fundo, ouvi a porta da cozinha a bater.
_ O que é que pensam que estão a fazer! _ arquejou ela ao ver os homens.
Aproveitando_me da distração deles, lancei_me sobre o corpo de Dawn, escudando_o com o meu, e vasculhei por baixo do colchão. Se estivesse na township, se estivesse 
na cabana de Lindiwe, o espigão afiado da bicicleta estaria nas minhas mãos...
Mas não estava.
253
Esquecera_me que ele se encontrava do outro lado do quarto numa gaveta com o meu Passe, pronto para ir todos os dias para a towmhip. Pensei que estávamos em segurança 
na kaia, pensei que não houvesse necessidade de guardar uma tal arma junto da cama.
Ainda lhe conseguiria chegar? Conseguiria passar pelos dois homens? Era um momento para uma cabeça fria, ou o momento para ripostar?
O calor ergueu_se_me no rosto. O meu corpo endureceu, pronto a saltar.
Mas a Sr.a Cath estava ali, com os seus pés descalços e roupão macio, a Sr.a Cath que não tinha conhecimento de espigões de bicicleta nem da sua utilidade desesperada. 
Eu não devia levar até ali o sangue da towmhip para manchar o meu chão, a não ser que não houvesse outra escolha.
O primeiro homem virou_se, a sua lanterna a oscilar selvaticamente.
_ Quem é o pai da criança? _ exigiu saber. A Sr.a Cath hesitou.
O espinheiro descarnado rangeu e arranhou o telhado da kaia, Os olhos da Sr.a Cath estavam negros no quarto obscurecido. Faiscaram ao olhar para mim, depois para 
Dawn, depois de novo para os homens, o segundo dos quais sorria de uma maneira que não continha qualquer humor.
_ Ada! _ A voz da Sr.a Pumile guinchava por entre a sebe. Ada?
Os homens trocaram um olhar, aborrecidos com a possibilidade de mais interrupções.
_ Não sei quem é o pai, sargento. _ A Sr.a Cath endireitou_se, e falou com uma calma lenta. _ Não nos diz respeito. Agora
_ respirou fundo e continuou calmamente _, o meu marido é membro do conselho municipal. De momento está doente, senão estaria aqui. Agradeço que me dêem os vossos 
nomes, para ele poder dar seguimento a esta situação com os vossos superiores.
Os polícias olharam um para o outro. Aquela conversa de superiores não era o que eles queriam ouvir. Estavam habituados a que lhes obedecessem _ mesmo que com ressentimento 
_, e não que
254

os rejeitassem com conversas calmas acerca de superiores. O primeiro homem, que parecia estar no comando mas que no entanto olhava sempre para o colega em busca 
de aprovação, voltou a varrer as paredes com a sua lanterna, como se houvesse outras crianças de pele clara a serem descobertas.
Senti as minhas unhas cravarem_se nas palmas das mãos ao ouvir as mentiras da Sr.a Cath, e perguntei_me como é que as mulheres conseguem mentir com tanta facilidade. 
E percebi que é porque gerámos crianças, e depois de o termos feito, a vida de uma criança vale muito mais do que dizer algumas falsidades.
_ Recebemos uma informação _ disse o primeiro homem num tom rabugento, baixando a lanterna __, que existe aqui um caso de imoralidade.
A Sr.a Cath contornou os dois homens e estendeu graciosamente um braço, fazendo_lhes sinal para eles saírem, como se não passassem de convidados que tinham ficado 
demasiado tempo num chá.
_ Deve ter havido algum engano. Tenho a certeza que o meu marido não irá apresentar queixa. Vocês estavam apenas a cumprir o vosso dever.
O primeiro homem encolheu os ombros e apagou a sua lanterna. A kaia voltou a mergulhar na escuridão, a pele clara e olhos furiosos de Dawn desapareceram na noite. 
A Sr.a Cath aproximou_se lentamente da porta, ainda de braço estendido para que eles saíssem. O segundo homem hesitou, observando_me com uma expressão fria.
_ Vamos _ disse o seu colega.
O segundo homem seguiu_o, batendo deliberadamente com o seu cassetete na soleira da porta ao sair. A pancada rachou a madeira, e senti Dawn a encolher_se de novo 
na cama. A Sr.a Cath ignorou_o, e esboçou_me um aceno formal.
_ Boa noite, Ada.
E percebi que as mentiras da Sr.a Cath não tinham apenas afastado os polícias e evitado que fôssemos presas naquela noite, também tinham impedido que Dawn ficasse 
a saber aquilo que escondêramos até ao momento: que o seu pai não era um homem desconhecido, que me possuíra à força _ como acho que ela acreditava _, mas o senhor.
255
Na manhã seguinte, Dawn acordou antes de mim. Tinha adormecido rapidamente depois de os homens terem saído _ os jovens vivem apenas para o momento _, enquanto eu 
me mantivera acordada, deitada na escuridão tensa, ouvindo o vento a perturbar a porta na sua soleira partida, e de vez em quando estendendo_me para lhe tocar para 
me certificar que ela ainda ali estava. Só quando a primeira luz do dia começou a surgir à volta dos cortinados é que caí num sono inquieto.
_ Quem é o meu pai, mãe?
Acordei e sentei_me. Ela estava num dos lados da cama, os braços a envolverem os joelhos, os olhos claros a confrontarem os meus numa acusação. As suas palavras 
rodaram à nossa volta no interior da kaia, como a luz da lanterna dos homens a varrerem as paredes.
Quem é o meu pai?
E quem é o meu?, quis dizer_lhe. Ela estava a perguntar_me o que eu perguntara à minha mãe. Eu desistira de o saber, mas é algo que ainda me assombra. A ignorância 
é pior do que o conhecimento? Irá Dawn encontrar mais reconforto em o saber, apesar de toda a vergonha que isso lhe possa causar? Pelo menos, eu e o meu pai desconhecido 
partilhávamos a mesma cor de pele.
Os olhos de Dawn _ claros como os do menino Phil _ nunca se afastaram dos meus. Nas suas profundezas, vi os lados em conflito da minha filha: a criança dócil da 
Cradock House, a rapariga selvagem da township. Eu pensara que era apenas a cor da sua pele que a incentivava, mas talvez estivesse errada. Talvez aquela segunda 
Dawn estivesse eternamente a fugir, talvez fosse uma fuga violenta e inconsciente do seu pai. Talvez fosse o segredo da identidade dele que a afastava de mim e da 
Cradock branca, e a conduzia em direção às ruas explosivas. Pois ela afastava_se cada vez mais. Eu receava onde é que aquilo podia acabar.
_ Ada? _ Ouviu_se uma pancada na porta.
Acenei com a cabeça a Dawn e ela foi abrir a porta, encontrando um caminho por cima de uma farpa de madeira caída, devido à pancada do cassetete da noite anterior. 
Vi que a Sr.a Cath também
256
não dormira. Tinha os olhos verdes inchados, o cabelo caía_lhe à volta da cabeça numa nuvem como o fizera no tempo do menino Phil e dos alperces. Dirigiu_se imediatamente 
a Dawn e abraçou_a. Observei durante um momento a cabeça escura de Dawn encostada ao ombro da Sr.a Cath, como a do menino Phil ali se encostara, em criança quando 
estava doente e em adulto quando estava atormentado.
O que é que devo dizer, Phil?, perguntei_lhe, enquanto a Sr.a Cath sussurrava palavras de reconforto à minha filha. E o que é que diríamos se a Dawn fosse nossa 
filha, e não filha do senhor? Mas se fosse assim, então decerto que teríamos encontrado um lugar onde fôssemos bem_vindos apesar da diferença da cor da pele entre 
os três? Talvez na Irlanda, onde uma vez disseste que poderíamos ir... Ou um tal lugar não existe no mundo? E uma tal discrepância na cor da pele nunca poderá ser 
ultrapassada?
A Sr.a Cath nem sequer se vestira antes de sair, para nos ir ver. Regra geral, a Sr.a Cath nunca aparecia no piso inferior com a sua roupa de dormir.
_ Lamento imenso, Ada _ disse ela, roucamente, encontrando os meus olhos por cima da cabeça de Dawn. _ Lamento imenso.
_ Eles vão voltar? _ perguntou Dawn, soltando_se do abraço da Sr.a Cath. Ela agora era alta, mais alta do que eu, mas ainda não tão alta como a Sr.a Cath. Dentro 
de poucos anos seria uma mulher, uma bela mulher castanha.
A Sr.a Cath recompôs_se depois de Dawn se ter afastado, e escolheu cuidadosamente as suas palavras.
__ Acho que não, Dawn. vou pedir ao Edward para se certificar que não volta a acontecer.
Abri a boca para protestar. Mas se o senhor fosse à polícia, não iria piorar as coisas?
_ Porque é que eles vieram? _ insistiu Dawn, olhando primeiro para mim e depois para a Sr.a Cath. _ Pensaram que iam encontrar aqui o meu pai?
_ Oh, não, filha _ apressei_me a dizer, antes que as palavras pudessem ganhar alguma importância devido à pausa que eu e a Sr.a Cath fizemos. _ Foi um erro, tal 
como a Sr.a Cath disse.
257
A minha resposta ficou suspensa no ar, demasiado rápida na sua negação, demasiado pronta com a mentira.
_ Não mo querem dizer, pois não?
Olhei para ela, aquela rapariga adorável e feroz com os pés dançantes que de algum modo irrompera de mim e do senhor, e não lho consegui dizer. Agora não. Talvez 
nunca. Se lho contasse, tudo aquilo que construíramos para ela na Cradock House iria ruir sobre a terra castanha. Ela ficaria zangada com o senhor, ficaria magoada 
pela Sr.a Cath, iria desaprovar_me por não ter tido a força para dizer que não. Para Dawn, nunca poderia ter havido um conflito entre dever e lealdade. Ela teria 
feito a sua escolha, de sua própria e livre vontade; teria fechado a porta ao senhor se o tivesse desejado. Apesar de ainda ser uma criança, a minha filha tinha 
a força e determinação de uma mulher adulta.
_ Não to posso dizer _ respondi firmemente por cima do meu coração trémulo, recorrendo à minha própria força duramente conquistada na towmhtp. _ Há coisas que é 
melhor não se saber. Tenho de responder perante Deus, o Pai, por aquilo que fiz.
Mantive_me muito direita, tal como o fizera ao mostrar o seu rosto claro ao Sr. Dumise e a Silas no dia em que ela nascera.
_ Não interessa. _ Dawn encolheu os ombros. Virou_se para pegar no saco dos livros da escola.
_ O que é que queres dizer com isso, Dawn? _ A Sr.a Cath falou nesse momento, apertando as mãos com tanta força que as articulações ficaram brancas.
_ Posso sempre ir viver para a township. _ Levantou o saco até ao ombro. _ Então, não encontrarão ninguém quando voltarem à procura de hotnots.
258
CAPITULO 39
Receio que Deus se possa zangar comigo. Até ao momento, Ele permitiu que eu me mantivesse impune pelo meu pecado, desde que criasse a minha filha de uma maneira 
correta. Essa era a opinião de Lindiwe, quando me reconfortara inicialmente em relação a Dawn: Deus perdoar_te_á, se O servires através da criança. Deus manter_te_á 
segura, de modo que também possas manter a criança segura para os Seus desígnios posteriores. E ao longo dos anos
_ como quando Dawn estava doente, como quando a Sr.a Cath me encontrou na township _, eu acreditei que Deus estava na realidade a proteger_me, a oferecer_me um futuro 
de maneira a que eu pudesse proteger a Sua filha. Esse era o plano de Deus.
Mas agora Dawn tentava abandonar a minha proteção. Desejava correr os seus próprios riscos, para lá da minha capacidade para a manter em segurança. Isso significava 
que Deus não teria agora mais nenhuma utilidade para mim? Ou tê_la_ia eu criado suficientemente bem, para que Ele me concedesse o Seu perdão duradouro?
Arranjámos a soleira da porta da kaia. A Sr.a Cath disse que tinha a certeza que não voltaríamos a ter mais visitas noturnas. O senhor não disse nada, nem ao pequeno_almoço 
quando o vi naquela manhã, nem quando passou por mim na cozinha mais tarde naquele mesmo dia, nem quando arrumei uma pilha de roupa dobrada no armário em frente 
da porta aberta do seu escritório. Era como se não tivesse acontecido nada. Como se o facto de ter dormido comigo não tivesse acontecido.
Para lhe ser justa, decidi que provavelmente a Sr.a Cath o mandara ficar dentro de casa quando a polícia viera, achando que eles
259
poderiam ver a semelhança de família se ele estivesse presente, mas apesar disso a sua falha em mostrar a mais pequena simpatia em relação a nós, enchia_me de desprezo. 
Abri a boca para dizer algo e depois voltei a fechá_la. O senhor deu_nos abrigo até agora. Tenho de me sentir grata por isso. Não posso esperar mais nada.
Para Dawn, a visita da meia_noite foi o catalisador de que estivera à espera. Desde o momento em que a polícia chegara que eu sabia que não demoraria muito tempo 
até ela partir. Mas os seus motivos para partir não tinham nada a ver com o medo de ser presa. Ia partir porque preferia estar noutro lado, e não na Cradock House. 
Quando o tentei compreender, o facto de a minha filha querer regressar ao lugar de onde fora salva, foi algo que não consegui fazer. Para mim, o único lugar que 
fazia sentido era a Cradock House. O único consolo que existia encontrava_se no piano.
Todas as tardes, ao regressarmos depois da escola, Dawn e eu ficávamos caladas quando nos aproximávamos da casa, esperando ver uma carrinha da polícia no caminho 
de acesso e homens rudes a pavonearem_se pelo relvado. Mas tudo se mantinha silencioso; tudo exceto o meu coração e, sem dúvida, o da Sr.a Cath, pois ambas sabíamos 
que a polícia estava apenas a fazer tempo antes do próximo ataque.
Toquei muito Beethoven nas semanas que se seguiram à visita da meia_noite. A sua grandiosidade e certeza _ ao contrário das deambulações do meu amado Debussy _ tornaram_se 
a minha âncora. com Beethoven sabia_se para onde se ia. Até notas menores destacavam_se por si mesmas. Havia tempo para endurecer os nossos dedos, e o nosso coração, 
para os crescendos.
_ Hoje em dia tocas mais Beethoven, Ada _ disse a Sr.a Cath, entrando em casa com rosas frescas do jardim, pois a chuva viera para alimentar as flores e fazer inchar 
o sulco com água castanha do rio, e a Sr.a Cath preenchia aqueles dias de ansiedade com jardinagem. _ Costumavas preferir os românticos.
Passei as mãos pelas teclas brilhantes, os meus dedos hesitando por um momento onde as teclas más se encontravam no piano da escola. Si bemol, sol.
260
_ Gosto destas melodias porque são lúcidas, Sr.a Cath, e seguras de si mesmas. Podemos ter a certeza daquilo que querem dizer.
Ela assentiu e levantou as rosas na minha direção.
_ Cheira. Não são magníficas? Não é a alegria da música, aquilo que lemos nelas? O que é que não é certo? Aquilo a que nos abrimos para ouvir?
_ Mas ela partirá, Madame! _ A velha palavra escapou_se antes de a conseguir impedir. Esforcei_me por conter o fôlego.
A Sr.a Cath pousou uma mão gentil no meu ombro, e baixou_se para me olhar nos olhos tal como o fazia quando me estava a ensinar a escrever.
_ Sim, um dia partirá. Tens de ser corajosa. Endireitou_se e virou_se para a janela, como o costumava fazer
anos antes, procurando a Irlanda e a família que ali deixara, e o lugar a que chamara "casa" onde a terra era macia, verde, e o riacho caía por cima dos rochedos 
ao som de Grieg. E eu percebi que a Sr.a Cath viajara por aquele caminho mais vezes do que eu, primeiro quando fora ela mesma a partir, depois quando a menina Rose 
partira, e a seguir quando chegara a vez do nosso querido Phil. Lembrei_me dos muitos dias em que se vestira de cinzento e levara a mão ao alfinete no pescoço e 
passara os dedos pelas teclas, e soube que ainda tinha muito a aprender no que se referia a partidas.
Tornei_me imune às partidas, embora esta tenha sido particularmente dolorosa. Aconteceu quando a Dawn tinha treze anos.
Já há algum tempo que eu sabia que isso iria acontecer, e também sabia que éramos impotentes para o evitar. A querida Ada fez o seu melhor, mas a Dawn possui uma 
grande quantidade da teimosia do pai e mostrou_se profundamente determinada. Ela espera encontrar o seu caminho na township, mas aquele é um lugar duro e receio 
que ela vacile. Pobre criança, está muito desorientada com a sua raça mista, e quem somos nós para dizer que aceitaríamos melhor a situação? As ramificações da loucura 
de Dawn irão ressoar muito depois de todos termos partido.
A Rosemary _ em Joanesburgo _ diz que era inevitável, e parece sugerir que a própria Ada também devia partir. Diz que os processos por
261
imoralidade estão a aumentar na cidade, e que quase de certeza irão atingir a nossa pequena dorp.
O Edward está muito abatido, devido a tudo isto. Acha que lhe é impossível envolver_se, de que maneira for, com Ada ou com a sua filha. Deixa que seja eu a fornecer 
a coesão entre as duas metades das nossas vidas _ a Cradock House e a kaia
Faço o melhor que posso, embora também eu me sinta abatida.
Não há jantares. Os nossos amigos mostram_se hesitantes connosco.
Sinto prazer com as coisas pequenas: o clarão azul dos olhos de Dawn, o perfume das rosas, a majestade do Beethoven de Ada.
262
CAPÍTULO 40
Sei que a Lindiwe se sente solitária. Sente a falta do irmão. Apesar de o Jake habitar as sombras e só aparecer raras vezes, ela sentia_se protegida por ele. Também 
sinto a sua falta. Mas agora ele desapareceu. E em Joanesburgo, num lugar chamado Sharpeville, a guerra contra a diferença de pele entrou num lugar sombrio. A polícia 
usou as suas armas para matar sessenta pessoas, que se entregaram de livre vontade para serem presas por não terem Passes.
Encontrei a Sr.a Cath na cozinha, em lágrimas por causa disso.
_ O que é que fizemos? _ sussurrou ela. _ Algumas eram crianças... atingidas nas costas.
_ Nas costas, Sr.a Cath?
_ Iam a fugir.
As townships choraram, e enfureceram_se. Os meus alunos chegavam à escola com os bolsos cheios de pedras, preparados para as atirar às carrinhas da polícia que percorriam 
o perímetro do recreio. O sangue voltou a manchar os corredores da escola devido às suas escaramuças, já que os cassetetes nunca estavam muito distantes e a terra 
dura do Karoo não é bondosa para braços e pernas jovens. Na aula, as músicas calmas que eu apresentava já não satisfaziam. Eram músicas de lutas que eles queriam, 
músicas de libertação, músicas cujas palavras clamavam poder, liberdade... e vingança.
_ Amandla! _ gritavam no salão da escola, afogando os pedidos de calma do Sr. Dumise. _ Amandla! _ gritavam nas ruas, em desafio à polícia escondida.
Amandla ngawetu! O poder é nosso!
263
As townships estavam cheias de soldados, envergando equipamento contra motins. Disparavam para o ar um gás que nos fazia chorar. Um dia, a Dawn entrou na Cradock 
House aos tropeções com os olhos a transbordar.
_ Toma. _ A Sr.a Cath apressou_se para o stoep, onde Dawn estava sentada a chorar, e pousou no chão uma bacia com água fria e tecidos macios. _ Agora devagar. _ 
Juntas banhámos_lhe os olhos, e limpámos_lhe o rosto.
_ Odeio_os! _ gritou Dawn, as mãos a arranharem o rosto inchado. _ O que é que eu lhes fiz?
A Sr.a Cath e eu trocámos um olhar. O senhor estava no seu escritório, e conseguia ouvi_la. Mas não saiu.
Na township para lá da Bree Street, a nova cabana de Lindiwe
_ uma cabana construída com o seu dinheiro cuidadosamente guardado das lavagens _ foi incendiada, no dia em que ficou terminada. Pensar_se_ia que paredes de lama 
e um telhado de ferro ondulado não se incendiariam, mas incendeiam se lhe lançarem gasolina. As paredes ruem, o chão cuidadosamente batido derrete. O telhado de 
ferro inclina_se e as suas pedras mestras deslizam, depois cai e é roubado no mesmo instante em que está suficientemente frio para ser tocado. A Lindiwe não se sente 
um alvo, porque aqueles que incendeiam coisas fazem_no aleatoriamente, mas não gosta de falar disso. E fala de Jake apenas quando me pede para verificar os jornais 
em busca do seu nome; os jornais falam de prisões, protestos e da nova palavra, "terrorismo".
Lembro_me quando apartheid era uma palavra nova.
Parece_me que as palavras podem dar à luz outras palavras, que talvez nunca surgissem sozinhas. Este novo mundo nasceu do apartheid. Estas cabanas incendiadas, crianças 
mortas e olhos lacrimejantes nasceram do apartheid.
A Lindiwe voltou a demonstrar ser uma amiga fiel. Das três cabanas que sobreviveram, uma tem um lugar vago com uma cama. Lindiwe está preparada para a dar de graça 
a Dawn, para que ela possa um dia viver na township, como ela continua determinada a fazer, apesar dos meus receios por ela, apesar das crianpas
264
da sua idade que morreram em Sharpeville, e aquelas que procuraram a morte nas nossas ruas inflamadas.
_ Posso pagar_te quando chegar a altura _ insisti com Lindiwe uma tarde, quando a fui visitar. Estávamos no inverno, e a luz desaparecia depressa. As fogueiras dos 
cozinhados já tinham sido ateadas. Eu teria de partir dentro em breve, para conseguir sair da tvwnship à luz do dia. Agora, a escuridão não servia apenas para os 
ladrões, também era utilizada pela polícia. _ E a Dawn tem de te ajudar nas lavagens... irá mantê_la ocupada fora da escola. _ Eu estava determinada a que Dawn contribuísse. 
Não se conquista nada sem trabalho.
Lindiwe abanou a cabeça, impaciente.
_ Já não faço lavagens, Ada, tomo conta das minhas cabanas!
_ Ergueu um braço musculado em direção às ruas violentas, agora cheias de desempregados. Sem trabalho, tudo que lhes restava era andarem ociosos, atearem fogos e 
roubarem. Até as pessoas honradas eram levadas a isso pelo vazio nas suas barrigas, e pela falta de um lugar onde ficarem. _ Depois do incêndio, e com tantos ocupantes 
ilegais a tentarem roubar uma casa, tenho de guardar diariamente as minhas cabanas.
Assenti. Eu sabia que as coisas tinham chegado àquele ponto. A não ser que definíssemos os nossos bens na township, eles seriam roubados das nossas costas, ou debaixo 
da nossa cama, ou de cima das nossas cabeças. Não há limites para o que as pessoas farão, se estiverem desesperadas.
_ Agora _ Lindiwe levantou a chaleira do fogão a parafina, e deitou água quente no seu bule de alumínio _, o que é que aconteceu que fez com que a Dawn quisesse 
vir para aqui? É o teu senhor? _ A Lindiwe sempre achara que apenas o senhor quebraria o acordo, sob o qual eu e a Dawn vivíamos na Cradock House.
_ Não foi o senhor. E a cor da pele de Dawn que a impele.
Fora isso que eu dissera a Diná na escola, anos antes. Dawn também podia estar a fugir do pai, mas no fundo resumia_se à cor da pele. Aquilo ficara escrito desde 
que eu dormira com o senhor. Qualquer criança com uma cor que não pertença, que não seja nem uma coisa nem outra, irá sempre apressar_se para extremos num esforço 
de encontrar um verdadeiro lar.
265
Lindiwe pousou uma mão em cima da minha.
_ Quando chegar a altura, eu certificar_me_ei que ela está bem. Serei a sua mãe substituta.
E foi assim que as coisas se passaram. E quando um dia Dawn se aproximou de mim e disse que queria partir, eu não chorei nem a proibi. Ia conter as minhas lágrimas 
e dizer_lhe que ela podia ir, desde que ficasse na cabana que eu arranjara para ela. Não era uma verdadeira negociação, era mais uma troca. Deixar_te_ei ir, minha 
preciosa rapariga castanha, desde que fiques em segurança. Pois sei que não te posso manter aqui. Sei que a Cradock House não é para ti o refugio que é para mim. 
Tens de encontrar a tua música noutro lado.
_ Eu fico bem com a Lindiwe, mãe. _ Dawn estava sentada de pernas cruzadas na cama da kaia, os livros dentro do saco, a roupa guardada na minha velha mala de cartão, 
que outrora transportara as minhas poucas posses para o outro lado do Groot Vis em direção a um futuro na township.
_ Mantém_te longe dos tsotsis que atiram pedras, e vem_me visitar com frequência _ consegui dizer, agarrando_me ao meu coração partido. _ Para veres a Sr.a Cath, 
para comeres...
_ Para te ver, mãe. _ Inclinou_se para a frente, envolveu_me com os seus braços jovens e eu pousei a cabeça no seu ombro, tal como Phil pousara a sua cabeça no meu 
na escuridão do quarto. A Dawn sempre tivera uma enorme ternura misturada com a sua impetuosidade. De certo modo, é a sua ternura aquilo que receio mais.
Desde que se mudou que a Dawn prometeu que se encontrará comigo todas as manhãs no salão, antes da assembleia. Por vezes não aparece, e eu esforço_me por tocar a 
marcha, imaginando aquilo que pode ter acontecido. Todas as noites, sozinha na kaia com a sua porta arranjada, preocupo_me que ela nunca mais apareça. Os jovens 
mortos de Sharpeville assombram_me.
_ Dawn! Finalmente, filha... mas olha para a tua roupa... o que é que andaste a fazer?
_ A dançar, mãe! _ Ela rodopia à minha frente, pernas castanhas a cintilar, mãos a voar. _ Como é que está a Sr.a Cath? Podes_me emprestar os teus lápis? Perdi os 
meus.
266
Demora um ano ou mais mas, lentamente, começo a habituar_me aos seus desaparecimentos, e o meu coração anima_se sempre que ela regressa do que quer que esteja a 
fazer, pois nem é sempre a dançar.
_ Tens cuidado com os rapazes, Dawn? Não durmas com eles, até seres mais velha _ aviso_a, tal como a avisei desde a infância acerca de rapazes e os sarilhos que 
eles causam, pois ela é agora bela na sua impetuosidade; um exotismo claro contra toda a escuridão que a cerca. Não deve cair, não deve fazer aquilo que eu fiz, 
ou aquilo que a sua avó fez. Tem de ser inteligente e esperar até encontrar um homem que fique. Um homem cuja pele combine com a sua.
_ Eu sei, mãe. Sou cuidadosa, eu sei o que pode acontecer. Inclina_se sobre mim no piano, a alegria a derreter_se em ternura, e encosta a face à minha.
Mas não lhe pergunto o que é que ela faz, ou onde vai. Não desejo saber. Acho que me estou a tornar como aquelas pessoas brancas que desprezo: se não vejo uma coisa, 
ou não oiço uma coisa, então é porque nunca aconteceu.
_ Como é que está a Dawn? _ pergunta todos os dias a Sr.a Cath, num tom de voz nervoso, quando volto para casa. A Sr.a Cath lê coisas acerca dos jovens que atiram 
pedras, sente o cheiro do fumo que se ergue do outro lado do Groot Vis, já viu as lágrimas causadas pelo gás no rosto de Dawn. Mas não se demora a pensar nisso. 
Nem eu. Se não falarmos disso, então talvez as pedras, o fumo e as sirenes não envolvam Dawn.
_ Está bem, Sr.a Cath. _ E a Sr.a Cath anui aliviada, e estende_me um lenço bonito, ou um frasco da nossa compota de alperce caseira, e diz_me para eu lhos dar quando 
a voltar a ver. Não lhe posso dizer que não vejo a Dawn todos os dias.
O senhor nunca pergunta pela filha, mas também nunca a via quando ela vivia aqui, por isso não há qualquer diferença no facto de ela ter partido. Eu sempre disse 
a mim mesma que falaria com ele por não a ver, sempre disse que não deixaria as coisas assim. Mas quando Dawn e eu estávamos na kaia, nunca quis arriscar que ele 
nos pusesse na rua. Agora que ela partiu, não há nenhum motivo para não falar. E as palavras tornaram_se mais fortes dentro de mim, em vez de se desvanecerem com 
a passagem dos anos. Elas
267

querem ser ditas. São como um ferimento interior transportado durante demasiado tempo, roendo_me, exigindo ser libertado.
Uma manhã quando a Sr.a Cath tinha saído, e o senhor estava no seu escritório com a porta aberta a ouvir_me a tocar piano _ Elgar. Chanson de Matin _, arranjei coragem. 
Estávamos no início do verão, e no jardim das traseiras os escaravelhos da sebe esperavam pela força total do calor do meio_dia para começarem com os seus zumbidos. 
Os koppies na extremidade da povoação brilhavam sob a luz amarela do Sol. Estava um dia demasiado bonito para se ter um confronto, mas não era frequente estar sozinha 
em casa com o senhor. Deixei a sonata por acabar e apareci na soleira da sua porta, antes que ele a pudesse fechar.
_ Nunca pergunta pela Dawn, senhor. Mesmo na altura das lágrimas do gás.
Ele ainda usava uma corrente no colete, e continuava sem me olhar nos olhos.
_ Tenho a certeza que ela está bem _ respondeu, num tom ausente.
Inclinou_se sobre os seus papéis. Continuava sem olhar para cima. Tinha de enfrentar aquilo que fizera. Era demasiado tarde para desculpas, mas eu precisava de ser 
libertada da sensação que de certo modo fora tudo culpa minha. Esperara muito tempo para dizer aquelas palavras. Preparara_as há muitos anos, e treinara_as durante 
a noite até as saber de cor, por isso não havia perigo que as viesse a esquecer, ou que dissesse mais ou menos do que pretendia. Talvez Deus, o Pai, o desaprovasse, 
mas eu não me podia conter. Mantivera_me calada durante demasiado tempo.
_ Ela está bastante bem, mas a cor da sua pele não lhe dá descanso. Será sempre assim.
Ele não respondeu.
_ Fiz aquilo que pensei ser o meu dever, mas o senhor sabia da hereditariedade.
Ele continuou sem responder.
_ Sabia da lei. Eu não sabia.
As minhas palavras atingiram_no como pedras atiradas das ruas da toumship. Estremeceu. Senti_me tremer, como tremera no fune_
268
ral de Phil quando a congregação branca observava a minha nuca. Mas aquele não era um tremor nascido do medo ou da dor; era um tremor nascido de muitos anos de espera, 
e muitos anos de injúrias reprimidas. Era, sinto_me envergonhada por o dizer, uma espécie de vingança. Esperei. O espaço entre ambos tornou_se frio.
_ Cometi um erro. _ Levantou os olhos por instantes. _ Tu eras... _ Algo relampejou por um momento nos seus olhos desbotados, depois desapareceu.
_ Desde essa altura, que nunca me cumprimentou nem à Dawn.
_ Em vez disso, sustentei_te! _ Ficou subitamente possuído de raiva, e bateu com as mãos de palmas abertas na secretária. Recuei um passo. _ Deixei que regressasses 
por causa da Cathleen. Santo Deus! A polícia pode voltar a qualquer momento.
Apertou a cabeça, despenteando o cabelo branco com o seu risco ao lado.
_ Não compreendes, Ada? _ Naquele momento, olhou_me de frente. Tinha as mãos a tremer. _ Podemos ser presos, se eles decidirem que ela é minha. Irá parar aos jornais.
Pensei no Jake.
_ Eles prestam mais atenção à queda do homem branco _ murmurei para mim mesma.
O senhor não me ouviu. Um assobio em fá soou na estação. Uma vez, Phil abraçara_me ali em frente das multidões brancas e o senhor vira_o, e odiara_o, mas quando 
o Phil partiu, ele tomara_me para si.
_ Por favor, deixa_me em paz. _ O senhor voltou a baixar os olhos para os papéis, a raiva gasta. _ Por favor, deixa_me em paz.
Observei_o e tentei manter_me zangada, mas tudo que restava em mim era pena.
_ Acho que ela deixou a Cradock House para o salvar da lei disse_lhe em voz baixa, perguntando_me se poderia ser mesmo verdade. Dawn nunca o dissera, mas talvez 
ela o saiba, talvez sempre o tivesse sabido. Talvez a ignorante seja eu.
_ O quê? _ Ouvi_o arquejar ao virar_lhe as costas.
Talvez tenha deixado a Cradock House para me salvar também.
269
CAPÍTULO 41
Pediram_me para organizar um concerto.
Soube_se que há uma jovem professora na escola do outro lado do rio, que é uma pianista brilhante. Devido à minha ligação à angariação de fundos com a escola _ e 
é claro, à minha música _, foi_me pedido que a contactasse e a convidasse a tocar. É uma tentativa, nestes tempos problemáticos, de aliviar a tensão.
Aparentemente parece que ninguém sabe que a professora em questão é a Ada.
Embora no passado me tenha mostrado sempre tão assídua na minha defesa da nossa comunidade negra, agora tenho receio daquilo que possa ter despoletado. O que é que 
irá acontecer quando eu revelar a Ada como professora, a nossa Ada, com a sua filha mulata que tem os olhos de Edward?
Até ao momento, dentro do nosso círculo, tem havido uma acomodação tácita, embora constrangida. Nunca ninguém mencionou o facto da criança mulata que vivia sob o 
nosso teto. E a polícia deixou_nos em paz depois daquela noite terrível. Mas esta exposição pública bem pode precipitar aquilo que Ada receava, quando eu a visitei 
naquela cabana desesperada e amontoada: que seremos ostracizados. E a polícia pode decidir voltar a agir.
E, no entanto, não tenho outra opção. Ada merece ter o direito de tocar. A sua habilidade é verdadeiramente extraordinária. Merece ser ouvida de todas as maneiras 
possíveis.
Algo de especial aconteceu_me assim que a Dawn partiu. Fui convidada para tocar piano na escola da Sr.a Cath. Um tal convite não era uma coisa vulgar, pois esta 
era a escola que não quisera que
270
eu a frequentasse quando era nova, apesar de na altura as leis não serem tão rigorosas. Esta também era a escola, segundo o senhor, que me iria mais tarde meter 
em sarilhos se eu a viesse a frequentar. Agora sou suficientemente velha para sorrir com isto; decerto que não seria possível meter_me em sarilhos maiores do que 
aqueles em que acabei por me meter!
Mas não interessa.
Também não era uma coisa vulgar, porque na altura do convite as leis da diferença da cor da pele estavam no seu momento mais feroz, e as mortes de Sharpeville jaziam 
como um peso entre pretos e brancos. Cores diferentes não eram permitidas no mesmo lugar ao mesmo tempo, em especial se se estivessem a divertir. A lei insistia 
que tais divertimentos deviam ser dados em locais com cores de pele separadas. Os brancos deviam divertir_se com os brancos, os pretos deviam divertir_se com os 
pretos, e por aí fora. Não tenho a certeza como é que a Sr.a Cath e a sua escola conseguiram ultrapassar isso, mas de algum modo conseguiram_no.
Acho que foi uma questão de encontrar as palavras certas. As palavras podem ser convencidas a tomar significados que não esperamos. As palavras até podem iludir 
aqueles que acreditam possuir todos os seus significados possíveis.
_ Ada! _ A Sr.a Cath assomou a cabeça pela porta da kaia uma tarde, pouco tempo depois da minha conversa com o senhor. Não houvera qualquer alteração desde essa 
conversa. O senhor mantinha_se indiferente, e não me parece que tivesse dito algo à Sr.a Cath, pois a sua atitude para comigo nunca se alterou da sua bondade habitual.
_ Posso entrar?
Sentou_se na cama ao lado da minha. A Sr.a Cath não sentia qualquer vergonha em sentar_se comigo daquela maneira.
_ Vai haver um concerto na minha escola. Perguntaram_me se tu irás tocar. O coro de St. Peter s também vai cantar _ disse ela, eliminando pelos dedos as coisas que 
iam acontecer _, e a orquestra da escola vai tocar Strauss.
Esperei um instante, desorientada.
_ Porque é que me quer? _ perguntei. _ Devem haver brancos tão bons como eu?
271
_ Oh, Ada _ a sua testa franziu_se _, que triste que tenhas de dizer semelhante coisa.
_ Não quero ser ingrata, Sr.a Cath. Mas não é permitida a entrada a negros na sua escola. Eu sei essas coisas.
Ela olhou para a porta por um instante, onde Dawn e eu tínhamos arranjado a estrutura por causa da pancada da meia_noite com
o cassetete.
_ Deixa_me que te diga, Ada, que nem eu sei como o conseguiram. Mas _ ela inclinou_se na minha direção _ parece que eles desejam abrir portas, e têm autorização 
para o fazer.
Baixei os olhos para as minhas mãos, que tinham tocado tantas centenas de peças mas apenas na Cradock House ou na townskip. Até a música obedecia às leis da cor. 
A Sr.a Cath continuou a falar, mas dei por mim a esforçar_me por a ouvir. A minha cabeça parecia incapaz de aceitar aquilo que ela estava a dizer, e chegava_me apenas 
em fragmentos.
_ As pessoas ouviram falar de ti... A primeira professora de música da township... Falei com o Sr. Dumise...
_ Falou com ele? _ Senti o estremecimento habitual a respeito de nomes, Passes e o emaranhado de mentiras sob o qual eu trabalhava do outro lado do rio. O que é 
que ele diria? O que é que diriam os meus colegas professores? Será que aceitar um tal convite seria considerado como uma traição da luta? Eu já traíra os meus irmãos 
negros ao dormir com um homem branco.
A Sr.a Cath pousou uma mão no meu braço.
_ Ada?
_ Isto é algo de novo para mim. Os seus olhos verdes suavizaram_se.
_ Eu sei. Não tens de decidir já. Mas o Sr. Dumise está ansioso por que toques. E eu também me sentiria... _ interrompeu_se por um instante, para encontrar a palavra 
certa _ honrada, sim, honrada, Ada, se o fizesses.
Nunca ninguém me dissera semelhante coisa. Nunca ninguém me considerara merecedora de tal coisa. Apenas Phil _ e a própria Sr.a Cath _ é que me valorizaram por mim 
mesma, e por aquilo que eu podia fazer. No entanto, talvez, pensei, enquanto parava
272
com olhos repentinamente lacrimosos na porta da kaia e observava a Sr.a Cath a regressar a casa, talvez aquilo fosse um sinal de Deus, o Pai, que eu ia ser perdoada. 
Talvez a fúria que eu receava que caísse sobre mim, assim que Dawn partisse, tivesse sido afastada de vez.
Por isso, aceitei.
Ousadamente, sem consultar ninguém na toivnship, sem me demorar a pensar nas consequências de uma mulher negra a tocar para um público branco, aceitei. E, tal como 
o regresso da menina Rose que fez com que o mundo se alterasse, também aconteceu outra alteração quando toquei na escola do lado branco do Groot Vis.
Afinal eu não era a única pessoa negra que ali se encontrava. Os organizadores do concerto tinham sido espertos, para além da questão de terem conseguido ultrapassar 
as leis que diziam respeito a brancos e pretos sob o mesmo teto. Também tinham convidado o Sr. Dumise e vários líderes comunitários da township.
Aquilo ajudou_me.
Quando aceitara o convite da Sr.a Cath, eu sabia que um tal convite não seria bem recebido na towmhip. Se o meu antigo inimigo Silas ainda estivesse na escola, ele 
teria encontrado uma maneira de evitar que eu tomasse parte naquele tipo de evento branco. Mas quando o Sr. Dumise anunciou um dia à assembleia que eu fora convidada 
para tocar do outro lado do Groot Vis, os meus alunos esqueceram o seu ressentimento e as pedras que tinham nos bolsos, e gritaram entusiasmados. Aqueles que tinham 
dúvidas, mantiveram os seus sentimentos escondidos. Pensei que Diná fosse dizer que aquilo era engraxar o homem branco, mas não o fez. Diná tinha mais coisas com 
que se preocupar, pois casara recentemente e estava ocupada a fazer bebés com o seu novo marido.
_ Mostra_lhes como é! _ lançou por cima do ombro, enquanto se apressava para a sua cabana após as aulas. _ Mostra_lhes que os pretos são tão bons como os brancos!
Infelizmente, alguns dos líderes negros da comunidade recusaram_se a ir, pois o convite fora na verdade visto com desconfiança, tal era a divisão entre brancos e 
pretos na altura. Mas na sua grande
273
parte foi considerado como um pequeno gesto por parte da escola branca envolvida, e um gesto bem_vindo. Tinham havido poucos gestos daqueles no passado.
A outra pessoa que não esteve presente foi o senhor. Não fiquei surpreendida. O senhor não andava bem nos últimos tempos. E era melhor que não fosse, porque de outro 
modo as pessoas iriam olhar para ele e iriam olhar para mim, e ser_lhes_ia impossível desviarem os olhos da verdade.
A Dawn não queria ir, por mais que eu quisesse que ela fosse.
_ Eles vão olhar, mãe _ disse ela, em voz baixa, a sua vitalidade daquela vez acalmada. _ Vão olhar para ti por minha causa, não por causa da tua música.
_ Lamento imenso, filha...
_ Não lamentes! Toca bem, mãe! _ Abraçou_me com força.
_ Será a tua noite!
E foi assim que dei por mim a atravessar os relvados verdes da escola, que a menina Rose e o menino Phil tinham frequentado. O edifício da escola estava pintado 
de branco, e havia canteiros de flores encostados às paredes imaculadas. Todas as janelas tinham vidros. Era o início da tarde e grupos de crianças em uniformes 
engomados e sapatos engraxados andavam pelo relvado, a falarem umas com as outras e sem jogarem a jogos violentos como o teriam feito do outro lado do rio. As últimas 
hadedas do dia batiam as asas acima da minha cabeça, sem dúvida surpreendidas por me verem naquele novo cenário. Eu vestira a minha blusa branca e a minha saia azul_marinho, 
e calçara um par de sapatos com atacadores e saltos da Cuthberts Shoe Store. Eram os primeiros sapatos que eu comprara com o dinheiro do banco. Como me sentira orgulhosa 
por me poder dar ao luxo de os comprar! Estes sapatos vão_me durar até ao resto da vida. Nunca usara saltos anteriormente, por isso pratiquei com eles calçados no 
piano da Cradock House, para não ter problemas em manusear os pedais na noite do concerto.
_ Mary?
Virei_me, e ali estava o Sr. Dumise, envergando uma das suas camisas puídas, sorrindo_me mas parecendo um pouco perdido entre o asseio de tudo aquilo. O Sr. Dumise 
estava habituado a dirigir
274
uma escola onde o simples facto de as sanitas se manterem em funcionamento era um triunfo. A possibilidade de relva verde e janelas intactas estava para lá da sua 
imaginação.
_ Sr. Dumise. Não me chamo Mary, pelo menos não deste lado do Groot Vis.
Ele assentiu e pensei ter vislumbrado um faiscar nos seus olhos.
_ vou tentar lembrar_me. Mas estamos muito orgulhosos de ti, qualquer que seja o teu nome.
_ Espero não o desiludir, senhor _ respondi _, já que há outros que tocam tão bem como eu. _ A escola conhecia o tocar da Sr.a Cath; eu não podia competir com ela.
_ Ah, mas tu trazes qualquer coisa do coração _ disse ele, levando a mão ao peito. _ Toca esta noite como tocaste da primeira vez que foste à escola.
Anuí, voltando a sentir o calor do salão fechado no pescoço, e a poeira do teclado do piano debaixo dos dedos. Em pano de fundo, o Groot Vis apressava_se para uma 
enchente. Dawn remexia_se pesadamente por baixo da minha bata.
Toca pela mãe, toca pela criança.
Toca por um emprego...
_ Ada? Sr. Dumise, que simpático da sua parte ter vindo! Era a Sr.a Cath, envergando o vestido de cetim verde que costumava usar nos seus jantares há muitos anos. 
Estava mais pálida do que o habitual, mas talvez fosse pó_de_arroz. _ Ada, vem, minha querida, estamos prestes a começar.
A escola era o edifício mais elegante em que eu estivera, para além do banco. Os corredores cheiravam a limpo, e os soalhos tinham sido recentemente encerados. Havia 
ganchos ao longo de um dos lados para pendurar casacos. Havia quadros e mapas intactos nas paredes. Era assim que uma escola devia ser.
No salão, havia quadros de várias senhoras vestidas com mantos pretos debruados a cetim e a pele, e chapéus pretos e achatados com berloques. Eram as senhoras mais 
elegantes que eu alguma vez vira. E os cortinados do palco não arrastavam as bainhas pelo chão.
275
Enquanto esperava a minha vez ao lado do Sr. Dumise e dos líderes comunitários, era um pouco como estar sentada na igreja com o senhor e a Sr.a Cath no funeral do 
menino Phil: de novo, os olhos das pessoas estavam pousados no meu pescoço. No entanto, desta vez havia uma diferença. A maior parte dos olhos pareciam curiosos, 
alguns até amistosos, em especial os das crianças no público que sussurravam e esticavam os pescoços para olharem para mim. Decerto que era uma novidade ver uma 
mulher negra na escola, que não era uma empregada da limpeza. E aqueles jovens brancos provavelmente nunca tinham encontrado crianças negras da sua idade. Era contra 
a lei.
O serão começou com o coro da igreja a cantar excertos do Messias. A Sr.a Cath cantava nos sopranos, e conduzia o coro a partir do piano. Os cânticos eram diferentes 
dos cânticos a que eu estava habituada, lá em baixo junto do Groot Vis. Ali, o coro mantinha um controlo firme sobre o seu timbre. Não era permitido qualquer erguer 
da nota.
E depois chegou a orquestra da escola, e houve alguns rearranjos barulhentos das cadeiras e uma afinação incerta dos instrumentos. Por fim, os jovens juntaram_se 
e começaram a tocar o Danúbio Azul, sob a condução de um homem com um bigode enorme. Dei por mim ansiosa por me mover segundo o ritmo. Algumas pessoas do público 
balançavam suavemente ao som da música e depois aplaudiram com delicadeza, mas na sua maior parte a sua reação foi moderada, comparada com aquilo a que eu estava 
habituada. Parecia que as pessoas brancas gostavam de ficar sentadas quando ouviam música. Mas talvez fosse apenas porque tinham lugares onde se sentarem? Não havia 
cadeiras no salão da escola de onde eu vinha. Uma tal ausência era claramente uma vantagem, no que se referia a apreciar música. Lancei um olhar ao Sr. Dumise, e 
perguntei_me se ele estaria a pensar nos nossos alunos da twmhip e nas suas danças selváticas. Ansiava poder reunir os dois grupos e deixá_los fazer música juntos 
_ pois decerto que a música atravessa fronteiras, e não deve ter cor?
_ E agora, damas e cavalheiros, damos as boas_vindas aos nossos convidados do outro lado do rio. O diretor da escola, Sr. Sheperd
276
Dumise, e os líderes comunitários Philip Soza, Daniel Maludi e Peters Schwaba. E _ a diretora da escola deteve_se enquanto o público aplaudia, e depois levantou 
a mão para fazer silêncio _ da mesma escola, damos as nossas boas_vindas à solista desta noite, Ada Mabuse!
Senti o coração a contrair_se, e olhei para a Sr.a Cath. Ela assentiu. Ao meu lado, o Sr. Dumise tocou_me encorajadoramente no braço e murmurou algo que não consegui 
ouvir. Um dos líderes comunitários inclinou_se para a frente, e fez_me sinal para avançar. O palco ficava muito distante da primeira fila onde eu estivera sentada, 
e a única coisa que consegui fazer foi chegar ali sem tropeçar nos meus sapatos novos. Não me atrevi a olhar para a massa de público, e em vez disso concentrei_me 
no piano que brilhava no palco. A Sr.a Cath garantira_me que as teclas eram tão boas como as do Zimmerman que tínhamos em casa.
Sentei_me e toquei_o suavemente, e esperei por um momento. Cada piano tem o seu próprio coração, cada piano merece que se lhe dê aquilo que lhe é devido, se queremos 
que ele nos reconheça e nos dê a sua música.
A mãe foi ter comigo, Phil foi ter comigo, depois a Sr.a Cath foi ter comigo, e por fim a minha pálida Dawn. Se apenas ela tivesse estado ali...
Levantei as mãos, e a melodia ergueu_se para os meus dedos.
O prelúdio Gota de Água. De Chopin.
As primeiras notas líquidas soaram, depois a melodia terna pairou para o salão, subindo e descendo, e voltando ao seu próprio ritmo. Esqueci_me de quem estava a 
ouvir, esqueci_me onde estava, e toquei por aqueles que amara e eles escutaram e deram asas aos meus dedos.
Quando terminei, fez_se silêncio. Depois apercebi_me de pés a bater no chão. Por um instante regressei à towmbip no meu primeiro dia como professora; os jovens estavam 
a bater os pés no chão ao som da marche militaire, estavam a dançar ao ritmo, estavam a lançar os seus corpos de um lado para o outro como se enfeitiçados...
Mas não era a towmhip. Era a escola que não me fora permitido frequentar. Eram os alunos brancos e os seus pais que estavam a aplaudir, e a pedir mais, mais música.
277
Por isso, dei_lhes mais. Dei_lhes um Beethoven grandioso, e um pouco de Debussy sinuoso. E o público voltou a aplaudir, e quis mais. Baixei os olhos para o público 
e não vi ninguém, exceto a Sr.a Cath a limpar os olhos. E depois corri um risco. Dei_lhes aquilo que os meus alunos adoravam dançar. Aquilo que Dawn adorava dançar. 
Jive da township, como o Qongqothwane da Míriam Makeba
_ a Canção do Clique _ com o seu ritmo vibrante e o seu fundo extravagante. Pata pata. O jazz africano dos Manhattan Brothers. O trompete dourado de Hug Masekela...
O Sr. Dumise resplandecia na fila da frente, os líderes negros convidados olhavam em volta pouco à vontade, mas apesar disso aplaudiam. O fumo, as ruas amontoadas, 
os cães da polícia a rosnar tinham desaparecido. Depois do fundo do salão ouviu_se o som familiar do bater e deslizar de pés descalços no chão, e eu levantei rapidamente 
os olhos do teclado. Era Dawn.
O público virou_se surpreendido.
Os aplausos desvaneceram_se, depois intensificaram_se enquanto a minha filha, cabelo a voar à volta do rosto, braços esguios por cima da cabeça, dançava atrás da 
última fila. Ouvi_os murmurar, enquanto se perguntavam quem era aquela rapariga pálida e descalça de saia curta. De onde é que ela viera. Porque é que estava ali. 
A quem pertencia, com uma pele que não era nem branca nem preta, e olhos claros como o céu matinal do Karoo.
E ela continuou a dançar, num êxtase de graça e energia. Dançava como se a sua vida dependesse disso. Dançava como se não houvesse um amanhã.
Dançava para mim.
Daquela vez, a polícia não arrombou a kaia à meia_noite, mas bateu à porta da frente da Cradock House sob o calor indolente da tarde, cheio do zumbido dos escaravelhos.
_ Ada! _ A Sr.a Cath entrou na cozinha apressada, olhos verdes aumentados pelo medo. _ Depressa, por favor, vai para a tua kaia _ Agarrou_me o braço com os seus 
dedos duros do piano. _ Fica lá. Enquanto passava apressada pelo damasqueiro, pela sebe, por
baixo da kaffirboom, senti as mesmas lágrimas que me tinham
278
enchido os olhos ao descer do palco para abraçar Dawn no fundo do salão. Alguns dos alunos batiam com os pés no chão. Outros estavam levantados, de pescoços esticados 
para ver a minha filha pálida.
_ Vieste! Oh, Dawn, vieste!
_ Ninguém toca como tu, mãe!
_ Fica, filha _ disse_lhe, acima do alarido. _ Toma chá, e esta noite volta para casa.
_ Não posso, mãe. _ O seu peito esguio subia e descia, devido ao esforço da dança. _ Só vim por tua causa, só dancei para ti... não para os outros. _ Apontou para 
o público, agora de pé e a aplaudir. Algumas das crianças encontravam_se em cima das cadeiras, para verem melhor. Outras deixaram os seus lugares e começaram a juntar_se 
à nossa volta, cativadas por Dawn, pelo seu pequeno corpo, o seu rosto exótico, a sua impetuosidade.
com um roçar final do seu rosto contra o meu, ela desapareceu, calcanhares descalços a faiscar, a porta a bater atrás dela, saindo para a escuridão e voltando à 
township para lá da Bree Street.
Era impossível negá_lo. Eles viram que ela era a minha filha em todos os aspetos, exceto pela cor da sua pele. E os seus olhos. Os olhos do seu pai, o marido da 
minha Madame.
Pediram para ver o Edward sozinho mas não o permiti, por isso sentámo_nos na sala em frente uns dos outros. Não lhes ofereci chá. Disseram que "lhes tinha chegado 
ao seu conhecimento" que Edward era pai de uma criança mulata.
_ É verdade _ respondi, tomando a iniciativa (lembro_me virtualmente de toda a conversa), pois o Edward parecia totalmente encolhido e incapaz de responder. _ Não 
o negamos. Mas a criança vive noutro lugar. E o meu marido foi pai dela, antes de isso ser um crime.
Aquilo não era propriamente verdade, pois eu pesquisara o assunto. O Ato de Imoralidade já estava em vigor quando a Dawn nasceu, mas descobri que quando se lida 
com autoridades locais, uma aparência de certeza pode servir de muito.
_ Vamos ter de interrogar a rapariga _ disse aquele que chefiava _, e a mãe. _ Era um homem alto, mais refinado do que os brutos que tinham
279
irrompido pela kaia de Ada. _ Depois o Estado irá encarregar_se do caso, para se instituir o processo. _ Começaram a falar de testemunhas, de procedimentos, dos 
estatutos envolvidos.
Levantei_me.
Eles olharam para mim, abriram a boca para continuarem a falar, mas eu interrompi_os.
_ Agora, tenho de vos pedir que saiam. Obrigada por nos informarem. Claro que iremos recorrer a auxílio legal.
Encolheram os ombros, como se nada que pudéssemos dizer fizesse qualquer diferença, juntaram os seus papéis e saíram.
Esperei na kaia, até ouvir a carrinha deles partir. Depois voltei para a casa. A Sr.a Cath e o senhor estavam sentados na sala, um em frente do outro. Espreitei 
por uma frincha na porta. O relógio tiquetava. Não falavam, embora a Sr.a Cath parecesse estar à espera que o senhor o fizesse, e de tempos a tempos olhava para 
ele. Esperei. Uma brisa repentina sacudiu a janela. Continuaram sentados. Ocorreu_me quanto tempo eles passavam juntos em silêncio, privados de palavras ou carícias. 
Durante a doença de Phil, e dos sarilhos da menina Rose. Era o contrário daquilo que eu esperava que as pessoas casadas fizessem. No entanto, talvez seja isso que 
acontece num casamento longo: marido e mulher afastam_se da intimidade, retiram_se para dentro de si mesmos, em especial se estiverem divididos por visões diferentes 
do mundo. Ou talvez fosse um sinal que desde o início não havia o suficiente entre eles.
Levantei a mão e bati à porta. Chegara o momento de sair do meu esconderijo habitual.
_ Entra, Ada _ disse a Sr.a Cath, afastando os olhos do senhor e acenando_me, como se soubesse que eu estava ali. O senhor olhava para os seus dedos. O jornal estava 
caído no chão ao lado da sua cadeira, num monte desarrumado.
_ O que é que eles queriam, Sr.a Cath?
Ela hesitou por um momento, depois disse firmemente:
_ Querem acusar o Edward. _ Era a primeira vez que chamava o senhor pelo seu nome à minha frente. Como no momento
280
na escola em que nos vimos não como Madame e criada mas como mulheres, agora a Sr.a Cath estava a tratar_me como uma igual na sua relação com o senhor.
_ E acusar_me?
_ Primeiro, querem interrogar a Dawn.
_ A Dawn? _ O meu coração ficou frio.
_ Só querem falar com ela, por causa de provas. _ A Sr.a Cath hesitou, olhando para o senhor. _ Mas, Ada _ acrescentou rapidamente, ao ver a minha expressão de horror 
_, a Dawn não será acusada de crime nenhum, não tens de te preocupar com isso.
Mas eu estava preocupada. Pois a Sr.a Cath não fazia nenhuma ideia daquilo que se passava na townsbip, ou no lado onde a Dawn vivia. A sua vontade feroz. O seu desejo 
de provar quem era, de ser mais negra do que o era, de fazer parte do inferno _ libertação, luta, revolução, guerra _ que nos estava a envolver a todos.
Eu não me importava com aquilo que me acontecia, era Dawn que importava, Dawn que devia ser protegida. Se eles a encontrassem e a levassem para ser interrogada, 
Dawn iria resistir. Eu sabia que ela o faria. Ela iria lutar, protestar, pontapear e gritar, apesar de não passar de uma testemunha ou de uma vítima, alguém que 
não podia ser acusado de crime nenhum. E, no fim, ficaria para sempre magoada.
_ Ada! Ada!
A Sr.a Cath levantou_se, mas eu já tinha saído da sala, saído pela porta das traseiras, descido o jardim, saído pelo portão traseiro pelo qual passara com a minha 
filha a crescer dentro de mim, corrido pela Dundas Street abaixo a arquejar, atravessado a Church Street com o peito a subir e a descer, descido a Bree com uma dor 
aguda no meu flanco devido à corrida, passando pela prisão e entrando na tmvnship com pés desesperados, apesar de em breve ser escuro.
281
CAPÍTULO 42
_ Mantém_te fora de vista, Dawn. E tem cuidado com a língua, se eles te encontrarem! _ supliquei, enquanto Lindiwe, Dawn e eu nos sentávamos na escuridão crescente 
da cabana de Lindiwe, apenas com uma vela pousada no chão para nos dar luz.
A chama nua lançava sombras trémulas nas paredes de lama. Do exterior chegava_nos o ruído de homens a dirigirem_se para a cervejaria próxima, os seus salários semanais 
enfiados nos bolsos. Era uma sexta_feira. Tentei ouvir por entre os seus gritos o som das sirenes da polícia, que iam buscar a minha filha. Não disse nada quanto 
a também eu ser acusada.
_ Mas porquê, mãe? Não fiz nada de errado.
Lindiwe estendeu uma mão, tocou_me no braço num gesto de simpatia e virou_se para Dawn.
_ Não, não fizeste, mas a tua mãe deu_te uma pele que te faz fazer coisas selvagens. E isso que a tua mãe receia se eles vierem, e te levarem para a esquadra... 
que tu possas ripostar.
_ Eles não têm esse direito!
_ Eles podem fazer o que lhes apetecer, filha! _ exclamei. Não se trata de uma questão de direitos.
Eu ainda não lhe confessara que o senhor era o seu pai. Ainda tentava manter a ficção de que um branco desconhecido lhe dera a pele que ela usava, que a polícia 
estava enganada, que a perseguição que nos estavam a fazer não passava de um erro. No entanto, decerto que ela o sabia. Afinal, não saíra ela da Cradock House para 
em parte nos salvar da lei?
Lindiwe levantou_se para tirar a sua chaleira do fogão a parafina.
282
_ Diz_nos o que é que achas que será melhor _ disse ela, em voz baixa. _ O que manterá a Dawn em segurança.
_ Tenho de partir _ murmurou Dawn, a sua fúria a desaparecer, a ternura a regressar ao estender_se para a frente e abraçar_me com os seus braços jovens. _ Assim 
já não haverá provas. Nenhuma pele castanha que possam encontrar, onde quer que procurem.
_ Não, filha! _ exclamei, contra a pele pálida como chá. Nós arranjamo_nos. Talvez o Sr. Dumise ou o reverendo Gaiata falem a teu favor.
_ Oh, mãe. _ Dawn afastou_se, e olhou_me com uma expressão de tristeza. _ Qualquer pessoa que me ajude, ficará sob suspeita. Tem de acabar comigo.
_ Mas para onde vais? _ Lindiwe, sempre prática, regressava com canecas de chá forte que colocou no chão de terra batida à nossa frente.
_ Para Joanesburgo _ disse Dawn com determinação, olhos a brilhar até mesmo na escuridão da cabana. _ Ninguém me encontrará ali.
_ Joanesburgo! _ arquejei. _Joanesburgo, um lugar de sarilhos como aqueles que a menina Rose encontrara, como Sharpeville com as suas crianças mortas. _ Tão longe! 
_ Como é que eu a podia ajudar com ela tão longe? E se eu estivesse na prisão?
_ Eu encontro trabalho.
_ A fazer o quê?
Dawn ainda não terminara a escola, a única coisa que sabia era o que eu sabia: encerar, limpar o pó, engomar. Eu ensinara_lhe inglês e mandara_a para a escola para 
que ela pudesse ir mais longe, para fazer algo mais do que trabalhos domésticos.
_ Danço! _ disse ela então, com um sorriso rápido. _ Vê como eles adoraram a minha dança na outra noite! _ Levantou_se e começou a rodopiar e a inclinar_se à luz 
da vela, movendo_se ao som de uma música que ninguém ouvia, a um ritmo que era só seu.
_ Se responderes às suas perguntas com delicadeza, eles anotarão as tuas respostas e deixar_te_ão ir _ tentei de novo, desesperada
283
para alcançar a figura que dançava à nossa frente. _ Mas se resistires, se discutires...
Dawn esboçou uma pose final e depois deixou_se cair no chão, os seus membros ágeis debaixo dela como mangas enfiadas numa camisa dobrada.
_ Não compreendes, mãe? Fui ao concerto especialmente por ti _ afirmou, entre a obscuridade. _ Dancei para ti, mãe. De qualquer maneira, ia partir urn dia destes, 
mesmo que a polícia não viesse.
_ Dawn!
_ O Karoo é demasiado pequeno, demasiado pequeno, mãe! exclamou, tentando fazer_me acreditar. _ O futuro será melhor em Joanesburgo. Dizem que há mais peles castanhas 
como a minha.
O futuro será melhor em Joanesburgo, a menina Rose também o dissera, acenando uma despedida com o seu vestido azul e o batom vermelho da drogaria. Olhei para Dawn, 
aquela rapariga_mulher que se encontrava entre ambas, como a cor do Groot Vis, e soube que nada que eu pudesse dizer faria qualquer diferença. Desde que o médico 
bondoso cuja casa já não existia me falara da hereditariedade, que eu sabia que ela nunca me pertenceria. O primeiro assalto à kaia fortalecera o seu desejo de deixar 
a Cradock House; aquela última crise estava a dar_lhe motivos para sacudir totalmente dos pés a poeira do Karoo.
No entanto, quem era eu para a julgar? Eu mesma regressara à Cradock House, movida pelo desejo de pertencer a algum lado.
Ela levantou_se de um salto e parou junto da soleira da porta, tal como a Sr.a Cath parara na soleira da porta da cabana de Lindiwe quando me encontrou.
_ vou buscar as minhas coisas, e já volto. Ficas aqui, mãe?
_ Recuou rapidamente, e inclinou_se para baixo para me apertar o ombro. _ Ficas aqui esta noite? O comboio sai cedo.
_ Eu soube que era o senhor, quando a menina Rose me começou a odiar _ sussurrou ela mais tarde, quando estávamos deitadas lado a lado no chão.
284
Peguei_lhe na mão onde aquela estava pousada junto da minha e pressionei_a contra o rosto, sentindo as faixas ásperas das articulações e a maciez da palma, inalando 
o seu doce odor a juventude. Por trás da silhueta da sua cabeça com o seu cabelo mais liso do que encaracolado, estrelas inesperadas espreitavam_nos através da porta 
aberta.
_ Pensei que fosse o meu dever _ as palavras saíram_me à pressa _, quando ele chegou à porta... Podes perdoar_me, filha?
Ela virou_se para olhar para mim. Os seus olhos azuis brilhavam, negros como carvão.
_ Não perdoo o senhor _ disse ela, com um calor baixo _, e não perdoarei a menina Rose.
Senti o frio no meu coração a aprofundar_se, pois embora uma tal força talvez a ajudasse a sobreviver, também lhe poderia arrancar a ternura do seu ser. A ternura 
que ainda lhe envolvia o coração, apesar da injustiça diária. Rezei para que o mundo mudasse a tempo, para que isso nunca viesse a acontecer.
Estava uma madrugada cinzenta, como a madrugada em que a minha filha nascera e eu me dirigira à fonte comunitária com Dawn num braço e o balde da tiazinha no outro. 
Uma faixa de luz solar surgiu no horizonte, apanhando as formas púrpura dos koppies onde aqueles se erguiam acima da povoação. As pessoas desciam a rua apressadas, 
algumas com malas como a Dawn, outras sem nada. Estava tudo silencioso; o "Bach da Township" ainda tinha de atingir a sua altura habitual, os arruaceiros ainda tinham 
de encher os punhos com pedras.
_ Tens a morada da minha amiga? _ confirmara Lindiwe, antes de sairmos da sua cabana.
_ Sim _ disse Dawn, pálida mas ansiosa sob a luz matinal.
_ Obrigada, Ndwe.
Lindiwe pegou_lhe na mão e apertou_a.
_ Tens de escrever à tua mãe.
_ Sim, eu escrevo. Escrevo todas as semanas.
_ E a mim. Será bom para a minha leitura.
Eu sabia que elas estavam a tentar ajudar_me. A tentarem encobrir o meu silêncio e o peso que me sobrecarregava a cada passo
285
que dava ao longo da estrada de terra que nos levava para mais perto da Bree Street, mais perto da Church Street e da ponte que atravessava o Groot Vis, mais perto 
da estação que iria engolir a minha filha antes de o sol nascer.
Um grupo de jovens com cabelos afro acenaram a Dawn, as mãos a caírem_lhes de lado ao verem a mala na sua mão, e o velho casaco de funerais da minha mãe sobre os 
seus ombros. Ela não parou para falar como o teria feito normalmente, e continuou a andar entre mim e Lindiwe. Até a prisão estava silenciosa. Carrinhas da polícia 
estavam estacionadas numa fila no exterior, silenciosas, à espera de executarem o ritual cruel do dia.
Chegámos à Church Street. Dawn olhou para cima em direção aos jardins do Karoo na Market Square, onde os bancos onde eu me costumava sentar diziam agora "Apenas 
para Brancos". Dawn nunca soubera como era sentar_se naquele lugar, e aquecer os pés ao sol _ os letreiros tinham sido ali colocados quando ela era miúda.
Virámos para a ponte. Abaixo de nós, o Groot Vis arrastava_se à volta de rochas onde as primeiras lavadeiras estavam à procura dos seus lugares. Grupos de tecelões 
juntavam_se à superfície da água. O rio estava baixo, mas não o atravessámos porque isso significaria que a Dawn teria de molhar os pés, e de algum modo aquela não 
parecia a maneira correta de partir.
Eu conseguia ver o comboio já à espera na estação. Ruídos de manobras faziam_se ouvir ao longo da linha. Mais acima, captando os primeiros raios da luz solar, estava 
o koppie onde a igreja ao ar livre da tiazinha se encontrava outrora. As vezes via a tiazinha à distância, mas ela nunca me cumprimentava nem à Dawn. Nesse aspeto, 
acabara por ser como o senhor _ e muitos outros brancos: se não virmos algo com os nossos próprios olhos, é porque na verdade isso não existe. Como escolas que não 
ouvem, e mentes que se podem fechar deliberadamente para aquilo que se encontrava ao virar da esquina.
_ Mãe? _ Dawn pegou_me pelo braço e conduziu_me pelas escadas da estação acima, pois eu parara e olhava à minha volta como se aquele fosse um lugar estranho.
_ Sim _ recompus_me _, temos de ir comprar o bilhete.
286
Lindiwe oferecera_se amavelmente para pagar o bilhete de Dawn porque na minha pressa em sair da Cradock House eu não trouxera o dinheiro, que se encontrava no esconderijo 
do meu colchão. Pagaria a Lindiwe da próxima vez que nos encontrássemos.
_ Joanesburgo _ disse Dawn ao homem, atrás do gradeamento da bilheteira para pessoas que não fossem brancas. _ Uma ida.
O homem olhou_a de alto a baixo, reparando na mala de cartão, no casaco dos funerais esfarrapado, no rosto luminoso contra a escuridão do meu rosto e do de Lindiwe. 
Lambeu um dedo, contou o dinheiro que ela lhe dera, e depois empurrou um bilhete pela abertura e apontou para o comboio que esperava.
_ Mude em De Aar. Dez minutos _ disse.
Não havia multidões na plataforma, como houvera outrora. Nem corneteiros a tocar o We'll meet again, nem senhoras a acenarem com os seus lenços, nem sequer gargalhadas 
para encobrirem as lágrimas.
O comboio começou a acumular vapor. Olhei para os pombos nas vigas. E depois voltei a sentir Phil, o calor do seu abraço, o arranhar da sua face onde ele se esquecera 
de barbear. Virei_me para Dawn, que devia ter sido sua filha, envolvi o seu corpo esguio nos braços e abracei_a, como eu fora outrora abraçada.
_ Eu volto, mãe _ disse ela, com a voz embargada enquanto as nossas lágrimas se soltavam.
_ Sim _ consegui dizer _, e também para veres a Sr." Cath.
_ Eu dissera a mesma coisa quando ela saíra da Cradock House. O comboio soprou o seu assobio em fá.
_ Vamos _ disse Lindiwe, levantando a mala de Dawn e abrindo a porta da carruagem da terceira classe. _ Um último abraço.
Portas bateram ao longo de todo o comboio, quando os últimos passageiros subiram a bordo. Dawn afastou os braços de mim, e subiu os degraus para a sua carruagem. 
Pousou a mala e o casaco da mãe, e debruçou_se para fora da janela. O entusiasmo lutou com as lágrimas, pois ela estava ansiosa por partir, ansiosa pelo bom futuro 
que acreditava a esperava em Joanesburgo. Lindiwe e eu esticámo_nos e pegámos_lhe nas mãos. Uma mão para Lindiwe, outra para mim.
287
_ Que corra tudo bem _ gritou Lindiwe, por acima do motor a resfolegar. _ Trabalha arduamente e escreve à tua mãe!
_ Deus te abençoe, Deus te abençoe! _ tentei dizer, mas as palavras ficaram_me presas na garganta.
com um esforço maciço, o comboio começou a mover_se entre nuvens de vapor. Os pombos levantaram voo das vigas do telhado. Corri ao lado dela, sem a querer largar 
até ao último instante. Lindiwe gritou_me para eu parar. Depois a plataforma acabou, e eu senti_a a escorregar do meu amplexo.
__ Amo_te, mãe! _ Debruçou_se para fora da janela, e acenou intensamente. _ Pede à Sr.a Cath desculpa por não me poder despedir! _ Passou uma mão pelo rosto para 
limpar as lágrimas.
O comboio começou a ganhar velocidade. A carruagem de Dawn contornou uma curva, e afastou_se de nós. Outro assobio, desta vez uma nota abaixo de um fá sustenido, 
e o comboio dirigiu_se para o Karoo vazio, primeiro para o cruzamento em De Aar e depois para lá dele até Joanesburgo, onde havia ouro no solo e _ que Deus a protegesse 
_ todo o tipo de sarilhos acima dele.
288
CAPÍTULO 43
_ Vem _ disse Lindiwe, pegando_me no braço. _ Vamos voltar juntas.
E assim voltámos a atravessar a ponte. Algumas amigas lavadeiras de Lindiwe chamaram_na das suas rochas, e ela acenou_lhes. Olhei para trás. O comboio era apenas 
uma mancha de fumo contra o céu imenso, que começava a clarear. Depois o sol irrompeu completamente acima do horizonte, incidindo nos telhados de zinco da Church 
Street e banhando as paredes de pedra com uma luz cor de pêssego.
_ Será que ela irá alguma vez voltar? _ Dei por mim a dizer em voz alta.
_ Voltará _ respondeu Lindiwe, reconfortante. _ Um dia.
_ Tal como me disseste que um dia eu teria orgulho nela?
_ Isso mesmo... e tu tens!
_ Porque é que és tão boa para mim? _ perguntei, pigarreando e erguendo a cabeça para enfrentar o dia que se aproximava.
_ Porque sou tua amiga.
Parámos na esquina da Church com a Dundas. A cabana de Lindiwe ficava ao fundo da Bree Street. A minha kaia ficava ao fundo da Dundas. Deu_me um abraço apertado. 
Mesmo agora que era senhoria, Lindiwe não perdera os seus músculos da lavagem. Combinámos encontrar_nos mais tarde.
A Dundas estava fresca e silenciosa sob as suas aroeiras, enquanto eu descia a rua. O sol escondera_se por instantes atrás de um koppie, mas voltaria a brilhar dentro 
de pouco tempo e depois a rua iria acordar debaixo de um calor repentino, como uma erupção de calor no
289

nosso rosto causada pela porta aberta de um forno. Dawn costumava adorar a frescura do início da manhã na Cradock House, o orvalho sob os dedos dos pés, o primeiro 
chilrear dos bokmakieries, as vygies10 abrindo as suas pétalas brilhantes quando ela passava a correr.
Foi o carro na estrada que me fez pensar que se passava algo de errado. Regra geral, as visitas subiam pelo caminho de acesso de gravilha. E, de qualquer maneira, 
quem iria fazer uma visita antes do pequeno_almoço?
Comecei a apressar_me. Depois comecei a correr ao longo da margem do furo seco de água, pois conseguia ver a Sr." Pumile parada na estrada e ela tinha as mãos em 
cima da boca. Nesse momento, a sirene começou a uivar. Não a temida sirene da polícia mas uma diferente, uma nota diferente, um ritmo diferente; e uma ambulância 
branca com uma luz giratória saltou do caminho de acesso à Cradock House, e acelerou ao longo da Dundas Street.
_ Que sarilho! _ guinchou a Sr.a Pumile, contorcendo as mãos. _ Não ouvi nada, depois chegou a ambulância! A tua pobre Madame! O senhor numa maca... Oh, Ada, isto 
é muito mau, demasiado mau depois daquela mal_educada menina Rose e do jovem senhor ter partido... Já vou, minha senhora! _ Regressou aos tropeções para o jardim 
vizinho, enquanto a sua Madame a chamava impaciente.
A porta traseira da Cradock House estava destrancada.
_ Madame! Sr.a Cath! _ gritei, mas a minha voz caiu no vácuo.
Corri até ao piso de cima, mas o seu quarto estava vazio. Parecia que ninguém tinha dormido na cama. Atravessei o corredor, bati à porta do quarto do senhor e de 
seguida entrei. Os seus lençóis estavam amontoados, alguns deles caídos no chão. Havia os habituais frascos de medicamentos pousados na sua mesa de cabeceira, frascos 
aos quais eu limpava o pó que se acumulava à sua volta, tal como o fazia com o diário da Sr.a Cath onde aquele estava pousado em cima do toucador.
10 Nome de flor indígena da África do Sul, vulgarmente conhecida em Portugal como "chorão_das_praias". (NT)
290
A única coisa que podia fazer era trabalhar. Era um sábado, por isso não havia escola. Outrora, poderia ter significado o regresso de Dawn para o fim de semana e 
uma festa para a alimentar, mas daquela vez não. Desci até à kaia e mudei de roupa, depois enrolei um doek à volta do cabelo como a mãe costumava fazer, tirei a 
roupa para lavar, e tentei acalmar a minha cabeça acelerada. Se o senhor estava no hospital, como é que ele poderia ser acusado? A lei tinha a doença em consideração? 
Iria a lei forçar um homem doente a ir para a prisão? Em vez disso, iria a lei virar toda a sua atenção para mim?
Voltei a subir as escadas, daquela vez até ao quarto de Phil, trepei para cima da caixa de brinquedos e espreitei para lá da povoação para o Karoo, perscrutando 
com os olhos um comboio que serpenteava para norte, mas não se via nada. Apenas as imensas planícies amarelas, interrompidas aqui e ali pelos koppies de siderite, 
e a ocasional nuvem de poeira de um carro a aproximar_se.
Encerei a casa, e ninguém apareceu.
O senhor estava doente, a Dawn afastava_se cada vez mais de mim. A lei esperava.
A meio da manhã, estava cansada e a casa estava demasiado silenciosa, por isso tirei o meu doek e sentei_me ao piano. Tentei tocar um pouco de jazz, como aquele 
ao som do qual Dawn costumava dançar, mas a música ecoava demasiado ruidosamente através dos corredores vazios e demasiado pungentemente no meu coração. Assim, e 
em vez disso, dei à casa um noturno de Chopin, aquele em dó menor sustenido que só foi publicado após a morte do compositor. Acho que é o melhor, aquele que ele 
manteve de lado para si mesmo, uma jóia onde cada salto de oitava decerto que toca o céu?
_ Ada!
Levantei_me apressadamente do piano. A Sr.a Cath estava no vestíbulo.
_ Oh, Ada. _ Deixou cair a sua mala de mão em cima da mesa do vestíbulo, e depois sentou_se numa pequena cadeira que costuma estar ao pé do telefone. O seu cabelo 
grisalho estava meio saído do carrapito, os seus olhos estavam inflamados como o tinham estado quando a menina Rose partira, e quando Phil mor_
291
rera. O vestido bege e macio tinha uma nódoa na manga, como se o tivessem esfregado para tirar sangue mas sem sucesso.
_ Vi a ambulância! _ exclamei, ajoelhando_me.
Ela inclinou_se para a frente e deixou cair a cabeça nas mãos. Levantei_me.
_ Vamos, minha senhora _ disse _, vamos até ao sofá, e eu vou buscar_lhe chá forte. Venha...
Peguei_lhe nas mãos _ já não receava tocar na Sr.a Cath, tínhamos ultrapassado isso _, e ajudei_a a levantar_se. Ela apoiou_se a mim enquanto entrávamos na sala 
e nos dirigíamos ao sofá. Inclinei_me para baixo, descalcei_a, levantei_lhe as pernas para que ela ficasse estendida ao comprido, depois tapei_a com o xaile vermelho 
que ela guardava ali perto.
_ A Dawn? _ murmurou, pressionando os olhos com as pontas dos dedos. _ A criança está a salvo?
_ Sim, Sr.a Cath _ respondi. _ Está a salvo. E vou_lhe fazer chá. Fui até à cozinha, pus a chaleira no fogão, tirei um tabuleiro,
pus_lhe um pano bordado e encontrei o bule especial só para uma chávena que a Sr.a Cath trouxera da Irlanda, e que usava quando só ela queria uma chávena de chá. 
Cortei pão preto caseiro, barrei_o com compota de alperce da nossa árvore e cortei as fatias em triângulos.
_ Oh, Ada, és tão amável, tão amável. _ A Sr.a Cath levantou_se. _ Por favor _ continuou, reparando que o tabuleiro só fora posto para ela _, vai buscar uma chávena 
e bebe chá comigo.
Hesitei, mas ela sorriu e apontou na direção da cozinha. Fui buscar uma chávena e mais água quente, servi chá a ambas e sentei_me à sua frente; esperei enquanto 
ela bebericava e se forçava a comer um pouco de pão.
Esperei.
Quando o senhor voltasse para casa, quem iria tratar dele? Poderia eu encontrar em mim a força para tomar conta dele? Talvez não fosse o meu dever, mas decerto que 
Deus, o Pai, esperaria que eu mostrasse misericórdia? O rosto do senhor olhava para mim, os olhos azuis desbotados, o cabelo cuidadosamente penteado com o risco 
ao lado, os lábios ferozes que apenas se suavizavam para Madame, para a menina Rose. Não te vou magoar, Ada...
292

_ Ele partiu, Ada.
Olhei e olhei para a Sr.a Cath. Não podia ser. Decerto que não podia.
_ Teve um ataque cardíaco. Fizeram tudo o que puderam, mas ele morreu a caminho do hospital. _ Pousou a chávena, abanando o pires ao fazê_lo.
Levantei_me da cadeira e dirigi_me à janela. O carro que estivera no exterior da casa desaparecera. Talvez fosse do médico. Talvez o médico tivesse ido com o senhor 
na ambulância, e depois mais tarde viera buscar o seu carro. Uma vez que o senhor tinha morrido.
A minha filha também partira. Subira para um comboio com destino a Joanesburgo, talvez no momento em que o seu pai ficara doente. Sem o saber, partira no exato momento 
em que _ tal como o pai _ já não seria perseguida. As acusações contra o senhor iriam morrer com ele. A Dawn não teria agora qualquer interesse para a polícia. Seria 
apenas outro acidente, outra rapariga de raça mista que caíra entre ambas. Iriam pegar nos papéis que tinham reunido contra o senhor e deitá_los fora, como o lixo 
é deitado para um caixote de papéis, e avançariam para outro alvo.
A minha filha partira por motivo nenhum. Fora para poupar o pai e para me poupar, e para procurar um futuro melhor, um futuro que afinal poderia ter descoberto aqui.
Mas poderia não estar terminado. Eles podiam guardar os papéis. Em vez disso, podiam vir atrás de mim com grande veneno, agora que o senhor lhes escapara.
O chão ergueu_se.
A Madame chamou "Ada!", e não me lembro de mais nada.
O funeral foi adiado, até eu recuperar da minha queda. A Sr.a Cath teve de chamar o Dr. Wilmott à casa para me ligar a cabeça, onde batera com ela no braço da poltrona. 
O meu braço também estava magoado onde eu caíra sobre ele, e a Sr.a Cath conseguiu que a Sr.a Pumile nos viesse ajudar, pois os lençóis do senhor tinham de ser lavados 
e guardados no fundo do armário, e a sua roupa arrumada para ser doada. O tapete tinha de ser esfregado do meu sangue, e depois tinha de se preparar a chegada da 
menina Rose.
293
Agora estou em frente da igreja, com um doek a tapar o ferimento, envergando o meu melhor vestido azul_marinho e os meus sapatos com saltos que usei no concerto 
na escola da Sr.a Cath. Talvez alguma da congregação de hoje tivesse lá estado, talvez alguns me tivessem aplaudido quando toquei. Outrora acreditei que as minhas 
capacidades ao piano fossem suficientes para ultrapassar a cor da pele da minha filha _ para a tiazinha, para os meus colegas professores _, mas não o foram. Por 
isso não devia esperar que uma congregação branca fosse esquecer a sua desaprovação, por mais que a minha execução os tivesse inspirado. Ou por mais que a Sr.a Cath 
parecesse perdoar_me. Eu pequei. Até com o senhor na sua sepultura, ainda sou uma pecadora aos seus olhos.
Mas provei que posso viver com isso. Deus, o Pai, poupou_me até ao momento, e nenhuma quantidade de desaprovação branca pode alterar isso. Desde que eu tenha um 
piano, posso sobreviver a qualquer coisa. Até a partida da minha filha se torna suportável quando a música se ergue.
Desta vez há carícias na fila da frente. A Sr.a Cath pega_me na mão, e aperta_a. Está preocupada comigo, mas eu digo_lhe que não é nada de grave, a minha cabeça 
e braço só estão ligeiramente magoados e dentro de pouco tempo estarei curada. A menina Rose ignora o movimento, tal como me ignorou desde a sua chegada. Olha em 
frente, o chapéu preto de aba larga rígido sobre a sua cabeça, a saia apertada à volta dos joelhos. A Sr.a Pumile silvou, ao ver como a saia preta da menina Rose 
é curta. A Helen não veio com a menina Rose, está num colégio interno em Joanesburgo.
_ Recebei, Ó Senhor, a alma de Edward, pai amado de Rosemary, marido dedicado de Cathleen.
Sinto o respirar fundo atrás de mim.
Eles sabem, claro que sabem. Ou talvez _ como Dawn não está aqui _ irão fingir que nunca aconteceu. Que a rapariga mulata com os olhos de Edward, que outrora viveu 
na Cradock House, não existiu. Que a rapariga mulata com música nos pés e uma impetuosidade no coração estava apenas de passagem. Já não a conseguem ver, por isso 
nunca lá esteve.
294
CAPÍTULO 44
O conselho municipal também acredita que pessoas que já não podem ser vistas, podem simplesmente desaparecer. Por isso decidiram mudar as townships de Lococamp e 
da Bree Street para uma nova townshtp chamada Lingelihle que será construída um pouco mais longe, na estrada em direção a Port Elizabeth, apenas com uma vista distante 
do campanário da igreja reformista holandesa. Dizem que é para reduzir os amontoamentos. Dizem que é por causa da higiene. Têm razão, mas se tais assuntos são a 
sua principal preocupação, pergunto_me porque é que não se limitam a melhorar o que já existe.
Isto significa que a nossa escola grosseira do outro lado do Groot Vis vai ser demolida. Isto significa que as bem guardadas cabanas de Lindiwe terão de ser mandadas 
abaixo. Apenas a St. James School será poupada, devido à sua distância da extremidade branca da Bree Street, e à sua proeminência devido ao reverendo Gaiata.
Dizem que as novas casas na Lingelihle serão feitas de tijolo, que novas escolas serão construídas, e que a vida será melhor e mais limpa naquele novo lugar, embora 
fique a uma maior distância da povoação, e a terra seja mais elevada e os ventos de inverno irão abater_se mais frios do que acontecia nas antigas townships. Dizem 
que é a lei.
Há reuniões no salão da St. James School onde a tinta descama das paredes e as pessoas perguntam_se, se já há falta de tinta, como é que haverá tinta suficiente 
para os novos edifícios? Há muitas conversas acerca das compensações para aqueles que irão perder as suas casas, por mais pobres que eles sejam. Eu conheço as compensações.
295
É suposto serem pagamentos por perdas, tal como o Jake disse que a generosidade da Sr.a Cath em relação a mim era um pagamento pela perda da Cradock House, quando 
parti com a Dawn a crescer dentro de mim. Mas eu sei que esse pagamento em dinheiro nunca poderá substituir aquilo que se perdeu do coração. As cabanas de Lindiwe 
podiam ser simples, mas tinham sido construídas com os seus próprios músculos e esforço, e encontravam_se entre pessoas que ela conhecia e que a conheciam, e aos 
seus pais e avós antes dela. Nenhuma compensação pode substituir isso.
_ Não quero deixar a casa do meu pai _ disse Verónica, a minha colega professora que criava galinhas, e se sentia nervosa com o queimar dos Passes. _ Assim, os antepassados 
não saberão onde estou.
E depois havia a questão da renda.
_ Ficarão em casas melhores do que aquelas em que se encontram agora _ insistiu o superintendente, numa dessas reuniões. E ele vai para todo o lado com uma escolta 
da polícia. Hoje estão parados de pernas afastadas, braços atrás das costas, cassetetes apertados nos punhos. Dois conselheiros da povoação estão sentados ao lado 
do superintendente. Parecem assustados, tiram livros das suas pastas e folheiam_nos com frequência.
_ Diga_nos quanto são as rendas _ grita um homem. O superintendente consulta as suas notas.
_ Três rands e sessenta e oito, por casas de duas divisões; quatro rands e trinta e nove, por quatro.
Há arquejos, e depois murmúrios pelo salão. Os murmúrios crescem até um ribombar.
_ Mas nós agora pagamos um rand e cinquenta e cinco, por isso porque é que devíamos mudar? _ gritaram várias vozes, por cima do burburinho.
_ E quanto às compensações? _ grita outra pessoa.
As pessoas olham umas para as outras, e depois viram_se para olhar para a polícia no fundo do salão. Até onde deixarão isto avançar? Vejo que agora há mais dois 
polícias, que entraram em silêncio. Não estão uniformizados, mas trazem máquinas fotográficas. Estão a fotografar o público, em especial aqueles que gritam. A cabeça 
ainda me dói. Dói_me quando estou ansiosa.
296

_ As casas serão melhores do que aquelas que têm. E iremos tentar dar_vos uma compensação.
_ Tem de haver uma compensação. _ Lindiwe levanta_se. O inglês de Lindiwe é agora muito bom. Lindiwe percebe de compensações. As máquinas disparam, baixo o rosto.
_ Não mudamos! _ ouvem_se gritos vindos da zona mais selvagem da multidão, apanhados pelos restantes. _ Não mudamos, não mudamos! _ Pés batem no chão, mas não como 
aplauso. Vários residentes idosos levantam_se e saem, tapando o rosto com as mãos. O superintendente olha na direção dos polícias uniformizados, que começam a patrulhar 
o fundo do salão, balançando levemente os seus cassetetes.
Estamos à beira do caos.
Se o reverendo Gaiata tivesse estado na reunião, teria encontrado uma maneira de acalmar a multidão e obtido aquilo que eles quisessem por meios mais calmos. O reverendo 
Gaiata acredita na negociação. E há na verdade uma negociação a ser feita. Afinal, se o conselho municipal quer os negros longe de vista então tem de lhes pagar, 
ou compensá_los de algum modo para que a questão se resolva. Mas o reverendo Gaiata foi banido, o que significa que não pode estar presente em reuniões públicas 
e não pode sair de casa sem a polícia a acompanhá_lo. As coisas são assim. Até a sua fotografia foi retirada do seu lugar junto do palco, deixando um quadrado claro 
na parede onde esteve outrora pendurada. Por isso cabe às pessoas como Lindiwe lutarem por aquilo que acreditam
ser certo.
E eu?
Olho em volta. Algumas pessoas reconhecem_me e outras fingem não me conhecer, pois sou a mulher que pecou com um homem branco, e o homem branco é o inimigo. Sou 
um alvo, em especial porque não vivo na toivnship. As pessoas são espancadas por não mostrarem solidariedade. Chama_se violência black_on_blackn. E também sou uma 
presa fácil para a polícia branca. Eles sabem
" Expressão cunhada em finais da década de 1960, durante os motins raciais de Chicago, EUA. Pode ser livremente traduzida como "negro contra negro". (NT)
297
quem sou, conhecem o meu pecado, podem prender_me quando lhes apetecer. Tem cuidado, digo a mim mesma. Não há nenhum lado certo neste tipo de guerra.
No entanto, sinto_me envergonhada por não me levantar, tenho um inglês bastante bom e um cérebro suficientemente hábil para lidar com uma tal negociação.
_ Eles prometeram compensações _ insistiu Lindiwe mais tarde, enquanto nos impelíamos de regresso à sua cabana por entre a multidão maldisposta. Tateei o espigão 
de bicicleta afiado, que trazia no bolso. Sirenes uivavam. Jovens impacientes gritavam "Amandla!", e procuravam mísseis entre os detritos na berma da estrada. Tijolos 
começaram a assobiar por cima das nossas cabeças, lançados na direção da carrinha da polícia que se aproximava. A multidão avolumou_se, a poeira ergueu_se e sufocou_nos. 
A minha cabeça martelava. Lindiwe agarrou_me a mão. Atrás de nós, erguia_se o ladrar frenético de cães da polícia. Começámos a correr.
_ Trabalhei arduamente pelas minhas cabanas _ arquejou Lindiwe. _ Não me mudo, enquanto não receber!
Durante toda a noite, as multidões revoltaram_se pelas ruas, perseguidas pela polícia e pelos seus cães enlouquecidos. Durante toda a noite, Lindiwe e eu mantivemo_nos 
acordadas na escuridão da sua cabana, estremecendo quando a perseguição se aproximava e os gritos, botas pesadas e cães a ladrar passavam por nós num staccato selvático. 
Lindiwe mantinha uma mão em cima dos seus baldes de água, que estavam sempre cheios desde que a sua primeira cabana ardera. Só quando o ouro do sol nascente tremeluziu 
no horizonte é que a loucura cedeu.
A township permaneceu silenciosa naquele dia. Muito semelhante ao momento em que uma tempestade acaba de passar, ou quando se espera que chegue uma nova. Pela primeira 
vez, sinto_me feliz por a Dawn não estar aqui.
298

CAPÍTULO 45
Mentalmente, vivo com a Dawn. Acordo com ela sob a luz cinzenta da manhã, vejo_a enquanto ela procura trabalho entre os milhares que vieram em busca de um futuro 
nas minas de ouro, e protejo_a quando a noite chega e as estrelas estão escondidas pelo fumo. Talvez seja o mesmo para todos nós. Talvez todos vivamos com outros, 
especialmente com aqueles que amamos. Outrora vivi com Phil, outrora ouvi o assobiar das balas por cima da sua cabeça, outrora senti a areia de Sidi Rezegh por baixo 
das unhas, por vezes imagino_o a ele, a Dawn e a mim como a uma família. Desde a morte do senhor que comecei a perceber que este tipo de imaginação também é forte 
com a Sr.a Cath. Quando estou nas toivnships, ela imagina o que estou a fazer e põe_se no meu lugar como professora. Quando volto para casa, ela quer saber o que 
é que cada dia trouxe. A Sr.a Cath agarra em ambos os lados da minha vida dividida, em especial no lado que poucos brancos vêem. E à medida que os fogos se ateiam 
e a luta enfurece, ela preocupa_se comigo, e preocupa_se por Dawn cujos dias nenhuma de nós pode verdadeiramente conhecer.
_ Quando é que ela voltará, Ada? Aqui estaria em maior segurança do que em Joanesburgo... _ Toca na fotografia de uma pequena Dawn que agora está pendurada na parede 
da cozinha, já que agora não há qualquer necessidade de esconder tais coisas do senhor.
Preparei uma resposta para isso.
_ Ela quer estar onde há mais mulatos, Sr.a Cath.
Nunca falamos da proximidade da morte do senhor e da partida de Dawn. Nunca dizemos em voz alta que se ela tivesse esperado
299
mais um dia _ se eu tivesse esperado mais um dia, em vez de me precipitar para a township _, talvez essa partida nunca tivesse acontecido. Mas, intimamente, sei 
que Dawn tinha a intenção de partir. Se não naquela altura, então pouco depois. Essa é a resposta que não posso dar à Sr.a Cath. Não lhe posso dizer que Dawn, como 
a menina Rose, se sentia seduzida por um futuro em Joanesburgo. Também não posso dizer à Sr.a Cath que a Dawn parece mudar de endereço com frequência, que aparentemente 
ainda não encontrou emprego, que as suas cartas estão cheias de histórias de luzes brilhantes em vez de um trabalho fixo. Não lhe digo que a Dawn parece estar a 
seguir o mesmo caminho frágil da menina Rose. Num outro mundo, a menina Rose (afinal, a irmã de Dawn) talvez a ajudasse a arranjar emprego, ou um lugar onde ficar. 
Mas a menina Rose e a minha filha estão tão distantes uma da outra como a Irlanda está de Cradock, apesar de ambas viverem sob o mesmo arco de céu meridional.
_ A Dawn encontrará o seu caminho _ diz a Lindiwe, encorajadora, enquanto bebemos chá juntas. _ Dá_lhe tempo.
Embora não tenha qualquer influência no futuro de Dawn, tentei encorajar a Sr.a Cath a reclamar o dela: a sua vida branca, e os amigos que fazem parte dela. Afinal, 
a lei desviou a sua atenção para outro lado; e com a Dawn também desaparecida, os amigos da Sr.a Cath não têm qualquer motivo para se manterem afastados. A prova 
de sangue misturado desapareceu. E é verdade que eles tentam. Convidam_na para chás e serões musicais, incluem_na nas suas tardes de bridge e visitas a quintas, 
visitam_na nos seus carros e levam_na a dar passeios até às vastas planícies do Karoo. Ela regressa com salpicos de folhas perenes, e sacos de figos púrpura. Mas 
eu consigo perceber que está insatisfeita. A companhia dos amigos não a preenche.
_ Um dia maravilhoso, Ada _ dirá ela, colocando o chapéu de lado e sentando_se ao piano. _ As Collett são encantadoras.
Depois será Mozart, mas os seus dedos estão distraídos e ela irá saltar algumas passagens difíceis e parar a meio, e recomeçar outra coisa e essa correrá melhor, 
e depois dirá que está cansada e que prefere tocar amanhã.
300
Embora haja muita coisa pela qual me sentir grata aqui na Cradock Home, há um limbo curioso na minha vida.
Pensei que após a morte do Edward me fosse sentir mais livre. E de certo modo sinto, pois posso visitar quem me apetecer, posso exprimir_me livremente
_ dentro do razoável.
Mas este país que acabei por amar, mantém_me no seu amplexo. Por causa do apartheid, viajar para o estrangeiro tornou_se difícil e dispendioso. Ainda sonho em poder 
regressar à Irlanda para uma visita. Passaram_se mais de cinquenta anos desde que vi as ondas a enrolarem_se sobre os seixos, na enseada Bannock. Cinquenta anos 
desde que ouvi a melodia saltitante do riacho por cima dos rochedos. Anseio abraçar as famílias da minha querida irmã Ada, e do meu irmão Eamon...
Mas dizem que nunca se deve regressar ao lugar onde nascemos, após uma longa ausência. Demasiada coisa estará mudada. Por isso deixem_me em vez disso rejubilar no 
meu país adotado, apesar de todas as suas agonias. Deixem_me celebrar a dedicação primeiro de Míriam, e depois de Ada e Daum. Elas são na verdade a minha família, 
como escrevi no meu diário há tantos anos.
Sei que me estou a debater para encaixar todos estes pedaços da minha vida dividida numa espécie de ordem, nalguma espécie de compreensão: a morte do senhor, a partida 
de Dawn, a inquietação da Sr.a Cath, a remoção forçada da minha escola, a destruição das townships _ estas coisas abateram_se sobre mim demasiado repentinamente. 
Talvez seja porque a cabeça ainda me dói, apesar de o meu braço estar sarado e já não me incomodar quando estou ao piano. Talvez a minha cabeça esteja cansada.
Talvez seja por isso que me esforço por seguir a voz que me ecoa na mente, a voz que me diz que chegou o momento de agir. A Dawn não está aqui para necessitar de 
proteção, o senhor não está aqui para causar problemas com a lei, a polícia não me veio prender. Sou livre, mas com receio de levantar a cabeça após anos a esconder_me 
entre as sombras. Mas chegou o momento de avançar. Pois se as barreiras entre a Cradock branca e a preta podem ser quebradas sem a necessidade de se recorrer à violência, 
então decerto que eu devo executar a minha parte.
301
O que é que o Phil diria? Iria ele encorajar_me a ser corajosa, tal como outrora eu o encorajei? Mas esta não é uma guerra como aquela em que ele combateu. Não há 
bombas a caírem repentinamente do céu, não há carros de assalto a esmagar homens na areia do deserto. E uma guerra de fome e de crueldade casual, uma guerra de asfixia 
por meio de regras, uma guerra de morte gradual, furtiva.
No fim, todas as guerras se resumem à sobrevivência pessoal, e quanto a isso eu tenho uma opção. Devo ajudar outros, ou devo salvar_me a mim?
Vi a nova tawnship e as novas casas. São na verdade melhores, mas também estão muito afastadas do centro de Cradock. Apesar disso, muitas pessoas estão dispostas 
a mudar_se; muitos desejam um futuro melhor, apesar dos seus antepassados terem de os procurar num lugar novo. Aqueles que lideram a luta dizem que as mudanças apenas 
significam que os brancos estão a exercer o seu poder, e têm razão. Mas se as casas são sólidas e as escolas mais bem equipadas _ e que sejam encontradas maneiras 
de ensinar a verdade aos jovens _, então cada dia pode ser um pouco mais saudável do que o dia anterior. Para a maior parte das pessoas, isso pode ser suficiente.
Rezei a Deus durante muitos anos para que me dissesse o que é justo, e se afinal as cores de pele são livres para se misturar. Se isto é assim _ e o apartheid for 
errado _, então será a guerra a única resposta? E a luta e a revolução que se aproxima terá a Sua bênção? O pastor do koppte achava que sim, mas eu nunca ouvi a 
resposta de Deus, e nunca conheci a Sua vontade.
Nunca soube se Ele favorece outro caminho, para além da guerra. Até agora. Decerto que foi a Sua voz que ouvi durante a reunião em St. James?
_ Tu sabes inglês, Ada. Tu sabes negociar. Este é o meu plano para ti. Foi por isto que te salvei. Não para viver através da tua filha, cujo caminho já não podes 
influenciar. Não para te esconderes na Cradock House, apenas com o consolo da tua música. Mas para que alcançasses outros e fizesses a diferença.
O nome da nova township, Lingelihle, significa "bom esforço".
Decerto que tenho de o tentar.
302
CAPÍTULO 46
Descobri que há mais dinheiro no meu livro bancário, do que esperei do meu salário como professora. Contei aquilo à Sr.a Cath e ela disse_me que não deixara de me 
pagar, apesar do nosso acordo estabelecer que eu apenas receberia alimentação e alojamento na Cradock House.
_ Ora, é para o teu futuro, Ada _ disse ela, erguendo os olhos de umas rosas de cheiro doce que estava a arranjar em cima da pedra da lareira. _ Para quando eu e 
o Edward já cá não estivermos. É a tua reforma.
Nunca pensei no que acontecerá quando a Sr.a Cath tiver desaparecido, mas já ouvi falar em reforma. Li coisas a esse respeito no jornal. As pessoas brancas falam 
muito em reformas. Desconfio que seja uma daquelas coisas apenas para um futuro branco _ como o ouro que querem guardar só para eles.
A generosidade da Sr.a Cath significa que tenho mais dinheiro do que aquele de que necessito, e no entanto tenho o cuidado de poupar o máximo possível. Envio dinheiro 
a Dawn, e de vez em quando compro uma camisa nova para mim, mas na maior parte das vezes o dinheiro fica no banco.
_ Tens de deixar algum de lado _ avisou_me o Sipho, o meu colega professor, abanando o seu lápis na minha direção _, para o caso de ficares doente. Os remédios são 
muito caros. E onde é que vais viver quando fores velha?
Isso eu sei. Apesar das suas fundações sólidas, a Cradock House pode não viver para sempre, ou pode passar para uma nova família que não tenha qualquer interesse 
em mim. Não há nada certo
303
neste mundo. O banco deve ter dinheiro suficiente para me manter a mim e à Dawn em segurança nesta terra, até Deus nos chamar. Mas apesar disso, ainda sobra algum.
Uma vez, Jake disse_me que há muitas maneiras diferentes de fazer uma revolução.
Assim num dia em que o Groot Vis mal passava de um fio de água, parei no exterior da câmara municipal às oito da manhã com os meus sapatos de salto, à espera de 
ver o superintendente. Até mesmo a uma hora tão matutina, os carros já assavam ao sol no lugar onde estavam estacionados, e cães vadios estendiam_se à sombra do 
edifício. As palmeiras do outro lado dos jardins do Karoo descaíam imóveis acima do lugar onde eu me costumava sentar quando era jovem, a aquecer os pés descalços 
ao sol e a observar os pássaros de bico comprido que bicavam à volta dos aloés laranja. Mas hoje os bancos estão vazios, não por causa do calor, mas porque os seus 
letreiros de "Apenas para Brancos" foram arrancados e tinta vermelha foi espalhada por cima dos assentos. O letreiro no exterior do edifício do jornal que outrora 
dissera "E a Guerra" em grandes letras pretas, diz agora em letras ligeiramente mais pequenas "Vergonha dos Jardins!".
Não era frequente haver mulheres negras a quererem falar com o superintendente. Regra geral vinham em grupos, com placards a protestar por causa dos Passes ou do 
lixo por recolher, ou com homens que falavam por elas. O superintendente recusava quase sempre receber tais grupos, e a polícia que pairava por perto na expectativa 
de sarilhos era rápida a agir.
_ Podes esperar _ disse num tom indiferente a rapariga atrás do balcão _, mas ele pode não ter tempo de te receber. Se me disseres qual é o assunto...
_ Eu espero.
_ Nas traseiras _ disse ela, encolhendo os ombros. _ Aqui é só para brancos.
Virou_se para um jovem que aparecera ao seu lado, e revirou os olhos. Fez_me recordar a menina Rose, embora não fosse tão bela.
Não há bancos nem assentos nas traseiras, por isso sento_me no chão debaixo de uma aroeira, grata pela sombra. A minha cabeça já não gosta de apanhar sol direto. 
Não há relva para tapar a terra e
304
preocupo_me que a minha saia pareça suja, quando for ver o superintendente. As pessoas vão e vêm, queixando_se umas às outras a respeito do calor. A maior parte 
ignora_me, embora um homem tivesse parado e me tivesse dito que não havia empregos.
_ Não quero um emprego. Estou à espera de ver o superintendente.
Ele abriu a boca para dizer qualquer coisa, depois mudou de ideias e afastou_se apressado. Já passava do meio_dia quando a mulher saiu pela porta das traseiras, 
e fez_me sinal para entrar. Eu tinha treinado as palavras que ia dizer até as saber de cor, mas não tinha a certeza se as conseguiria dizer porque a minha boca estava 
seca de sede e também dos nervos. Aquilo não era como tentar encontrar emprego com o Sr. Dumise. Não podia confiar na minha música para falar por mim.
_ Tem de ser rápida _ disse ela, por cima do ombro e a apontar para uma porta. _ É quase hora de almoço.
A porta estava aberta, mas eu bati antes de entrar.
_ Sim?
O superintendente estava sentado atrás de uma secretária, a escrever. Não levantou os olhos. Uma fotografia emoldurada estava pendurada na parede, mostrando um homem 
ainda jovem de cabelo escuro a sorrir e envergando um manto preto, ao mesmo tempo que segurava um rolo de papel atado com um berloque. A cabeça do superintendente, 
agora careca, brilhava sob a luz do teto. A sua mão movia_se firmemente por cima do papel. Reconheci_o da reunião na St. James School. Desta vez estava sozinho, 
sem conselheiros ao seu lado, nem polícia de sentinela. Numa mesa a um canto zumbia uma ventoinha, fazendo esvoaçar uma pilha de papéis no seu arco. Havia um mapa 
na parede. Distingui o Groot Vis, e depois uma série de grelhas retangulares do outro lado do papel, junto da margem do rio. Lingelihle.
_ bom dia, senhor, vim por causa da compensação das pessoas que vão ser mudadas. _ As palavras saíram_me precipitadas da boca seca.
Ele pousou a caneta com que estivera a escrever no papel à sua frente, e levantou a mão para limpar a testa larga. Mesmo com
305
a ventoinha, a sala parecia não ter ar. Fez_me recordar o salão da escola no dia em que toquei piano, para arranjar emprego.
_ Já vos disse uma vez, já vos disse um milhão de vezes, vamos tentar, mas não posso garantir... compreendes? Verstaan?
Lambi os lábios secos. Lembra_te do que o Phil disse, pensei. Lembra_te do silêncio numa negociação...
O superintendente olhou_me com atenção, passando os olhos por cima da minha camisa branca, da minha saia azul_marinho e suspirou, como se desiludido com o meu silêncio.
_ Não posso fazer nada, se vocês não o compreendem. Agora vai... weg is jy... tenho trabalho a fazer.
Sacudiu uma mão para me mandar embora, e regressou aos seus papéis. Pergunto_me porque é que as pessoas importantes não têm ninguém que lhes trate devidamente da 
roupa. O colarinho do superintendente precisava de ser engomado.
_ Tenho dinheiro, senhor _ disse_lhe. _ Posso pagar um pouco, para as compensações.
A sua cabeça ergueu_se repentinamente.
_ Mas se não precisa do meu dinheiro, então vou dizer ao Midland News que já tem o dinheiro suficiente para pagar.
_ Bem, espera aí... ivag. _ Levantou_se da cadeira, o rosto assentando em linhas meio zangadas e, simultaneamente, meio espantadas. _ Não podes vir aqui com ameaças. 
_ Baixou os olhos para o telefone, depois ergueu_os para a porta aberta. Havia polícias de serviço, na parte da frente do edifício. Ele só tinha de gritar...
Senti as pernas tremer. Mantive as mãos rígidas de lado. Não tinha nenhum espigão de bicicleta no bolso. Apenas as palavras me podiam salvar agora; apenas as frases 
que eu preparara poderiam evitar que fosse presa e atirada para a prisão, pois isso seria o que me aconteceria depois de ele gritar a chamar a polícia, ou da chamada 
telefónica para os guardas.
_ Também escrevi três cartas _ disse, reunindo toda a minha coragem, utilizando aquilo que ensaiara no solo duro no exterior da porta das traseiras da câmara municipal. 
_ Uma é para o Midland News, e outra é para a Sr.a Cathleen Harrington da Cradock House, na Dundas Street.
306
O homem olhou_me boquiaberto do local onde se encontrava atrás da sua secretária, o espanto desaparecido, a semelhança com o jovem sorridente na parede atrás dele 
agora perdida. Forcei_me a respirar fundo. Queria limpar o rosto. A transpiração começava a acumular_se por cima do meu lábio.
_ Se for presa, então o jornal irá publicar a minha carta. Se não o fizerem, a Sr.a Harrington irá mostrá_la ao conselho municipal. O falecido marido da Sr.a Harrington 
era conselheiro...
A minha voz quebrou_se, quando fiquei sem fôlego.
Uma coisa que aprendi é que todos os homens brancos receiam a exposição nos jornais. E o superintendente não era uma exceção. Baloiçou_se ligeiramente para a frente, 
firmando_se com os punhos em cima da secretária. Depois enrolou e fletiu os dedos, como se aqueles tivessem ficado subitamente rígidos.
_ O teu inglês é bom _ disse ele, dirigindo_se ao tampo da secretária com um interesse forçado, como o senhor uma vez se dirigira à sua secretária porque não queria 
olhar diretamente para mim. _ Skoon. _ Endireitou_se, e olhou para mim e para a minha roupa. O seu tom endureceu. _ E quanto à terceira carta?
_ E para um jornal, do outro lado do mar.
_ Quem és tu? _ Quase se atirou a mim por cima da secretária, as veias a sobressaírem_lhe no pescoço, as mãos voltando a apertar_se em punhos.
Engoli em seco, e disse o resto daquilo que precisava de ser dito.
_ Se não precisa do meu dinheiro, então o Midland News dirá que o conselho municipal tem o suficiente para pagar as compensações. _ Esperei um momento. _ E eles 
irão elogiá_lo no jornal, senhor.
A ventoinha girava no silêncio. Ele atravessou a sala e desligou_a.
_ Não tens dinheiro para um esquema desses! Nooit! _ gritou. Uma abelha, que estivera a zumbir contra a rede mosquiteira da
janela, caiu no chão. Enfiei a mão no bolso e coloquei um papel em cima da secretária. Tinha ido ao banco. Eles tinham escrito quanto dinheiro é que eu possuía. 
Não o meu nome, apenas o meu dinheiro.
_ E tudo quanto tenho _ disse. _ Quero usá_lo para ajudar as pessoas, se não tiver o suficiente.
307
Ele baixou os olhos para o papel com desconfiança, depois voltou a levantá_los para mim. A sua cabeça calva estava transpirada sob a luz. A senhora usara um carimbo 
de borracha para mostrar o nome do banco e a data. A tinta espalhara_se um pouco com o calor enquanto eu estivera sentada no exterior do edifício, mas os números 
ainda se viam bem.
Claro que o papel não mostrava tanto dinheiro quanto aquele que seria necessário, mas acho que era mais dinheiro do que ele esperara. Peguei no papel e voltei a 
guardá_lo no bolso.
_ Obrigada, senhor _ disse. _ Agora, vou_me embora.
308
CAPÍTULO 47
A Ada cometeu uma tolice.
Tentou ameaçar o superintendente da township, um homem de temperamento irritável de quem o Edward nunca gostou particularmente.
Soube disto não pela Ada, mas pelo nosso tímido presidente da câmara, que me veio visitar e se sentou na sala a torcer o chapéu entre os dedos e a saltar quando 
a Ada apareceu com o chá.
Não que ele o tivesse apresentado como uma ameaça clara. Em vez disso, parecia ver aquilo como um ato bem_intencionado de uma mulher sincera mas analfabeta, preocupada 
com a deterioração da situação na township e imaginando que podia ajudar. Até a questão de certas cartas _ mostrou_se particularmente vago em relação a isso _, não 
o convenceram que a Ada era mais astuta do que a alma inocente que ele imaginava. Eu permaneci em silêncio, sem querer contrariar aquele impressão. A presunção de 
ingenuidade poderia salvá_la.
Mas desconfio que o superintendente não tinha quaisquer dúvidas quanto à sua astúcia.
Perguntei ao presidente da câmara se ele desejava falar com a própria Ada, mas passado pouco tornou_se óbvio que ele achava que eu é que devia tratar disso; eu é 
que devia domar aquela criada que, disse com uma ênfase apologética, estava tão "próxima" da minha família.
Só depois de ele partir, quando subi ao meu quarto para me deitar um bocado, é que vi o envelope enfiado no meu diário sobre o toucador, ao lado da pequena jarra 
com gerânios que apanhei ontem.
A Ada está bem?

309
Ontem à noite, a Sr.a Cath veio sentar_se na minha cama.
_ Não, não te levantes _ disse ela quando me preparei para me levantar, perguntando_me se ela estaria doente, se havia alguma coisa que ela queria, tal como me perguntara 
o que é que o senhor queria. _ Querida Ada _ murmurou, alisando o xaile azul da mãe que estava estendido aos pés da cama. _ Porque é que fizeste aquilo? Ameaçares 
o superintendente, estiveste perto da chantagem.
Eu ainda não encontrara a palavra "chantagem". Pensara que tinha iniciado uma negociação, embora regra geral as negociações tentem fazer com que ambos os lados sejam 
bem_sucedidos de alguma forma, portanto talvez não fosse uma negociação porque não tinha qualquer intenção de deixar o superintendente ser bem_sucedido, mesmo que 
em parte. Mais tarde, depois da Sr." Cath sair, procurei a palavra "chantagem" no dicionário, e dizia que era uma tentativa de arranjar dinheiro por meio de ameaça. 
E percebi que aquilo era exatamente o que eu quisera, exceto que o dinheiro não seria para mim, mas para aqueles em nome dos quais eu entrara na câmara municipal 
naquela manhã.
_ Deixei_lhe uma carta _ disse à Sr.a Cath.
_ Eu sei, eu li_a... é muito boa _ admitiu ela, com um sorriso que não lhe chegou aos olhos. _ Talvez te tenha ensinado demasiado bem.
_ Decidi isto sozinha, Madame _ a antiga palavra escapou_se_me _, nunca lhe quis causar problemas.
_ Eu sei. _ Os seus olhos vaguearam pelo quarto, abrangendo a pauta em cima da mesa, a minha Bíblia ao lado e o roupão de Dawn, pendurado atrás da porta na esperança 
do seu regresso. _ Terias feito isso, se a Dawn ainda cá estivesse?
_ Não. _ Abanei a cabeça, depois arquejei ao lembrar_me subitamente de uma coisa. _ O presidente está a culpá_la, por minha causa? _ Pois decerto que os presidentes 
deviam ser como os superintendentes com o mesmo poder, se não maior. Eu devia ter percebido que eles iriam tentar atacar_me através daqueles que amo; depois da partida 
de Dawn, era a Sr.a Cath que se seguia. vou voltar lá. Digo_lhe que não tem nada a ver consigo. Eu...
310
_ Não, Ada. _ A Sr.a Cath levantou uma mão. _ Não. Fizeste uma coisa corajosa. São poucas as pessoas que hoje em dia têm convicções. _ Ela baixou os olhos e vislumbrei 
um pouco de Phil no seu rosto, pois embora Phil fosse mais parecido com o senhor, havia momentos em que ele aparecia nos olhos da mãe e nos seus lábios... e sempre 
nas palavras que ela proferia. _ E _ prosseguiu ela _ com o Edward desaparecido e a Dawn longe, não há motivo para não as teres.
Levantou_se e dirigiu_se à mesa, debruçou_se sobre uma das pautas, e assentiu à sua familiaridade.
_ Ficaste mesmo bem, depois daquela queda? _ Olhou para mim, os seus olhos verdes pousando na cicatriz num dos lados do
meu rosto.
_ Sim, Sr.a Cath. _ Não valia a pena queixar_me. E o corpo demora o seu próprio tempo. Aprendi isso.
Ela virou_se e tocou numa folha com os seus dedos longos. Estava agora mais curvada, e precisava de óculos especiais para ver as teclas do piano.
_ Quem teria imaginado...
_ Imaginado o quê, Sr.a Cath?
_ A minha irmã Ada, tu sabes, aquela que está na Irlanda e da qual recebeste o nome? Ela era capaz de ter feito algo assim.
Fechou a porta silenciosamente atrás de si.
311
CAPÍTULO 48
Estavam à minha espera no Groot Vis, onde a Church Street se encontra com a ponte sobre o rio e depois se dirige à estação, e ao imenso Karoo para lá dela. Não me 
tinham ido buscar à Cradock House _ onde a Sr.a Cath poderia ter intervindo _ nem à escola, onde os meus alunos podiam ter sido um obstáculo. Em vez disso decidiram 
esperar_me com toda a tranquilidade junto do rio sob a sombra fresca de uma aroeira, com os tecelões a pairarem ruidosamente ali perto, e o deslizar ocioso da água 
castanha sobre as rochas.
_ Passe! _ exigiu um deles quando passei.
O seu companheiro estava esparramado do lado mais afastado da carrinha, a mastigar qualquer coisa e a olhar para a multidão que se afastava do veículo, de cabeça 
baixa. Aquela era uma situação quotidiana. Também eu me apressara muitas vezes a passar por carrinhas daquelas, por muitas inspeções de Passes. Procurei o meu documento, 
dificultada pelo meu braço que de manhã estava rígido até eu tocar piano. O homem mal olhou para ele.
_ Entra _ disse, voltando a atirar_me o Passe e assentindo ao outro homem para abrir as traseiras da carrinha.
_ Porquê? _ perguntei, arranjando coragem e mantendo o meu terreno. _ O meu Passe está em ordem. A minha Madame assina_o por mim.
_ Não tem a ver com o Passe _ disse ele. _ Entra. Aquela não era nenhuma verificação aleatória. Eles sabiam
o suficiente a respeito dos meus movimentos entre a escola e a Cradock House, para saberem onde se colocar. Tinham estado a
312
observar_me, e depois tinham ficado à espera. Era uma emboscada, como quando o Phil fora emboscado pelos carros de assalto no deserto em Sidi Rezegh. Como quando 
os leopardos perseguem e depois se atiram à sua presa no veld.
Eu quebrara a lei. Tinha dormido com um homem que não tinha a minha cor. Também entrara no gabinete do superintendente, e tentara trocar cartas que eu escrevera 
pelas compensações que os meus irmãos negros mereciam. Eles tinham razão. Não tinha nada a ver com o Passe.
As traseiras da carrinha eram apertadas, e esforcei_me por me sentar com os joelhos erguidos até ao peito. Dawn, dei por mim a sussurrar, Dawn... A carrinha fez 
uma volta em U, depois saiu da Church Street e desceu a Bree em direção à prisão que a mãe costumava dizer nos podia apanhar mesmo que fôssemos inocentes. Casas 
junto das quais eu outrora caminhara passavam num borrão, havia a buganvília púrpura caída por cima da vedação, agora seguia_se a pedra bege da igreja de St. Peter 
s onde eu ouvira um órgão pela primeira vez, depois a cadeia. A carrinha deteve_se de repente.
Puxaram_me pela porta das traseiras, e levaram_me até uma divisão sem mobiliário. Havia grades na única janela alta. Parei no centro durante um bocado mas não apareceu 
ninguém, por isso sentei_me no chão empoeirado, encostada à parede com as pernas estendidas à minha frente, e observei os raios do sol a avançarem lentamente ao 
longo da parede oposta. Não conseguia ter as mãos quietas. Levantei_as do meu colo e segurei_as à minha frente, forçando_as ou a parar ou a moverem_se ao som de 
uma peça imaginada de Beethoven, ou seguindo as notas simples da Gota de Água. As mãos de Phil nunca paravam de tremer com a recordação dos seus amigos mortos...
Devia eu ceder rapidamente, e dizer que estivera errada por escrever tais cartas? Que não tinha a intenção de ameaçar o superintendente, que era apenas uma mulher 
simples e estúpida que acreditava que podia ajudar? Se tiver sorte, eles olharão apenas para mim, irão ameaçar_me e depois pôr_me na rua, ou espancarem_me primeiro 
e depois porem_me na rua _ longe da Cradock House e da township, e de tudo aquilo que sempre conheci, enviada para
313
uma parte da terra onde nunca estive, como o Transkei, onde a Sr.a Pumile diz sempre que vai para lá viver mas nunca o faz. Seria uma exilada, mas ainda estaria 
viva. E, se Deus for misericordioso, também a minha filha.
Ou devia eu ignorar as minhas mãos trémulas, e o medo crescente que vão atrás de Dawn em Joanesburgo, e esperar? Não dizer nada? Esperar que o Midland News publique 
a minha carta. Esperar que a Sr." Cath mostre a sua ao conselho municipal. Esperar que o jornal do outro lado do mar se interesse por uma mulher negra de uma pequena 
povoação do Karoo conhecida por pouco mais do que os seus koppies rochosos, poeira castanha e falta de chuva.
Mas talvez eu tivesse sido estúpida ao pensar que qualquer pessoa fosse reparar em mim. Que o conselho, o Midland News ou o jornal estrangeiro iria sentir qualquer 
necessidade de atuar ao saber da minha história.
A porta abriu_se de repente.
_ Staan op! Levanta_te!
Entraram dois homens de uniforme. Tinham armas enfiadas em coldres de couro reluzentes, nas ancas. Eram seguidos por dois homens pretos de bata, que carregavam uma 
mesa que pousaram no meio da divisão. Saíram e voltaram com duas cadeiras de madeira, que puseram cuidadosamente de cada lado da mesa. Os homens pretos não olharam 
para mim. Os homens uniformizados sentaram_se nas cadeiras. Estive muitas vezes em lugares onde as cadeiras não me eram destinadas.
_ Estás sob prisão, por crimes contra o Estado _ disse um dos homens, abrindo um ficheiro em cima da mesa. _ Não o negues; temos todas as provas. Verstaan jy, compreendido?
_ Vai haver um julgamento, senhor?
Ele folheou os papéis até chegar àquele que procurava. O outro polícia olhava para o teto.
_ Es membro de uma organização banida... verdomde ANC.
_ Não, senhor, não pertenço a organização nenhuma. Sou professora numa escola. Fiz o que fiz sozinha.
_ Queres fazer cair o país. Deram_te ordens para causares sarilhos. _ Continuava a falar em direção à mesa e ao ficheiro à sua
314
frente, como outros o tinham feito quando não queriam olhar_me nos olhos. Fazem_no para mostrar desprezo, mas para mim significa cobardia.
Olhei para ele, o seu uniforme decerto engomado por mãos negras, e senti a minha fúria aumentar. Porque é que mesmo quando somos tão odiados, somos ainda tão úteis?
_ Se desejar levar_me a tribunal, senhor, eu irei defender_me. Nesse momento ele ergueu os olhos, e o seu companheiro afastou o olhar do teto e olhou_me com uma 
expressão hostil.
_ O teu inglês é bom _ disse ele, pensativo. _ Mas não há necessidade de um julgamento. As provas são óbvias. Terminado e klaar.
A minha cabeça começara a doer_me como era frequente acontecer nos últimos tempos, mas ainda percebia aquilo que eles estavam a tentar fazer. Queriam que eu confessasse. 
Mas eu lera livros, e lera o Midland News. Se não confessar, eles não me podem manter aqui para sempre, sem me levarem a tribunal. Isso era algo que eu sabia.
_ Então vou ficar na sua prisão, senhor, até chegar a altura de me libertar. Se desejar manter_me mais tempo, a lei diz que tem de haver um julgamento.
Ele agarrou no ficheiro, levantou_se de um salto e virou a mesa. Aquela partiu_se no solo à minha frente. Caí para trás assustada, o meu corpo embatendo no chão, 
o meu braço fraco a dobrar_se debaixo de mim, as minhas mãos _ oh, Deus, protege as minhas mãos para o piano _ a chocarem contra o chão de betão.
Não os ouvi sair, só ouvi a porta bater e depois estava sozinha. Arrastei_me até à parede, e deitei_me encostada a ela. A dor no meu braço desaparecera, mas tinha 
as pernas a tremer, as mãos queimavam_me e um dos meus dedos estava a sangrar onde tinha batido contra o betão. Surpreendentemente, a minha cabeça estava desanuviada.
Eles não querem um julgamento; querem uma confissão.
Um julgamento significa publicidade, como a publicidade à volta de um homem do ANC chamado Nelson Mandela, que tratou da sua própria defesa e fez um discurso que 
ressoou de uma ponta à outra do país. Os homens brancos não gostam de publicidade a respeito dos negros. Não gostam que tais coisas apareçam expostas nos jornais.
315

Deixaram_me sozinha durante o resto do dia. Soprei para as minhas mãos latejantes, e olhei para a marcha lenta do sol através da parede. Forcei o coração a não pensar 
em Dawn, a procurar o seu caminho em Joanesburgo, imaginando que ela estava em segurança. Carrinhas pararam no exterior, e as gargalhadas guturais de polícias chegavam_me 
através da janela alta. E depois Phil apareceu para se sentar ao meu lado, e Dawn dançou para mim com o seu cabelo e calcanhares esvoaçantes, e a mãe deu_me uma 
palmadinha no ombro mas abanou a cabeça ao ver onde eu estava. Então, filha, parecia estar a dizer com uma expressão desaprovadora, ensinei_te a saberes qual o teu 
lugar, que loucura é que causaste aqui?
Não conheço muito bem Deus, o Pai. Rezo_Lhe com frequência, mas Ele nunca responde ou talvez eu não oiça o que Ele diz. Há outros que dizem que ouvem as Suas respostas 
todos os dias, mas eu só O ouvi uma vez, quando ele me indicou este caminho. "Este é o meu plano para ti", sussurrou_me acima da gritaria em St. James. "Foi para 
isto que te salvei."
Mas à medida que a noite se aproximava e o meu corpo endurecia com o frio e a minha garganta secava devido à falta de água, comecei a perguntar_me se aquilo que 
eu ouvira era verdadeiramente a Sua voz, se aquilo que eu fizera era verdadeiramente o Seu plano. Se apenas Ele me aparecesse agora, e mo dissesse...
Mas talvez esteja a ser injusta. Talvez tivesse sido Ele que me enviou Phil para se sentar ao meu lado no chão de betão, Dawn para me entreter enquanto a luz se 
desvanecia, e a mãe para me relembrar de onde eu viera. Talvez fosse essa a Sua maneira de falar comigo. Sem me falar diretamente, mas através daqueles que amo.
Deviam ter_se passado horas até a porta se abrir e alguém enfiar um balde para servir de sanita, e um copo plástico cheio de água.
Deixaram_me durante mais um dia. Vi o tempo a passar através do deambular do sol pela parede, e o escurecer lento para lá da janela de grades. Empurraram pela porta 
uma pequena quantidade de papas de milho, num prato metálico, e um copo de água. Comi
316
a papa e mergulhei a ponta da minha saia na água para limpar o corte que tinha na mão. O tecido veio castanho devido ao sangue seco. Bebi lentamente a água que restava, 
mantendo_a na boca o máximo de tempo possível antes de a engolir.
Não apareceu ninguém.
A noite era mais negra do que qualquer outra noite pela qual eu já tivesse passado. Até mesmo sob o fumo da township ainda se consegue encontrar alguma luz, mas 
ali, naquela cela que eu podia atravessar em cinco passadas, eles tinham o poder de encobrir as estrelas para lá da janela, e amortalhar a Lua onde aquela pendia 
para o resto do mundo a ver.
_ Staan op!
Uma luz intensa _ afinal a Lua? _ apunhalou_me os olhos. Tentei afastar_me do feixe duro mas aquele seguiu_me pelo chão, apanhando_me de gatas como os animais noturnos 
apanhados pelos faróis do carro do senhor.
_ Quem é que te dá ordens?
Era o mesmo polícia, mas não havia nenhum segundo polícia, nem nenhuma cadeira e mesa a segui_lo. A minha cabeça, por ter estado deitada no betão, não queria funcionar. 
Já não sou nova, é verdade, e hoje em dia a minha cabeça demora mais tempo a encontrar o seu ponto de partida. Talvez me tenha tornado mole, e habituei_me ao meu 
colchão na Cradock House...
_ Quem? WieP
Não sei o que é que ele quer. Eu só recebo ordens do Sr. Dumise. Não são a essas ordens que ele se refere.
_ Não recebo ordens, senhor. Sou professora.
_ Quando foi a última vez que viste o Jake Bapetsi?
_ Não conheço nenhum Jake Bapetsi.
Espero que Deus, o Pai, me perdoe por mais mentiras, mas não irei fazer nada que possa pôr a Lindiwe em perigo. vou fingir que não sei nada a respeito de Jake, que 
costumava baloiçar a Dawn no ar, trazer_nos salsichas e falar_nos da luta. Jake, que se costumava encontrar comigo ao pé do rio, e que outrora me sorria com afeto. 
Não direi nada a respeito dos seus planos para atravessar o mar, aprender a fazer armas e trazê_las de novo para aqui para iniciar a revolução.
317
A luz afastou_se. Foi seguida por passadas rápidas. A porta fechou_se estrondosamente. Voltei a agachar_me contra a parede, puxando as pernas para dentro, protegendo 
a minha mão inchada contra o estômago. Gostaria de sussurrar uma mensagem à mão negra, que todos os dias tira o meu balde latrina, para que a entregasse a Lindiwe 
mas não o posso arriscar. Todos sabem que há traidores que põem os brancos à frente dos pretos. Na township, os izibonda _ polícias negros __ não mostram qualquer 
misericórdia em relação ao seu próprio povo.
Os contornos da minha cela começam a emergir à medida que o dia nasce, e o Sol mostra ser mais forte do que a capacidade do polícia para me esconder a Lua e as estrelas.
Trouxeram_me água numa caneca.
_ A latrina está cheia _ crocito, por entre lábios ressequidos. A mão negra passa pela porta e eu estendo_lhe o balde.
Obrigo_me a bebericar lentamente a água, passando a língua por cima dos lábios para os suavizar com o que resta do líquido. Se apenas pudesse pôr a cabeça para a 
frente e sentir o gotejar fresco da água sobre a minha nuca, como o costumava sentir na lavandaria da Cradock House. Começo a sonhar com água. Movo os dedos dos 
pés _ levaram_me os sapatos _ e sinto o rio castanho a remexer_se por cima dos meus pés na corrente, e Dawn a dormitar nas minhas costas no seu cobertor...
No momento em que o sol se encontra mais forte na parede, ouve_se uma maré crescente de sirenes e gritos no exterior da janela. Esforço_me por distinguir aquilo 
que está a ser gritado, mas são gritos brancos em afrikaans e não conheço bem o afrikaans. Em vez disso, observo uma coluna de formigas, de algum modo alertadas 
para a perspetiva de comida, enquanto marcham em fila de uma janela, atravessam o chão e acumulam_se por cima do prato de lata que continha a papa de ontem.
A fraqueza começa a dominar_me.
Levanto_me e forço_me a atravessar a cela, para manter o corpo em movimento. Cinco passos para a frente, virar, cinco passos para trás. O braço está_me outra vez 
a doer, as minhas mãos estão inchadas e demasiado grandes para as teclas do piano.
318
Cinco para a frente, cinco para trás.
_ Quem é que te dá ordens?
_ Ninguém me dá ordens. Sou professora.
Uma caneca de água no chão. Por vezes, papas; outras vezes, nada.
_ Onde está a rapariga khurling!
_ Ninguém me dá ordens.
_ Sabemos que ela partiu, podemos prender_te por imoralidade.
_ Sou professora.
É de noite. Sou um animal apanhado pelas luzes.
319
CAPÍTULO 49
Passei toda a manhã na prisão da Bree Street, tendo acabado por ser para ali dirigida pelo polícia da esquadra da povoação. Não sabia de nada, acho que me despachou 
para a prisão por não saber que outra coisa fazer. Mas afinal, acabei mesmo por descobrir a Ada.
A princípio negaram ter alguém com o seu nome nas suas celas, mas depois um jovem jornalista do Midland News passou por ali. Fora enviado pelo seu editor, após a 
receção da carta de Ada. Aparentemente também tinham sido questionados pelo jornal estrangeiro, para o qual Ada já tinha enviado a terceira carta.
Ada esperta. Ada tola.
Por um lado sinto_me orgulhosa dela, por outro receio a tempestade que ela desencadeou.
Irão eles tentar encontrar a Dawn? A polícia pode querer fazer um exemplo delas: mãe negra imoral, filha mulata, atividades ilícitas...
_ Ela é uma mulher simples _ disse_lhes, avançando com o argumento da ingenuidade de Ada. _ Foi bem_intencionada. Eu tomarei a responsabilidade por ela, se a libertarem 
agora. É uma boa professora. Mantém as crianças na escola, algo atualmente muito importante.
Volte amanhã, disseram.
Posso ver o oficial responsável?, perguntei.
Qual é o estado das compensações?, perguntou o jornalista.
Voltem amanhã.
Sinto a garganta dorida de falar, e não tenho qualquer energia para o piano. E mesmo que a tivesse, as minhas mãos estão a tremer tanto que duvido ser capaz de tocar. 
Não há ninguém com quem possa falar a respeito disto.
320

Voltaram a atirar_me os sapatos para a cela.
_ Staan opf
_ Não há ordens...
Mãos empurraram_me por trás. Tentei pegar nos sapatos, mas estavam demasiado distantes. Alguém praguejou, e atirou_mos.
O corredor no exterior da minha cela brilhava com luz. Botas batiam no chão, atrás de mim. Uma mão agarrou_me pelo ombro, e uma voz sibilou_me ao ouvido:
_ Se causares mais sarilhos, para a próxima não sais daqui. E iremos encontrar a rapariga... a kleurling. Agora vai!
Avancei aos tropeções até à porta pela qual me tinham trazido, sem ter a certeza se não seria um truque, alguma outra maneira de conseguirem uma confissão.
_ Agora vai! Voetsak!
Saí, virando_me para trás para saber o que ia acontecer a seguir, e senti mais do que vi a porta a fechar_se_me na cara. Durante algum tempo fiquei parada a oscilar 
no degrau de betão, a minha ! visão desfocada e depois a desanuviar. Era de noite. O rio apressava_se pesado, em fundo. Devia ter chovido. O vento revolvia as árvores, 
no pavimento. As estrelas que tinham estado escondidas irrompiam agora dos seus lugares no céu. Ninguém abriu a porta atrás de mim. Sentei_me no degrau e tentei 
calçar os sapatos com os meus dedos inchados. Demorei muito tempo, e durante todo aquele meu esforço esperei que a porta se abrisse, que alguém se esticasse para 
fora e me agarrasse. Os meus ombros curvavam_se, antecipando a pancada na cabeça. Depois os gritos e as perguntas
a recomeçarem... Ninguém saiu.
Levantei_me e cambaleei pela estrada. Os meus pés também estavam inchados e os sapatos começaram a cortar_me a carne, por isso voltei a sentar_me e descalcei_os.
Não me lembro como é que consegui avançar ao longo da Bree Street com os meus pés feridos, e depois atravessar a Church e de seguida ao longo da Dundas Street até 
à Cradock House. Mas
321
talvez Deus, o Pai, tenha vindo em meu socorro, não com palavras aos meus ouvidos, mas com os meios para me manter viva. Dei por mim a rastejar pelo jardim de uma 
casa elegante, onde havia uma torneira. Abri a torneira e ergui os lábios estalados até ao riacho de água, e bebi e bebi até a água doce transbordar da minha boca, 
molhar_me a camisa e escorrer_me pelas pernas.
Era um longo caminho desde a prisão à Cradock House. Pedras no pavimento cortavam_me os pés, e eu tropeçava com frequência. As árvores que durante o dia davam uma 
sombra acolhedora lançavam agora sombras ameaçadoras como homens a avançar na guerra, ou homens outra vez à minha espera numa emboscada, homens com a intenção de 
me matarem fora dos muros da prisão onde não podiam ser culpabilizados.
O sulco corria com água do rio. Cães ladravam, enquanto eu prosseguia atabalhoadamente. Numa casa, acendeu_se uma luz e um rosto debruçou_se para fora da janela 
para ver se havia ladrões.
Voetsak, disseram_me. E o que se diz aos cães.
Depois, passado aquilo que pareciam horas, surgiu o caminho de acesso de gravilha e o contorno sólido da Cradock House. E o carreiro que passava pelas pontas aguçadas 
das estrelícias _ como lanças partidas na noite. No jardim traseiro erguia_se a kaffirboom, como se à espera que eu pendurasse a roupa no estendal, como se pronta 
para voltar a ouvir o Phil a falar da guerra e do medo que tinha dela.
_ Sr.a Cath _ murmurei, arranhando fracamente a porta da frente _, Sr.a Cath...
E ali estava ela, com o seu roupão azul, o cabelo a pairar numa nuvem à volta do rosto.
_ Graças a Deus, Ada! Graças a Deus! _ Ajoelhou_se e abraçou_me, onde eu estava deitada no stoep de madeira, que esfreguei com tanta frequência durante toda a minha 
vida.
_ Ordens de ninguém _ murmurei, a minha visão de novo a desfocar_se _, nada de Dawn.
322
CAPÍTULO 50
Nunca tentei ser conhecida. Sempre preferi as sombras, desde o meu pecado de dormir com um homem branco _ e a vergonha que caminha comigo todos os dias, devido a 
isso. Mas parece que já não me é permitido manter_me de lado. Agora as pessoas procuram_me, pessoas grosseiras das quais sempre me afastei nas esquinas das ruas, 
pessoas que fazem parte da luta, pessoas que vivem vidas clandestinas, pessoas que falam de Mandela, pessoas que me vêem como uma figura de protesto.
_ Podes falar! _ dizem entusiasmadas, enquanto olham por cima do ombro. _ O teu nome apareceu nos jornais, a polícia já não te pode tocar! A compensação que vamos 
receber é por tua causa!
Mas não gosto disto. Não estou habituada a estar na frente. E não quero preservar aquilo que aconteceu na prisão da Bree Street, quero que desapareça. Segui aquilo 
que Deus disse, tentei fazer a diferença. Tentei mostrar que havia outra maneira de fazer uma revolução, uma maneira mais silenciosa do que com armas, o incendiar 
de cabanas e confrontos. Não sei dizer se a minha maneira foi bem_sucedida, não sei dizer se fez com que aqueles no poder pensassem melhor, mas aquilo que fez foi 
deixar_me insone com o terror daquilo, e incapaz de controlar o meu corpo que outrora tomei como garantido.
Envergonho_me de dizer que a minha experiência na prisão tornou_se num símbolo de honra para os outros repararem, e no motivo para mais levantamentos, e não num 
fim para eles. E para aqueles que pensam que é seguro para mim falar agora porque o meu nome apareceu nos jornais, estão enganados. A polícia pode levar_me quando 
lhe apetecer. Estou de novo a ser vigiada, vejo uma carrinha na esquina de
323
uma rua quando passo, com um polícia a falar para o rádio. O Midland News e o jornal estrangeiro não se irão importar tanto da próxima vez.
O polícia olha_me nos olhos. Desvio o olhar. Rezo para que não encontrem a Dawn. Quero voltar à minha sala de aulas com os meus alunos selvagens e tocar_lhes jazz, 
e mostrar_lhes como a música nos pode libertar. Quero descontrair os meus dedos trémulos e o meu braço magoado, num pouco de Mozart puro. Quero regressar à distração 
doce de Debussy. Só o piano me pode curar. Só o piano me pode ajudar a esquecer.
No que se refere às compensações, é difícil saber se a minha ameaça ao superintendente resultou mesmo. As cartas nunca foram publicadas no Midland News nem no estrangeiro, 
e não houve nenhuma informação a respeito da minha prisão, embora a Sr.a Cath diga que os jornais publicaram o meu nome e sabiam o motivo por que fora presa, e enviaram 
um jornalista para saber se eu estava viva. Apesar disso, é verdade que agora já foi acordado o valor das compensações, e as pessoas estão a mudar_se para Lingelihle 
para as suas novas casas feitas de tijolo, mas não posso afirmar que seja por minha causa. E de algum modo já não interessa, tendo em consideração aquilo que se 
seguiu. Pois, ao longo de todos os dias que passei de cama na Cradock House enquanto a Sr.a Cath banhava as minhas mãos ainda trémulas em água fria e esfregava_as 
com lanolina de ovelha, a chuva caía e o Groot Vis não parava de aumentar.
A Sr.a Pumile, espreitando nervosa da porta ao lado _ talvez mais devido à minha nova reputação do que às águas crescentes _, insistia que aquilo era um sinal, mas 
não dizia o significado de um tal sinal. O rio aumentava e a sua sombra, a revolução próxima, também se encontravam na mente da Sr.a Cath enquanto tratava de mim, 
mas ela não dizia nada. Não precisava de o fazer. Eu ouvia_o nos seus dedos quando ela tocava. A La Campanela de Liszt tocada demasiado devagar, arpejos aos quais 
faltava vigor...
Eu conseguia ouvir claramente o rio através da porta da kaia.
A princípio era um remoinho apressado, depois um uivo de água demente que ia muito para lá da precipitação do Beethoven da minha juventude, ou do Grieg saltitante 
do riacho irlandês da Sr.a Cath. Esta enchente não tinha qualquer equivalente musical, e
324
enfurecia_se a um ritmo simultaneamente mais alto e mais baixo do que qualquer coisa que eu tivesse ouvido antes no piano. A corrente desaparecia sob vagas furiosas. 
As rochas de lavagem deram lugar a remoinhos enormes. As pernas da ponte de ferro estavam sufocadas com árvores arrancadas, e carcaças de animais afogados. Os residentes 
da totvnship em mudança para Lingelihle tinham de atravessar a vau através de torrentes, enquanto os céus se derramavam durante dias sem_fim.
_ São os antepassados _ ouvi Verónica dizer, com um olhar receoso para cima. _ Estão a chorar, porque estamos a deixar os nossos antigos lugares para trás.
Apesar da chuva, Lindiwe foi_me visitar.
_ Andam a falar de ti _ sussurrou_me nervosa, sacudindo o seu chapéu de chuva em mau estado. _ Querem que fales num comício, em St. James.
O rosto de Lindiwe mostrava sempre aquilo que estava a pensar. Ela temia aquilo que eu fizera, e o que aquilo podia significar para aqueles à minha volta. Já vivia 
com a possibilidade de um dia a polícia a poder prender pelos crimes do irmão. A Lindiwe não é cobarde (na verdade, nunca conheci ninguém tão corajoso), mas é uma 
pessoa prática. Ela sabe que marcar uma posição pode ser uma loucura contra os cassetetes, o gás lacrimogéneo e as prisões que nos fazem passar fome até à morte. 
Ela está determinada a viver através da luta, e a não ser consumida por ela. Ela quer chegar ao outro lado da libertação.
_ Agora, não te vão deixar em paz _ murmurou. _ Não depois disto.
_ Estás a referir_te à polícia?
_ Não, a luta...
_ Ada?
Houve uma série de pancadas na porta. Senti as mãos a começarem a tremer, mas aqueles não eram murros na porta, nem era de noite. A Sr.a Cath entrou apressada no 
quarto, segurando a sombrinha de golfe do senhor por cima da cabeça. Tinha calçado galochas, e luvas grossas de jardinagem sobre as mãos fortes. Manchas vermelhas 
destacavam_se nas suas faces.
325
_ Oh! _ Ela parou, depois avançou com uma mão enluvada estendida para dar as boas_vindas a Lindiwe. _ bom dia, Lindiwe. Como é que conseguiste passar pelas estradas? 
A Bree Street está inundada! Estão a pedir ajuda para salvar as casas. Deves ter frio
_ continuou, ao ver a sua roupa húmida. _ Toma, embrulha_te no xaile da Míriam. Ada _ virou_se para mim _, não há tempo a perder. vou ver o que posso fazer. vou 
trancar a porta da frente, mas a de trás fica aberta...
_ Tenha cuidado, minha senhora _ disse Lindiwe, em voz baixa. _ O rio está zangado.
A Sr.a Cath olhou para ela, depois para mim e assentiu, pois nós sabíamos mais a respeito do Groot Vis do que ela. Tínhamos atravessado o rio a vau e lavado nas 
suas águas castanhas, tínhamos aprendido como a sua habitual indolência podia inchar até um frenesim. Como uma corrente subaquática se transforma numa multidão...
_ Ada. _ Olhou nervosamente para o jardim atrás dela, onde a relva se afundava devagar sob torrentes de água da chuva. A Cradock House...
_ Eu levanto_me, Sr.a Cath. _ Afastei os cobertores para o lado e estendi a mão para a minha roupa, ignorando o martelar na minha cabeça que nos últimos tempos se 
abatia tantas vezes sobre mim. _ vou vigiar a água.
_ Abençoada sejas. _ Conseguiu esboçar um sorriso, lutou com o guarda_chuva aberto e começou a atravessar o relvado ensopado. A bainha do seu vestido estava colada, 
molhada, às galochas. Vi_a afastar_se. A Sr.a Cath já não era nova, não devia estar a fazer trabalho pesado. Devia ser eu a ir, e ela devia ficar em casa.
_ Também tens de ir _ disse a Lindiwe, enquanto vestia a saia e uma camisola de malha velha. _ Tens de vigiar a tua nova casa.
Pois as cabanas que Lindiwe construíra com as próprias mãos já tinham desaparecido, arrasadas na terra do Karoo pelos bulldozers do conselho, e tudo que ela tinha 
era a sua nova casa em Lingelihle, e essa ainda esperava por vidro nas janelas.
326
CAPITULO 51
Chamaram_lhe a Grande Inundação.
O Karoo sempre foi um lugar de poeira e pouca chuva, por isso quando a chuva chega, a terra dura nunca está pronta para ela e afasta_a, deixando_a escorrer para 
o Groot Vis em vez de a acolher no solo para o tornar macio para a agricultura. Durante a nossa Grande Inundação, a água não ficou satisfeita em se limitar a ondular, 
e decidiu arrancar tudo aquilo que se encontrasse no seu caminho. Foram estes destroços que sufocaram a ponte e transformaram a água atrás dela num dique imenso, 
que se ergueu firmemente acima da margem, até que com um jorrar poderoso transbordou para as ruas próximas. Aquilo não foi apenas uma enchente normal, foi a Grande 
Inundação.
Em breve se tornou óbvio que a Cradock branca sofrera mais do que a negra. Ou talvez se desse o caso de a Cradock branca ter mais a perder. Muitas das casas ao longo 
da Bree Street foram levadas, ou ficaram tão danificadas que tiveram de ser demolidas. St. Peters sobreviveu, mas foi um dos poucos edifícios que ficou intacto. 
Os mapas e documentos no gabinete de engenharia da povoação afastaram_se a boiar. Os registos prisionais foram apenas em parte salvos. Perguntei_me se o relatório 
da minha prisão _ tão recente, com toda a probabilidade no cimo da pilha _ estaria entre aqueles levados pela maré furiosa e, se assim fosse, será que voltaria a 
deslizar para as sombras. Pois para as pessoas brancas, se não há papéis, então é porque na realidade nunca aconteceu.
A Cradock House, e a nossa extremidade da Dundas Street, escapou à Grande Inundação. A água castanha percorreu a rua como um animal faminto, mas não chegou a atingir 
a casa.
327
A Sr.a Cath tentou ajudar a salvar algum do mobiliário e quadros da casa do magistrado, na esquina da Church com a Bree. O próprio magistrado, regressado de um caso 
de roubo de gado na província de Graaff_Reinet, ficou retido do outro lado do Groot Vis e só pôde observar o que se passava. As águas da enchente já chegavam ao 
tornozelo, quando ela entrou dentro da casa. A Sr.a Cath e a Sr.a Maisie, a mulher do magistrado, trouxeram para o exterior a Bíblia holandesa da família e os livros 
raros da biblioteca, antes de salvarem os pequenos bancos riempie e os famosos quadros Baines que estavam pendurados no vestíbulo. Nessa altura, as águas escuras 
já rodopiavam demasiado profundamente, e o resto do mobiliário _ a mesa de jantar de madeira amarela e as poltronas de brocado _ teve de ser abandonado.
_ Que tragédia, Ada! _ arquejou ela após o seu regresso, o vestido coberto de lama e o cabelo colado à cabeça devido à chuva imparável. _ A Maisie chorou. Eu chorei. 
A água continuava a subir, como na praia quando a maré sobe... uma maré de lama. Não conseguimos salvar a casa. Oh, Deus! _ exclamou ela, pressionando a mão contra 
o peito _, este é o remoinho, sei que o é.
_ Venha _ disse_lhe, ajudando_a a descalçar as galochas ensopadas _, beba o seu chá, coma um pouco deste pão de tâmaras. Depois tem de descansar, minha senhora.
_ Es tão boa para mim. Não sei o que faria...
Na meio demolida townsbip, no fim da Bree Street, muitas das cabanas que ainda não tinham sido arrasadas cederam e caíram nas águas por vontade própria. Se o conselho 
municipal queria um meio para além da compensação para encorajar os negros a mudarem para a nova township, a natureza forneceu_o. A minha escola do outro lado do 
Groot Vis ficou inundada, e o piano vertical castanho com as suas teclas defeituosas perdeu_se para sempre. Tal como as carteiras em mau estado, os empoeirados cortinados 
vermelhos com as suas bainhas a arrastar, o pátio das galinhas de Verónica, o salão onde os meus alunos cantavam e dançavam ao seu próprio ritmo. Tal como as barracas 
e cabanas do Lococamp inferior. Tudo aquilo desapareceu debaixo de água e, quando aquela desceu, ficou para sempre enterrado sob uma camada pegajosa de lama escura 
do Karoo.
328
A comunidade do outro lado do Groot Vis desapareceu.
Agora já não havia qualquer opção quanto a mudarem_se, ou não. Os homens brancos e as suas leis não faziam qualquer diferença. A minha demanda pelas compensações 
não fazia qualquer diferença. O rio falara. O rio determinara o futuro.
329
CAPITULO 52
A Sr.a Cath permaneceu de cama. Passada uma semana, fui até à baixa da povoação à clínica do Dr. Wilmott. As ruas estavam pavimentadas com lama preta, que me sugava 
os sapatos. Os candeeiros mostravam a marca de água, de quão alto subira o rio. Muitas aroeiras jaziam de lado, as suas raízes expostas como roupa interior suja. 
Procurei com os olhos a árvore onde Phil e eu parámos quando ele disse que me amava, e a buganvília inclinada ao seu lado, mas tinham ambas desaparecido, subjugadas 
por um mar de lama e ramos partidos.
A destruição era tal que o policiamento na diferença da cor da pele e as suas leis se desvaneceram perante aquela crise maior. Naqueles primeiros dias, a polícia 
andou a tratar de salvamentos em vez de perseguir negros por causa de ofensas e de Passes. Camiões cheios de trabalhadores ocasionais eram apanhados na township 
e iam trabalhar para a ponte, libertando_a do seu colarinho de árvores congestionadas e animais mortos. Técnicos brancos e pretos trepavam a postes para restaurar 
os fios telefónicos. O Sol brilhava num céu pálido, apologético.
_ A Sr.a Harrington não está bem _ disse à senhora de vestido cor_de_rosa, atrás da secretária na clínica do Dr. Wilmott.
_ Tenho a certeza que a Sr.a Harrington nos telefonará _ disse ela, virando_se de novo para a sua máquina de escrever e introduzindo uma folha de papel nova.
_ Ela não sabe que não está bem _ disse_lhe.
Várias mulheres que estavam à espera de ver o médico olharam umas para as outras, e depois baixaram os olhos para as suas
330

revistas. Eu não devia estar na sua sala de espera. O Dr. Wilmott tinha uma entrada separada para os seus pacientes pretos, como o farmacêutico que curara Dawn.
_ Vai sentar_te na sala de espera dos não europeus _ disse a senhora sem olhar para mim, e girou bruscamente o carreto no cimo da sua máquina para prender o papel.
Foi o que fiz. Esperei algum tempo até o médico ver todas as pessoas da sala de espera dos brancos.
_ Sim, o que é? _ O Dr. Wilmott agora estava velho, tão velho como o senhor o era quando morreu. _ Ora, é a criada da Sr.a Harrington. Qual é o problema?
_ E a minha Madame _ respondi. _ Ela está doente, senhor, mas não o sabe.
Ele olhou para mim, e eu perguntei_me se se lembraria que fora ele a trazer_me ao mundo na Cradock House, e que fora ele que fechara os olhos da minha mãe Miriam 
quando ela morreu, e que fora eu que tivera a filha do senhor.
_ Ela ajudou durante a inundação, e agora não se quer levantar.
_ Bem então, deve descansar tanto quanto precisar. Agora _ preparou_se para regressar à sala de espera dos brancos, que estava outra vez a encher_se _, tenho mais 
pacientes. As inundações, percebes.
Percebi que ele não acreditava em mim porque, aos seus olhos, eu era apenas a criada Harrington. Também não sabia que eu era tudo que restava da família da Sr.a 
Cath, pois a menina Rose nunca telefonara nem mesmo quando os telefones recomeçaram a trabalhar, apesar da notícia das inundações ter dado na rádio. Mas eu não o 
ia deixar ir. Os médicos nem sempre têm razão. Afinal, era ele que achava que Phil já não estava doente.
_ Tem de a ir ver. Ou terei de a levar ao hospital.
Ele olhou para mim, o seu rosto a corar, as mãos a brincar com os botões da bata branca, o cabelo fino erguido na cabeça como se ultrajado pelo meu comportamento, 
a minha grosseria, a minha insistência. O meu pecado.
_ Não vais fazer semelhante coisa _ trovejou ele, tal como trovejara com o meu querido e jovem senhor. _ Agora vai_te embora. vou visitar a Sr.a Harrington, na minha 
ronda da tarde.
331

_ Quem é? _ Era impossível enganar_me quanto à voz rápida e aborrecida. Quase a conseguia ver a lançar para trás aquele belo cabelo loiro, a revirar aqueles olhos 
azul ardósia.
_ É a Ada, menina Rose. De Cradock. Ada Mabuse.
_ O que é que queres? Onde é que arranjaste este número? Esperei um momento, não com o objetivo da negociação, mas
para me lembrar das palavras que tinha praticado mentalmente pois não estou habituada a falar ao telefone. Não tenho necessidade de o usar, porque ninguém que conheço 
possui um. Não teria ninguém a quem telefonar.
_ Ada? Por favor, diz lá o que tens a dizer. _ A voz da menina Rose era tão agreste e fria como a geada sob os meus pés no inverno, quando eu ia buscar o leite ao 
portão.
_ É a Sr.a Cath _ respondi. _ Ela não está bem. Houve uma pausa na outra extremidade da linha.
_ A casa ficou danificada? Na inundação?
_ Não. Mas a Sr.a Cath ajudou a salvar outras casas, e agora. está doente.
_ Porque é que o Dr. Wilmott não me telefonou? Porque é que disse à criada para o fazer?
Estremeci ao ouvir o tom de desprezo que ela colocou na palavra "criada". A Sr.a Pumile tinha razão. Ela sempre dissera que a menina Rose nunca deixaria de ser mal_educada.
_ O Dr. Wilmott acha que a Sr.a Cath vai melhorar. Houve outra pausa.
_ Então, porque é que estás a ligar? Achas que sabes mais do que o médico?
Esperei, desta vez para deixar algum silêncio crescer, e desejando que, dentro dos seus limites, a menina Rose se pudesse perguntar se fora precipitada. Como a tiazinha 
o fora ao mandar_me embora.
_ Bem? Ada?
_ Achei que o devia saber, menina Rose. A sua mãe está cansada. Já vi antes o mesmo cansaço noutras pessoas. Não é algo que possa ser curado com sono.
332
Ouvi a sua respiração rápida no ouvido, como se ela estivesse a arquejar.
_ vou tentar visitá_la. Mas não é uma boa altura para mim. A sua voz tornou_se aduladora, como se eu tivesse o poder de manter a sua mãe boa até ao momento em que 
desse jeito à menina Rose visitá_la. Vais engomar_me a combinação, Ada? Eu compro_te bombons de hortelã_pimenta...
_ Obrigada, menina Rose. A Sr.a Cath vai adorar vê_la. E também à Helen. _ A Helen agora já devia ter uns dezasseis anos, e embora a Sr.a Cath a tivesse visitado 
em Joanesburgo, ela só estivera duas vezes em Cradock.
Esperei. Ouviu_se um estalido na outra extremidade do fio. A menina Rose pousara o auscultador.
333
CAPÍTULO 53
Tenho de lutar pelo regresso da minha filha, pois esta dança em Joanesburgo só vai conduzir a sarilhos. E tenho de lutar pela Sr.a Cath. Sei que a Dawn e a Sr.a 
Cath são apenas duas almas, e não os milhares em Cradock que precisam de ajuda, mas esta é uma luta que a minha cabeça doente consegue aguentar, uma luta que consigo 
abraçar, uma luta que tenho a hipótese de ganhar. Pois a minha cabeça está a esforçar_se por se manter erguida. Ou talvez não seja apenas culpa da minha cabeça, 
mas das exigências colocadas sobre ela desde que saí da prisão.
Fala no comício, Ada!
Insiste para que construam mais depressa a nova escola!
Fala com o jornal acerca da assistência às vítimas da inundação, dos Passes perdidos, dos esquemas de alimentação, do tamanho das turmas, dos bebés a morrer por 
causa da água suja...
E o teu dever. E agora a tua luta. A tua revolução.
_ Tens de o fazer _ incitou_me Diná, no meu primeiro dia de regresso à escola. _ És famosa!
A nova escola em Lingelihle ainda não estava pronta, por isso tínhamo_nos mudado para a St. James, onde os professores jovens estavam determinados a contratar_me. 
Falaram_me de uma coisa nova chamada "consciência negra", palavras que eu nunca tinha visto juntas antes. Falaram de Steve Biko, que ensinara essa ideia, e que estava 
a afastar apoiantes do encarcerado Mandela. Sou cautelosa com tais palavras novas. Demoram tempo a chegar a um dicionário, tal como as ideias que descrevem demoram 
tempo a criar raízes na mente. Mas os professores mais novos não eram assim. Para eles, o tempo para as cautelas há muito que tinha passado.
334
_ A polícia anda a vigiar_me, não me posso arriscar a voltar a ser presa _ insisti para aqueles que me queriam utilizar para avançar com a revolução. _ Só posso 
oferecer a minha música.
_ Mas eles deixaram_te sair! Sobreviveste! Es o rosto da luta! Mas é demasiado para mim. E a Dawn e a Sr.a Cath que tenho de
salvar.
De Joanesburgo, Dawn escreve todas as semanas, conforme prometeu.
Estou a dançar, mãe! Eles têm aqui lugares onde as pessoas vêm ver outros a dançar, e eu sou a melhor! As pessoas pedem para me ver!
Todas as noites sou paga pelos donos deste sítio, e também sou paga pelas pessoas que me vêem.
E quanto aos teus estudos, filha?, escrevo em resposta. Estudas quando não estás a dançar? Quando fores demasiado velha para a dança, vais precisar de uma educação 
para conseguires um trabalho adequado.
Já não preciso de estudar, mãe. Posso ganhar o suficiente a dançar. Agora, conta_me da inundação. Os jornais dizem que a Bree Street ficou destruída, até mesmo a 
prisão. Isso não são boas notícias?
Lindiwe disse_me que ouvira dizer que a Dawn dança não só para pretos e mulatos, mas também para brancos. Disto, não pode sair nada de bom.
A mãe tem razão. Por mais que acreditemos que fomos aceites e nos possamos sentar nas cadeiras destinadas aos brancos, isso nunca acontecerá. E isso ainda se aplica 
mais a Dawn, a minha filha que não pertence a lado nenhum, a minha filha que se encontra entre ambos, como as águas castanhas do Groot Vis outrora dividiam os brancos 
dos pretos até a inundação ter destruído tudo.
E a Sr.a Cath permanece de cama.
_ Fiz sopa de abóbora. _ Ergui uma colherada até ao sítio onde ela estava encostada às almofadas, a olhar pela janela. Ela adorava ver o jardim para lá da janela 
do quarto, os sunbirds a esvoaçar por entre as madressilvas laranjas do Cabo, a erva das pampas a acenar com as suas hastes emplumadas.
335
_ Temos tanta sorte _ murmurou. _ Ainda consigo ver a casa arruinada da Maisie.
_ Coma mais um pouco de sopa, Sr.a Cath _ incitei_a _, depois terá força suficiente para ajudar a Sr." Maisie a começar um novo jardim.
Ela tirou mais uma colherada, e depois pousou_a no tabuleiro.
_ Tínhamos lilases, na Irlanda. Aqui, nunca consegui que crescessem. O Edward não estava interessado, sabes, Ada. Deixou o jardim para mim.
Lançou um olhar ao seu diário, pousado na mesa de cabeceira. Não o de veludo vermelho da minha juventude, mas um livro estreito forrado a cabedal castanho e macio, 
fechado com um botão prateado.
_ Um pouco de Chopin, Ada?
E assim comecei a tocar todos os noturnos de Chopin para a Sr.a Cath. Vinte e um ao todo. Penso em cada um como uma jóia, uma dádiva preciosa, brilhante. Vinte e 
um presentes para a minha Madame, que descansa no piso de cima...
A menina Rose chegou hoje. Veio num carro alugado desde Port Elizabeth. É agora possível viajar de avião desde Joanesburgo até Port Elizabeth, e depois alugar um 
carro e conduzir até Cradock. Receio que, um dia, isto signifique o fim da nossa linha ferroviária.
A menina Rose saltou do carro e fez um grande alarido para entrar rapidamente, chamando a Helen para tirar a bagagem. A menina Rose estava tão elegante como sempre, 
com uma camisola de malha justa às riscas por cima de uma saia comprida com uma racha de um dos lados. Não me cumprimentou ao passar. Helen, que saiu do carro mais 
devagar, era tão alta como a mãe, com o mesmo cabelo loiro, mas sem a língua cortante.
_ Olá, Ada _ disse timidamente, pegando_me na mão. _ Lembro_me do teu piano.
_ Bem_vinda, filha _ respondi, sentindo a sua pele jovem, desejando poder abraçá_la como uma recordação da minha própria filha. _ A sua avó vai ficar tão contente 
por a ver.
_ A Dawn está cá? _ perguntou a rapariga ansiosa, olhando em volta.
336
_ Não _ contive a respiração _, ela vive em Joanesburgo, perto da township do Soweto.
_ Oh! _ Olhou na direção da casa, onde a voz estridente da mãe se conseguia ouvir. _ Quem me dera tê_lo sabido. Seria bom ver a Dawn, e nós podíamos enviar_te notícias 
dela, não podíamos?
Olhei_a nos olhos, suaves como os da Sr.a Cath, e dei por mim a conter lágrimas repentinas. Não tinha chorado na prisão, não tinha chorado quando regressei à Cradock 
House, mas com poucas palavras aquela rapariga surpreendente tinha_me comovido.
_ Talvez _ disse eu, recompondo_me _, mas as leis não o tornam fácil.
_ Eu sei _ sussurrou ela, inclinando_se para mais perto de mim, não muito diferente de Dawn num dos seus momentos intensos. E depois, disse: _ Odeio essas leis. 
A mãe não, mas eu sim.
Fixei_a. Mal nos conhecíamos. Ela devia ter ouvido falar de mim pela mãe, e isso não devia ter sido favorável. Ela sorriu, embaraçada, e encolheu os ombros.
_ A mãe e eu não concordamos em muita coisa.
Sorri em resposta.
_ Vou_lhe contar um segredo: era o mesmo entre a sua mãe e a Sr.a Cath. Agora, vá depressa lá para dentro, filha. _ Apontei com a cabeça na direção da casa. _ Vá 
ver a sua avó. Ela deve estar à sua espera.
Naquela noite, jantámos no quarto da Sr.a Cath. Fiz pernil de carneiro com batatas assadas e legumes do Karoo para celebrar o regresso da menina Rose e de Helen, 
e uma omeleta para a Sr.a Cath, que achava os ovos mais fáceis de comer. Trinchei a carne na cozinha e depois levei os seus pratos em tabuleiros enfeitados com panos 
de linho bege da Irlanda.
_ Onde está o teu, Ada? _ perguntou a Sr.a Cath.
_ Eu ia comer lá em baixo, Sr.a Cath _ respondi, com um olhar de lado para a menina Rose. _ Não vê a sua família há tanto tempo.
_ Disparate! _ disse ela, com um reflexo do seu antigo ânimo.
_ Traz o teu prato cá para cima, como fazes sempre.
Foi uma refeição estranha, uma de que eu teria gostado se estivéssemos sozinhas, pois o carneiro estava aromático com bossies
337
silvestres do Cabo, os legumes estavam tenros e as batatas assadas estaladiças, tal como a Sr.a Cath gostava. Não teríamos precisado de falar muito. Por trás da 
janela do quarto chegava_nos o aroma pesado do jasmim recentemente libertado pela diminuição do calor, e a última chamada_resposta do dia dos bokmakierie, enquanto 
em fundo o Groot Vis corria suavemente, como se a tentar convencer_nos da sua docilidade.
Em vez disso, a menina Rose dominava a conversa, embora tivesse dito muito pouco com alguma importância. Falou dos últimos espetáculos teatrais, da qualidade das 
compras num lugar chamado Illovo, da dificuldade de se arranjar serviçais aceitáveis na casa. Não fez qualquer pergunta a respeito de Cradock ou das inundações, 
ou da vida da Sr.a Cath e do seu bem_estar. Como sempre, a menina Rose estava ocupada com aquilo que lhe acontecia, e não com aquilo que afetava os outros. Parecia 
não reparar na boa comida, nem no entardecer perfumado.
A Helen encolheu_se no lugar onde estava sentada, e contentou_se com o seu jantar. A Sr.a Cath olhava pela janela para a noite que se aproximava.
_ Joanesburgo está agora tão cheio, que quando precisamos nunca há lugar para estacionar. E já não vou ao centro da cidade, demasiado sujo, com demasiados negros.
Comi o que restava do meu carneiro. Houve um momento de silêncio.
_ Viram os danos da inundação, no vosso caminho até aqui?
_ A Sr.a Cath virou_se da janela e tentou afastar a conversa para longe da sujidade e dos negros, e como eles se associavam na mente da sua filha.
_ Oh, sim _ interveio Helen, rápida a pegar no novo fio da conversa. _ Vimos os danos ao longo da Bree Street. Teve medo?
_ Sim, um pouco. Era tão ruidoso, sabes. Um grande rugido
_ disse a Sr.a Cath. _ Tchaikovski, o 1812, com cânones. Olhou para mim. _ A Ada gosta de pensar nas coisas em termos musicais.
_ Não temos inundações em Joanesburgo. O nosso clima é muito melhor, muito mais estável.
338

E assim continuou; a menina Rose a puxar a conversa na sua direção, a Sr.a Cath a tentar encontrar uma maneira de a fazer regressar a nós, a Cradock House a observar 
o confronto.
Um morcego passou pela janela. Há morcegos na townsbip, vi_os enquanto esperava por Lindiwe depois de a tiazinha me ter posto a mim e à recém_nascida Dawn na rua. 
Algumas pessoas dizem que os morcegos são espíritos malignos. Que são os mortos a descer para espiar os vivos.
Trouxe a sobremesa para cima, granadilha caseira com gelado, feita de frutos vermelhos que crescem tão bem na nossa trepadeira. Helen comeu tudo que tinha na tigela 
e pediu mais, como o Phil costumava fazer com o pão_de_ló da mãe. A Sr.a Cath voltou a recostar_se na sua almofada, as mãos imóveis em cima dos cobertores. Já não 
descia muitas vezes as escadas para tocar piano. Decerto que os seus dedos se sentiam sozinhos sem o piano.
A menina Rose interrompeu por um instante a sua conversa de sentido único.
_ Obrigada, Ada _ murmurou a Sr.a Cath. _ Uma refeição deliciosa.
Recolhi os tabuleiros. Conseguia ver o seu cansaço. Sempre que ela vê a menina Rose, ela espera que as coisas melhorem, mas isso
nunca acontece.
_ Acho que vou descansar. _ O seu olhar demorou_se na neta.
_ Falamos mais de manhã.
Mas não houve nenhuma conversa de manhã. Quando às sete da manhã subi com o chá e a rosca de manteiga da Sr.a Cath, ela estava deitada de lado, os braços estendidos 
na direção da janela, os dedos belos e fortes enrolados nas palmas. Pusera um pouco de perfume antes de adormecer, pois um odor vago erguia_se no ar do quarto fechado.
_ Não! _ Dei por mim a exclamar, enquanto pousava com tanta força o tabuleiro do chá em cima da mesa de cabeceira que se entornou. _ Não! Ainda não!
Ela não acordou.
E embora fosse errado da minha parte, embora os mortos só devam ser tocados por Deus, estendi as mãos para as suas mãos
339
frias. Tentei aquecê_las com as minhas, até tentei abrir_lhe os dedos
_ se eu lhe conseguisse abrir os dedos, então talvez ela pudesse acordar, pois a vida da Sr.a Cath encontrava_se nos seus dedos _, mas eles mantiveram_se fechados 
e nem sequer o meu calor ou as minhas lágrimas os conseguiram abrir.
_ Ada? Sobressaltei_me e afastei as mãos. Não seria bom se a menina Rose
me visse assim, a tocar na sua mão como se tivesse esse direito. Mas não era a menina Rose, era a Helen, parada na soleira da porta, com um pijama cor_de_rosa às 
riscas, os olhos escancarados ao começar a perceber o que se passava.
_ Ela queria vê_la. _ Cambaleei até ao sítio onde a rapariga se encontrava enraizada no mesmo lugar, pois os meus olhos estavam desfocados pelas lágrimas e a pressão 
era muita na minha cabeça. _ Ela queria vê_la, a si e à sua mãe, antes de Deus a levar.
Helen engoliu em seco.
_ Posso olhar?
Peguei_lhe na mão e conduzi_a até à cama, não demasiado perto, mas o suficiente para ela ver que para além dos dedos das mãos enclavinhados, parecia que a sua avó 
estava apenas a dormir. Ficámos paradas ao lado uma da outra, a neta da Sr.a Cath e eu. Dawn, gritei interiormente. Não chegaste a despedir_te. A mão de Helen permaneceu 
enfiada na minha.
_ Acreditas em Deus, Ada? _ A sua voz vacilou.
Soltei a mão e toquei_lhe no cabelo, dourado como a relva que irrompe do vela no final do verão. Decerto a obra de Deus, costumava eu pensar, enquanto caminhava 
através das suas gavinhas oscilantes com Dawn nos braços.
_ Tento servi_Lo. _ Afastei_a do leito de morte, não era aquela a recordação da Sr.a Cath que eu queria que ela guardasse. _ Filha, a sua avó serviu_O melhor do 
que qualquer pessoa que eu conheço.
Uma porta abriu_se no corredor.
_ O que é que se passa? O que é que se passa... oh, não!
A menina Rose apressou_se a entrar no quarto, apertando o seu roupão de seda. O seu rosto, sem o habitual pó e maquilhagem, parecia mais velho. Helen deixou cair 
a minha mão.
340
_ Sai, Helen. Isto não é para tu veres. Porque é que a deixaste entrar, Ada? _ A menina Rose virou_se para mim.
_ Ela queria despedir_se, menina Rose.
Helen, com um último olhar angustiado, virou_se e saiu do quarto. Eu esperei, a meio caminho da porta. Perguntei_me se a menina Rose também podia sentir o cheiro 
da sua mãe, aquele ténue vestígio de flores silvestres irlandesas com que se deve ter borrifado antes de adormecer pela última vez. Quão reconfortante era inalar 
uma fragrância de família! Se também lhe pudesse ter tocado. O nosso amado Chopin. A Gota de Água...
A menina Rose debruçou_se sobre a mãe, e suspirou. Peguei na chávena e limpei o chá entornado com um lenço de papel, e procurei alguma dor no seu rosto, mas foi 
difícil de encontrar. As lágrimas não são a única maneira de mostrar dor _ eu sei disso, porque a minha mãe nunca chorou por causa do Phil, e no entanto sofreu profundamente 
por ele _, mas não havia nada no rosto da menina Rose ou no seu corpo que sugerisse tristeza.
_ Vai chamar o médico. Depressa. E o padre. Não sei quem é que está atualmente na igreja de St. Peter s.
_ Sim, menina Rose. Que Deus esteja consigo, menina Rose. Lamento a sua perda.
Ela ergueu os olhos cor de ardósia e olhou para mim, por cima do corpo da mãe.
_ Obrigada, Ada. Agora faz o que te mandei.
Forcei_me a descer a Bree Street, sob a luz velada da manhã. As limpezas da Grande Inundação ainda continuavam. Bulldozers rugiam por entre as casas destruídas, 
erguendo enormes pilhas de tijolo e ramos nas suas mandíbulas, e pousando_os em camiões que os esperavam. À minha direita, o rio corria à vista de todos porque as 
mimosas e os eucaliptos_da_tasmânia, que escavavam as suas margens em busca de água, tinham desaparecido.
O Sr. Dumise tinha de ser avisado. Lindiwe tinha de ser avisada. Depois tinha de me apressar a regressar, pois haveria comida a preparar para aqueles que iriam à 
casa apresentar as suas condolências. E Dawn...
341
A menina Rose estava determinada a que o funeral acontecesse sem demoras.
_ É a Helen _ disse a menina Rose, com um aceno da cabeça.
_ A Helen tem de regressar à escola.
A igreja de St. Peters encontrava_se sozinha no meio dos destroços, as suas paredes de pedra grossa intactas, mas o seu cemitério uma massa de pedras tumulares reviradas 
e sebes descaídas. O padre disse que estaria pronto para o serviço. Disse que no interior a inundação não causara quaisquer danos, e que iriam colocar tábuas através 
do cemitério devastado para a congregação poder passar por cima.
A casa com a torneira que me dera água, quando eu percorrera vacilante aquele caminho depois de ter saído da prisão, fora varrida. Tal como o lugar onde um cão me 
ladrara e o seu dono se debruçara para fora da janela, receando um intruso. A prisão ainda estava de pé mas uma linha engordurada tinha manchado as paredes, estendendo_se 
para cima em direção à fila de janelas pequenas, uma das quais fora recentemente minha. Dois polícias saíam pela porta, carregando caixas de cartão cheias de papéis. 
Olharam para mim, perguntando_se porque é que eu me estava a demorar em frente de um lugar que podia apanhar negros com tanta facilidade. Obriguei_me a avançar em 
direção à towmhip e à St. James School. Rezei para que naquele dia não houvesse bloqueios de estrada, nem verificação de Passes para me abrandar, nem nenhuma carrinha 
numa esquina à minha espera.
Desde as inundações, os nossos alunos tinham_se juntado àqueles em St. James para criarem uma massa desafiadora. Para onde quer que se olhasse, jovens juntavam_se 
e atiravam pedras. Corriam rumores de levantamentos no Soweto liderados por jovens como aqueles, que ameaçavam o poder do Estado do apartheid. O facto da St. James 
ter sido poupada _ tanto pelas inundações, como pelos bulldozers do conselho _ dava_lhes uma nova voz.
"Amandla!", rugiam às centenas. As águas falaram! Uma nova enchente começou! Apesar da outrora rígida disciplina do reverendo Gaiata, apesar dos esforços incansáveis 
do Sr. Dumise, apesar da polícia que nos cercava, a St. James School estava para lá do controlo de qualquer pessoa.
342
Foi nesse caos que entrei na manhã em que a minha amada Sr.a Cath morreu. O Sr. Dumise tinha montado uma mesa no corredor para tratar dos assuntos dos seus alunos 
originais, e foi nessa direção que avancei.
_ A Sr.a Harrington morreu. _ Abanei_lhe o braço, no corredor cheio. Um dos meus alunos acenou_me. Um grupo de raparigas dançava ao ritmo das suas próprias palmas. 
Dawn, pensei, tenho de descobrir onde estás a dançar. Tenho de te dizer a tempo do funeral...
_ O quê? _ O Sr. Dumise inclinou a cabeça grisalha acima do colarinho da camisa desfiada, e aproximou_a da minha. Uma campainha tocou. Ninguém lhe prestou grande 
atenção.
_ A Sr.a Harrington. _ Pus as mãos em concha junto do seu ouvido. _ Ela morreu. Precisam de mim para ajudar a tratar do funeral, senhor.
_ Lamento, Ada _ disse ele, pois eu já tinha abandonado o Mary Hanembe; agora todos me conheciam como Ada. Já não havia nada a ganhar com um nome falso. Já não tinha 
segredos.
_ Vamos rezar por ti. A Sr.a Harrington era uma excelente mulher.
_ Sim, senhor. _ Endureci o rosto para evitar as lágrimas. Volto assim que puder.
Corpos jovens amontoaram_se à minha volta, vestidos com farrapos, a maior parte descalça. O Groot Vis podia não ter irrompido através da toumsbip como o fizera na 
Bree Street, mas a chuva levara as posses mais simples que não tinham sido mudadas para terreno mais alto. E isso provocara naqueles jovens tosses terríveis, forçados 
a ter aulas no exterior em solo húmido.
_ Miss! Miss, quando é a nossa lição, Miss?
_ Ela tinha orgulho em ti, Ada _ gritou ele, acima das suas cabeças.
Diná, ao ouvir_nos _ pois Diná tentava sempre estar perto das últimas notícias _ pôs um braço à minha volta.
_ Agora, tens de voltar para a township _ gritou_me ao ouvido.
_ Precisamos de ti aqui. Mas eu sei que ela era boa para ti _ confessou. _ Não pensei que existisse tanta bondade branca.
A campainha voltou a tocar, desta vez durante mais tempo.
343
Os jovens arrumaram relutantemente os seus jogos e os seus esquemas, e dirigiram_se às salas de aula ou à terra nua no exterior que servia de sala. Fragmentos de 
conversas acerca do ANC, a nova consciência negra, o pan_africanismo, o mais recente vocabulário de protesto giravam à minha volta, como as águas da inundação tão 
recentemente desaparecida. Os olhos dos polícias nas suas carrinhas seguiram_me quando saí pelos portões da escola. Havia um veículo amarelo e maior, chamado um 
Casspir, estacionado um pouco mais abaixo na estrada. Os Cassapirs normalmente transportam soldados, não polícia. Soldados de uniformes caqui com capacetes e espingardas 
compridas. Phil tê_los_ia reconhecido. Ficaria surpreendido por os ver aqui, já que o Phil estava apenas habituado a ver soldados a combater guerras longe de casa. 
Regra geral, os soldados não fazem guerra ao seu próprio povo.
Dirigi_me à casa de tijolo de Lindiwe, em Lingelihle. As novas casas tinham_se enchido, desde que eu estivera ali da última vez. Um novo "Bach da Township" estava 
a crescer com os gritos, martelares e fragmentos de canções. Até alguns cães magros tinham_se juntado ao lugar.
Encontrei Lindiwe a misturar betão no seu pátio minúsculo.
_ Há buracos nas paredes _ murmurou. _ Como é que podem construir casas com buracos nas paredes? Ada... o que é que aconteceu? _ Limpou as mãos ao vestido desfiado, 
e apressou_se a cumprimentar_me.
_ É a Sr.a Cath _ disse_lhe, as lágrimas a caírem_me.
_ Oh, Ada! _ Lindiwe abraçou_me com os seus braços fortes. Fez_me chá na sua nova casa. Ainda não havia água canalizada,
e isso continuava a significar uma ida até à fonte comunitária todos os dias. E não havia eletricidade, embora tivesse sido prometida. Apesar disso, penso que a 
Lindiwe está satisfeita com a sua nova casa, embora seja mais fria do que a sua antiga cabana.
O chá ajudou. Não falámos muito. Não havia muito a dizer. Lindiwe irá estar presente no funeral. Ficará no fundo com a Sr.a Pumile.
_ Não acredito em Deus _ disse ela, gentilmente. _ Mas se Ele está aqui, vou_lhe pedir que abençoe a Sr." Cath por aquilo que fez, a ti e a Dawn.
344

Tentei encontrar a Dawn, mas o número de telefone que ela me dera após a sua chegada não funcionava. Em vez disso, tocava um dó prolongado e duro no meu ouvido. 
Por isso, fui até à estação de correios e enviei um telegrama para a morada que ela escrevera na sua última carta: Sr." Cath morreu. Funeral sexta_feira. Tenta vir 
casa. Amor, mãe.
Quarta e quinta_feira chegaram e passaram, mas não recebi nenhuma resposta de Dawn. O meu braço estava rígido e a sua rigidez espalhava_se pela minha perna direita 
abaixo. A minha cabeça não me dava descanso.
_ É possível esperarmos até à próxima semana pelo funeral da Madame? _ perguntei à menina Rose, onde ela estava sentada no quarto da Sr.a Cath, a separar as jóias 
da mãe. O alfinete militar de Phil; as pérolas que ela usava com os seus vestidos de dia beges, antes da guerra...
Não era apenas eu que queria atrasar a cerimónia. Muitos dos amigos agricultores da Sr.a Cath não poderiam estar na povoação em tão pouco tempo. As Collett estavam 
a tosquiar ovelhas, os Van Der Walt estavam em Port Elizabeth num leilão de equipamento agrícola.
_ Não podemos fazer isto, de acordo com as tuas conveniências _ retorquiu a menina Rose, vasculhando uma bolsa bordada com dedos impacientes. _Já te disse, tem de 
ser rápido para poder levar a Helen de regresso à escola em Joanesburgo. As disposições têm primeiro de ser convenientes para a família.
Esperei um instante até a menina Rose erguer os olhos para mim.
_ A Dawn também é família, menina Rose.
_ Como é que te atreves? _ sibilou ela, levantando_se de um salto e avançando na minha direção. _ O meu pai teria vivido mais tempo, se tu não... _ Interrompeu_se, 
o seu rosto a centímetros do meu, os olhos cheios de veneno.
_ A Sr.a Cath amava a Dawn, como se fosse da sua família.
_ Não me interessa _ cuspiu ela. _ Não vou deixar que este funeral se transforme num espetáculo. _ Virou_se e atirou_se sobre o toucador.
Depois daquela erupção, demorei um dia a perguntar à menina Rose como é que ela desejava arranjar os lugares na igreja.
345
_ Onde é que quer que me sente, menina Rose? _ perguntei na cozinha, enquanto misturava os ingredientes para um bolo de limão. Estávamos constantemente a receber 
visitas. Tinha_me levantado à primeira luz do dia, para cozinhar. Helen tinha ido apanhar limões para fazermos a cobertura.
Não era apenas a menina Rose que poderia querer_me numa posição menos proeminente. Apesar dos aplausos do meu recital na escola da Sr.a Cath, apesar de saber que 
a Sr.a Cath me apreciava, o tempo que eu passara na prisão _ e o motivo por trás disso _ aborrecera alguns dos amigos da Sr.a Cath, que achavam que eu a usara e 
que confiara que ela me iria salvar, algo que claro ela fez. Eu não tinha a certeza do quanto a menina Rose sabia.
De qualquer maneira, eu podia dar graças à vida da Sr.a Cath e rezar facilmente pela sua alma do fundo da igreja, onde o olhar frio da congregação não me iria encontrar.
_ Tens de te sentar atrás de nós _ respondeu a menina Rose, sem levantar os olhos da lista que tinha na mão. _ E não te esqueças, depois quero que uses o melhor 
serviço de chá.
Apesar de todo o seu mau feitio, percebi que a menina Rose era organizada. E sempre fora boa a dar ordens. Perguntei_me porque é que ela não encontrara nenhum emprego 
que lhe pagasse para exercer tais capacidades.
_ Vais_te sentar connosco, Ada? _ ouviu_se a voz suave de Helen. Virei_me para ela. Estava parada na entrada da cozinha, os limões nas mãos.
A menina Rose suspirou e lançou_me um olhar hostil. Peguei nos ovos e parti_os um a um, na tigela.
_ Se a sua mãe quiser, menina.
A menina Rose encolheu os ombros.
_ Muito bem.
E foi assim que me sentei na fila da frente da igreja de St. Peters, com o órgão a tocar a música que eu escolhera (a Ada escolhe a música, mandara a menina Rose), 
e senti o respirar da congregação branca na minha nuca, e rezei para que a Sr.a Cath perdoasse à Dawn por não estar ali.
346
A Lindiwe foi ao funeral. Sentou_se com a Sr.a Pumile na fila de trás, pois o pastor de St. Peters era um homem que não acreditava nas leis da diferença de pele, 
e não permitia que a sua congregação as praticasse no interior da igreja. A Lindiwe não tem roupa elegante, por isso parecia bastante esfarrapada no seu vestido 
manchado de betão, e atraiu muitos olhares. A Sr.a Pumile já era conhecida da congregação, de funerais anteriores. Levava a sua mala de mão preta e brilhante, o 
seu chapéu domingueiro e cantou com vontade.
_ A tua Madame era uma Madame adorável. Nunca foi má disse_me, a fungar antes de eu entrar. _ Não como outras que conheço.
Era um serviço que me era agora familiar. Apesar disso, forcei_me a escutar cada palavra que foi proferida, e a identificar cada nota que o órgão tocava, e a separar 
cada flor no arranjo que se encontrava perto do púlpito. As rosas cor_de_rosa favoritas da Sr.a Cath, ramos de jasmim cremoso, uma nota frágil em tom menor, um pianíssimo 
gentil... Todas aquelas coisas eram necessárias para travar as lágrimas.
_ Passámos por tempos difíceis _ entoou o pastor, a sua batina macia e bem engomada. _ A nossa township quase foi destruída. Mas da destruição surgiu a esperança.
Eu não queria chorar como chorara pelo meu querido Phil. Nessa altura as minhas lágrimas tinham sido pelo desperdício de uma vida ainda a ser vivida, e um amor que 
ainda teria de ser encontrado _ ou assim o pensava. Por outro lado, a Sr.a Cath tivera uma vida longa e digna. Devia ser motivo de celebração.
_ A Cathleen vivia com fé. Durante toda a sua vida, manteve_se firme por entre a alegria e a tragédia, e finalmente por entre a inundação.
Senti a congregação a assentir a sua aprovação. A Sr.a Cath tinha na verdade sido corajosa. Aventurara_se para ajudar outros, quando as águas tinham atingido o seu 
nível mais alto. O pastor tinha motivos para a elogiar, tinha motivos para se concentrar na coragem demonstrada daquela maneira. Era mais fácil contemplar aquilo 
do que a convicção que ela levara para outras crises, mais perturbadoras.
347
_ Rezemos por Cathleen _ ele inclinou a cabeça _, mãe dedicada, amiga querida e serva fiel.
_ Ámen _ murmurou a congregação.
_ Concede a paz a Rosemary e a Helen, e lança sobre elas a Tua Graça eterna.
_ Ámen. ?" E para a minha filha, orei, apertando com força as mãos no colo.
Para a minha criança bela e impetuosa...
_ E também sobre Ada e Dawn _ a minha cabeça levantou_se de repente _, que Cathleen desejou que fossem aqui mencionadas.
A congregação gelou. Ali estava, chocantemente em aberto _ aquilo que tinham rejeitado durante tantos anos: a vontade da Sr.a Cath de perdoar o meu pecado, o seu 
abraço a Dawn e a mim como família, a sua resolução perante a lei.
Duas vozes finas nas traseiras disseram, "Ámen".
Senti o corpo da menina Rose a endurecer no seu apertado fato preto, apesar de ela estar sentada do outro lado de Helen. A menina Rose iria ficar ultrajada. Desta 
vez não haveria nenhuma Sr." Cath para me salvar. Decerto que desta vez a menina Rose faria tudo o que pudesse para se livrar de mim. O órgão iniciou um tranquilo 
Panis Angelicus. A tensão esvaiu_se lentamente, os bancos rangeram. Acima dos acordes abafados irromperam os gritos buzinados das haãedas a caminho dos seus poleiros 
da tarde. Outrora receei que conhecessem o meu pecado, outrora temi que levassem notícias dele até ao outro lado do Groot Vis, e as deixassem cair com um grito triunfante 
na Cradock House, e a minha vergonha ficaria exposta...
Ao meu lado, Helen contorceu as mãos no colo.
Olhei para os meus dedos, já não tão jovens, nem tão flexíveis como o tinham sido, e pensei nos dedos da Sr.a Cath, e no prazer que traziam a todos que a ouviam 
tocar. Escalas que se apressavam pelo jardim abaixo até à kaia, marchas para o meu querido Phil, melodias astuciosas de Debussy que me ecoavam na cabeça durante 
dias depois disso.
vou continuar com os noturnos de Chopin, que foram a minha dádiva a ela. Tocarei os poucos que restam no silêncio da Cradock House. Espero ter tempo de o fazer antes 
de a menina Rose me pôr na rua.
348
CAPÍTULO 54
_ Os advogados também querem falar contigo. _ A menina Rose alisou o seu vestido vermelho (para a menina Rose, nada de preto) e pegou na sua mala. _ Não consigo 
perceber porquê. Estou
no carro.
Apressei_me a vestir a minha melhor saia e blusa, e os meus sapatos de salto, e sentei_me no assento traseiro, enquanto a menina Rose conduzia _ à velocidade que 
devia ser aceitável em Joanesburgo _ até ao escritório do advogado na Adderley Street. O meu braço estava rígido de uma tarde a servir chá, a cortar bolo e a lavar. 
A Helen tinha ajudado, enquanto a menina Rose mantivera sessão na sala e esperara ser servida.
O escritório do advogado ficava no segundo piso de um edifício sobranceiro à igreja reformista holandesa na Market Square, que tinha escapado às inundações.
_ bom dia, Miss Harrington. Por favor, aceite as minhas mais profundas condolências. Miss Mabuse _ o advogado também me apertou a mão. _ Por favor, sentem_se. Ambas.
Ele sentou_se atrás da secretária. Atrás dele havia uma fotografia sua, como aquela que o superintendente tinha na câmara municipal. Parece_me estranho que pessoas 
que já são importantes ainda precisem de reforçar a sua importância, exibindo fotografias para
o provar.
_ Como sabem, temos tratado dos assuntos legais da família desde a altura em que o Sr. Harrington chegou da Irlanda, há muitos anos. Recai sobre mim a tarefa de 
apresentar o testamento da Sr.a Harrington, do qual são ambas beneficiárias.
349
Ouvi o inalar profundo ao meu lado, e senti a fúria renovada da menina Rose. Para além das instruções para a comida, não me falara desde o funeral.
_ O que é que quer dizer com isso, senhor? _ Forcei a minha cabeça a concentrar_se. Nunca me tinha deparado com a palavra beneficiário anteriormente.
_ Significa, Miss Mabuse _ olhou para mim por cima dos óculos _, que herdou algo da Sr.a Harrington.
Herança. A mistura de peles branca e preta que daria sempre origem a uma criança castanha. A mistura do sangue dos pais que transporta apenas algumas características 
de uma geração para a seguinte, mas não para todas. A hereditariedade é uma coisa instável. Tornou a cor de Dawn inevitável, no entanto recusou_se a passar a capacidade 
de afeto da Sr.a Cath para a filha.
_ Quanto? _ As palavras da menina Rose foram abruptas. Para ela, aquilo era uma questão de dinheiro.
_ Deixe_me dar_lhe a imagem geral. _ Ele baixou os olhos para os papéis em cima da secretária. _ Miss Harrington, a senhora irá herdar a totalidade dos bens líquidos 
da sua mãe, excetuando três mil rands que vão para Miss Mabuse, e cinco mil rands para a sua filha Dawn.
Olhei para ele, perplexa. Juntas tínhamos muito mais dinheiro do que aquele que restava no meu livro do banco! com tanto dinheiro, Dawn podia pagar lições privadas 
para terminar os seus estudos! com tanto dinheiro, podia comprar uma casa de tijolo nova para ela!
_ No que respeita à propriedade, Miss Helen herda a Cradock House e o seu conteúdo, que deve ser mantido num fundo até ela fazer vinte e cinco anos.
_ Mas... _ A menina Rose quase se levantou.
_ Todos os rendimentos dos alugueres também devem ser depositados no fundo.
_ Mas a casa devia ser vendida, a Helen não precisa dela... O advogado levantou a mão.
_ Um momento, por favor. A Sr.a Harrington declara que Miss Mabuse _ inclinou a cabeça calva na minha direção _ pode
350
continuar a ocupar a kaia da Cradock House e, se necessário, agir como guarda até esse momento, sob os atuais arranjos financeiros.
_ Não podemos vender a casa agora? _ A menina Rose pairou na borda da cadeira, apertando os braços com as articulações brancas.
_ Receio que não. _ O advogado esboçou um sorriso tenso.
_ Essa será a decisão da Miss Helen, quando chegar aos vinte e cinco. Nessa altura, se ela o desejar, poderá vender a casa.
Seguiu_se uma interrupção. Vagamente _ pois a cabeça doía_me _, comecei a perceber o quão hábil fora a Sr.a Cath ao lidar com aqueles que deixava para trás: a sua 
decisão de me nomear e a Dawn durante o serviço fúnebre não apenas por amor, mas como um desafio permanente para aqueles que nos iriam rejeitar; a sua habilidade 
em retirar a Cradock House das mãos de Rosemary e salvá_la para Helen, assegurando assim a sua herança; e, por fim, a dádiva que me fazia da kaia sob o espinheiro 
descarnado, durante todo o tempo em que a Helen manteria a Cradock House como sua.
_ Posso ficar _ dei por mim a murmurar. _ Isso é verdade, senhor?
_ Sim, é verdade _ disparou a menina Rose. _ Tens estado a preparar_te para isto, desde o princípio.
As suas palavras perfuraram o ar entre ambas, como as balas que eu ouvira na tawmhip. Uma série de estalidos, uma pulsação de vento se se estivesse suficientemente 
perto para se ouvir. Phil conhecia tais sons...
O advogado tirou os óculos e começou a limpá_los na gravata.
_ Miss Harrington, é insensato iniciar um arranjo como este, de um modo tão adverso.
A menina Rose abriu violentamente a mala, tirou um espelho e examinou por instantes o rosto, antes de o voltar a atirar para dentro da mala. Inclinou o queixo.
_ A minha mãe alterou o seu testamento recentemente?
_ Não, já há alguns anos que foi esta a sua intenção.
_ Então, não há mais nada a dizer. _ Pegou na mala e lançou_me um olhar furioso. _ Tem todos os meus dados bancários. E presumo que tratará do necessário para alugar 
a Cradock House.
Levantou_se. Eu mantive_me sentada. O advogado também se levantou, e estendeu a mão à menina Rose.
351
_ Será tudo tratado com extremo cuidado. E iremos criar o fundo em nome da sua filha. Presumo que a irá informar?
_ Claro que sim. Vens, Ada?
_ Eu depois regresso a pé, obrigada, menina Rose. Tenho de compreender aquilo que a Sr.a Cath quer que eu faça.
A menina Rose estendeu a mão ao advogado, e saiu rapidamente da sala. O advogado olhou para mim por um instante, depois fechou a porta atrás da menina Rose.
_ Creio que está com a família há muitos anos, Miss Mabuse.
_ Nasci na Cradock House. Vivi ali toda a minha vida, excetuando alguns anos.
_ O seu inglês é muito bom. Agora _ ele pousou as mãos na mesa _, não nos vamos apressar com isto. Assim que Miss Harrington e a filha tiverem regressado a Joanesburgo, 
começaremos um inventário da casa. _ Ao ver a minha expressão desorientada, explicou: _ Precisamos de fazer uma lista de todo o mobiliário e bens porque, a partir 
de agora, tudo isso pertence a Miss Helen. Compreende, Miss Mabuse?
_ Sim. Nunca foram meus, senhor. Tratarei deles em nome da Miss Helen.
_ Faça isso. Só quando isso estiver concluído, é que procuraremos inquilinos que aluguem a casa já mobilada. Você permanecerá na kaia. Creio que é professora na 
township?
_ Sim, senhor. Ensino piano.
_ Ah! _ Ele assentiu. _ Ouvi dizer que é muito talentosa.
_ A Sr.a Harrington ensinou_me tudo quanto sei.
_ bom. E tem de nos dar o número da sua conta bancária e os pormenores da sua identificação, e os da sua filha, para podermos depositar os fundos que a Sr." Harrington 
especificou.
_ Obrigada, senhor. vou escrever_lhos.
A minha cabeça estava a desanuviar_se, e começara a aperceber_me das coisas exteriores. As palmeiras na Market Square, intocadas pelas inundações, oscilavam junto 
na janela.
_ Há mais uma questão no testamento, que só lhe diz respeito a si. _ Interrompeu_se e procurou palavras mais fáceis. _ É apenas para você saber.
352
Esperei. Não conseguia imaginar o que é que ele queria dizer com aquilo. Ele enfiou a mão dentro de um envelope, e tirou um diário vermelho.
_ Isto é para si. A Sr.a Harrington desejou que ficasse com ele. Peguei no livro com mãos trémulas. Era o primeiro diário.
Ergui_o até à face e senti o aveludado macio. A fita de cetim caiu de entre as folhas. Há muito que aquele diário fora substituído, e há muitos anos que eu não o 
via. Nos últimos tempos, lera o de capa de cabedal castanho.
_ Tem uma carta a acompanhá_lo.
Entregou_me uma folha de papel solta com a caligrafia familiar da Sr.a Cath, os traços para cima esguios, os riscos para baixo pesados, o floreado particular da 
maiúscula que iniciava cada entrada.
Levantou_se.
_ Se precisar de mais alguma ajuda, estamos sempre por aqui.
_ Hesitou, depois voltou a estender a mão. Poucos homens brancos apertam a mão de uma mulher negra. _ O seu serviço fiel foi devidamente recompensado, Miss Mabuse.
353
CAPÍTULO 55
Minha querida Ada,
Esta é a primeira vez que te estou a escrever formalmente, embora tenhamos comunicado desta forma durante muitos anos
através dos meus diários. Tentei ser honesta, mas há algumas coisas que nunca escrevi, nem disse, e que devem ser agora registadas em papel para que tu as possas 
sempre saber.
Fui abençoada pela amizade da tua mãe quando cheguei inicialmente a África, mas foi a nossa companhia permanente _ filha, amiga, confidente _ aquilo que tive de 
mais influente e precioso na vida.
Também eras a amada do meu querido Phil _ tenho a certeza que agora sabes disto. Eu sabia_o, antes de tu mesma te teres apercebido. Eras tão jovem, Ada! E tão bela...
Carreguei durante toda a vida o arrependimento de nunca ter agido a tempo de vos ajudar a encontrar uma maneira de ficarem juntos, embora isso tivesse significado 
deixarem a África do Sul e tudo aquilo que sempre conheceras.
Pergunto_me se te apercebes que, agora, a maior parte dos países do mundo acredita que o apartheid é moralmente errado. Pode demorar algum tempo a desaparecer deste 
país, mas um dia haverá igualdade. Não aconteceu a tempo para ti e para o Phil, mas poderá acontecer a tempo para a nossa gloriosa Dawn. Por favor, aguenta.
E, por fim, a música. Não há palavras suficientes para dizer o que significa ver_te e ouvir_te. Por favor, toca para mim todos os dias. Eu ouvir_te_ei.
Cathleen
354
Foi no inverno após o funeral da Sr.a Cath, que a Dawn regressou a Cradock.
_ Filha! _ arquejei, ao ver a bela jovem que desceu do comboio vindo de Joanesburgo, o cabelo liso e muito mais claro do que quando partira, os pés enfiados em sapatos 
de salto alto de que a menina Rose se teria sentido orgulhosa, o seu vestido um turbilhão de pintas de animais. Os homens que saíam do comboio olhavam para ela. 
Eu olhava para ela porque o seu cabelo tinha a cor do de Phil, o seu cabelo claro e caído sobre a testa enquanto ele olhava para mim no jardim junto ao estendal, 
quando eu pendurava roupa molhada...
_ Mãe! _ Dawn dobrou_se para me abraçar, e senti as suas lágrimas contra a face. _ Pareces estar tão bem, mãe! _ Claro que estava a ser amável. _ Desculpa ter_se 
passado tanto tempo. Tentei voltar para o funeral da Sr.a Cath...
_ Eu sei _ respondi, enfiando o meu braço pelo dela, tentando recuperar o fôlego. _ Ela teria compreendido.
O Groot Vis estava baixo no dia em que a Dawn chegou, apenas um canal estreito a brilhar por entre as rochas de lavagem. Em lugar algum de Joanesburgo, disse_me 
ela alegremente ao atravessarmos a ponte, havia um rio que se comparava ao nosso em preguiça num dia e tumulto no outro. O seu bom humor era contagioso, ela sorria 
a desconhecidos, depois descalçou os sapatos e levou_os numa mão. As pessoas viravam_se para olhar para ela, ou assobiavam_lhe de carros que passavam.
Dawn ficou connosco durante uma semana luminosa, uma
semana que foi dividida entre a minha casa e a casa de Lindiwe.
Uma semana para abraçar velhos amigos que tinham sobrevivido
até àquele momento, uma semana a esconder o seu rosto exótico da atenção da polícia. Uma semana que não nos disse nada a respeito do lugar onde vivia, ou se tinha 
um emprego adequado em Joanesburgo. Uma semana dedicada a gargalhadas e amor à dança, enquanto eu voltava a tocar para ela. Gershwin, a Rhapsody in Blue, o seu corpo 
a contorcer_se e a dobrar_se com o glissando de abertura, como água a curvar_se à volta de rochas...
355
_ E quanto ao futuro? Quando a dança terminar? _ Isto vindo de mim, finalmente, no silêncio da kaia na noite anterior à sua partida, com o espinheiro descarnado 
a arranhar o telhado e uma vela a lançar sombras contra a parede. Estava deitada na cama que a Sr.a Cath lhe tinha comprado, vestida com o roupão que estivera pendurado 
atrás da porta à espera do seu regresso.
_ Não te preocupes, mãe _ sussurrou ela, na penumbra tremeluzente. _ Eu ganho o suficiente com a dança. E o dinheiro da Sr.a Cath está seguro.
_ Danças para brancos? ; Ela sentou_se, os olhos a brilhar com o seu antigo desafio.
_ Eles gostam de mim. Não pensam em mim como mulata! Ah, filha, quis dizer. Lembro_me quando corrias com os teus
amigos negros aqui em Cradock, quando tentaste ser mais negra do que eras para poderes integrar_te com eles. Eu disse que um dia se iriam virar contra ti por seres 
diferente. Passa_se o mesmo com os brancos, mesmo que sejas suficientemente clara para seres parecida com eles. E, por favor, Deus, não tentes a coisa que li nos 
jornais respeitante aos mulatos tão claros como tu. Não tentes atravessar, não tentes viver como branca. Não "tentes ser branca" _terias de deixar para trás a tua 
família negra e nunca mais nos voltares a ver.! Terias de cultivar os brancos e esperar que eles nunca te traíssem à polícia. Terias de fingir durante todos os momentos 
do dia.
Mas não posso dizer as palavras. Porque é que aqueles que amamos são os mais difíceis de questionar? Será porque temos demasiado medo das respostas que podemos obter?
_ Não te preocupes, mãe. _ Ela contorceu_se para fora da cama, o desafio a dar lugar à ternura, e veio deitar_se ao meu lado, tal como o fazia quando era criança. 
_ Eu fico bem. Joanesburgo é diferente daqui, mas é a minha casa. Como a Cradock House é
a tua.
Não me lembro há quantos invernos é que a Dawn veio. Tal como não me lembro quando perdi o meu emprego. Ou antes, o novo diretor disse_me que não havia mais dinheiro 
para uma professora de música.
356
_ Mas, senhor _ respondi, segurando o braço rígido com a minha mão em bom estado _, não preciso de dinheiro seu. Posso continuar a ensinar, se desejar que eu continue.
Ele olhou para mim, com uma expressão cautelosa. É um diretor novo, o Sr. Dumise reformou_se, bem como Verónica, Mildred e até Sipho que adorava números. Apenas 
resta a Diná, os seus turbantes cada vez mais coloridos, a sua fúria contra os brancos inabalável.
_ Irá haver um ajuste de contas _ sibila ela _, e quando chegar, quando chegar...
Para além de mim e de Diná, a escola emprega agora novos professores que fazem o que lhes mandam. E a educação bantu12 que rege o currículo, polícias patrulham o 
terreno, soldados sentam_se nos seus Casspirs na fronteira da toumship, e só os alunos não têm medo.
_ Libertação! __ berram, para os céus vigilantes. _ Libertação antes da educação!
Não me importa que não me paguem, tenho dinheiro suficiente no banco. De facto, como não sou um membro oficial do pessoal, as minhas aulas também não são oficiais. 
Por isso, abro_as a todos aqueles que quiserem vir. Só tenho uma regra: recuso_me a permitir cânticos políticos, ou canções de protesto. Não por ter perdido simpatia 
pela luta, mas porque atingi o meu limite.
_ Já fui presa antes _ grito acima do ruído, durante a primeira aula de um novo período. _ Se for outra vez presa, sei que não sobreviverei. Fiquei com este braço 
_ (levanto o meu braço aleijado) _ e esta mão _ (levanto a minha mão permanentemente inchada) _ por ter estado presa. Se querem que fique aqui, a tocar para vocês, 
então têm de me proteger da polícia que escuta às portas.
E eles concordam. E voltamos a encontrar um escape, em todos os tipos de música. "Aleluia!", cantam alegremente do Messias. "Aleluia! Aleluia! A_le_lui_a!".
12 O Bantu Education Act, 1953, mais tarde chamado Black Education Act,
1953, era uma lei segregacionista que legalizava vários aspetos do sistema do apartheid, entre os quais a separação de escolas e de currículos. O ensino branco seguia 
padrões europeus, e o negro ensinava as crianças a serem servas dos afrikaans. (NT)
357
"Unforgettable", lamentam_se, como o Nat King Cole, "that s what you are...".
Espero que a Sr." Cath também oiça esta música.
E, quando ao fim do dia regresso a casa a coxear, os jovens fazem turnos para me acompanhar e certificarem_se que estou a salvo. Não os deixo caminhar ao meu lado, 
porque a polícia continua a vigiar_me apesar de eu ser velha, por isso andam atrás de mim, ou um pouco ao meu lado.
Não é apenas a polícia que é a ameaça, são também os outros negros. Algo chamado o "colar" chegou a Lingelihle, embora já fosse conhecido em Joanesburgo há algum 
tempo. Dawn falou_me daquilo. E outro exemplo de uma palavra que pode ser persuadida a seguir uma nova direção. com essa nova direção, o colar já não é uma peça 
de joalharia para ser acarinhada, mas um enfeite para o pescoço que é letal. Para o fazer, colocam um pneu por cima da cabeça do traidor e gasolina é deitada na 
cavidade de borracha. Depois atiram_lhe um fósforo, e tanto o pneu como aquele que o tem ao pescoço ficam em chamas. Este é um novo tipo de colar. Já vi este horror 
perto de mim. Ouvi os gritos. Afastei os olhos da vítima que ardia e se contorcia, e vi o fumo oleoso a erguer_se em volutas na direção do koppie onde costumava 
existir a igreja ao ar livre.
Onde é que estás, Deus? Choro para as rochas de siderite que nos olham de cima, sem expressão. Como é que permites que aconteçam tais coisas? Nunca compreendi porque 
é que levaste o Phil tão cedo, mas decerto que este horror não é a Tua vontade? Quando irás decidir quem está certo e quem está errado nesta guerra, e atingires 
a parte culpada?
Desde a morte da Sr.a Cath que houve vários inquilinos na Cradock House. A maior parte foi amável, a maior parte acolheu_me dentro de casa para tocar piano e cozinhar 
na cozinha. Alguns foram menos acolhedores, e tive de comprar o meu próprio fogão a parafina para a kaia, e o Zimmerman na alcova tem_se mantido silencioso e intocado.
Ao mesmo tempo, o oposto de um boom caiu sobre o Karoo. Muitos agricultores venderam as suas ovelhas e abandonaram a terra,
358
enquanto a terra em si secou, como se para provar que a Grande Inundação fora na verdade algo de raro, e que o Karoo é um deserto crescente que pode um dia tornar_se 
outro Sara. A Diná diz que é mesmo o castigo de Deus, o Pai, pelos pecados continuados do apartheid. Afinal, o Steve Biko está morto, o Mandela está na prisão há 
vinte anos, e os brancos continuam imparáveis.
O oposto de um boom é uma recessão, e a recessão encontrou o seu caminho até à Cradock House. Nos últimos tempos, não tem havido inquilinos. Limpo o pó à casa, e 
todos os dias toco piano para a Sr." Cath. Peças alegres, polonaises, marchas, valsas, em especial valsas. O Brahms gentil em lá bemol, a Grande Valse Brilhante 
de Chopin, o Convite à Dança de Weber; eles fluem do piano para encher os corredores vazios e criarem acorde sobre acorde, frase sobre frase, até a casa estar cheia. 
Já conheci o vazio na Cradock House, e não quero que regresse. Enquanto toco para a Sr.a Cath, posso manter a casa viva para a menina Helen.
O advogado envia alguém para cortar a relva. As pessoas vêm ver a casa, mas não a escolhem. Há casas mais modernas para alugar nas zonas mais novas da povoação, 
em locais mais altos para lá da Market Square, mais afastados da ameaça de outra Grande Inundação. A casa ao lado também está vazia, e a kaia atrás da sebe de dentilária 
está silenciosa. A Sr." Pumile foi finalmente para o Transkei. Espero que o homem que ela conheceu fosse paciente, e ainda estivesse à sua espera quando chegou.
E depois o advogado morre, e a nova pessoa que trata da Cradock House esquece_se dela. E esquece_se de mim. Um dia mudam as fechaduras da porta, e a minha chave 
da porta das traseiras já não serve. Visto o meu melhor vestido e os sapatos de salto _ embora seja difícil andar com eles _ e coxeio até ao escritório do advogado 
sobranceiro à igreja reformista holandesa.
_ bom dia, minha senhora. Sou a beneficiária da propriedade da Sr.a Harrington _ digo à senhora na receção. _ Tomo conta da Cradock House para a sua neta, Miss Helen 
Harrington. Mas alguém mudou as fechaduras e não consigo entrar.
Espero num sofá, mantendo_me direita. Deixam_me sentar no mesmo sofá dos clientes brancos. Isso é invulgar.
359
_ Posso ajudá_la? _ Um homem ainda novo de cabelo penteado para trás, encontra_se à minha frente.
Repito a minha história. Ele senta_se ao meu lado.
_ Lamento muito _ diz, a sua testa jovem a franzir_se. _ Parece que Miss Harrington deixou o país. Não temos qualquer possibilidade de a contactar. E a sua mãe morreu 
o ano passado. Assim, por questões de segurança, decidimos fechar a casa. De qualquer maneira, hoje em dia não há mercado para lugares tão antigos.
_ Mas, senhor, é suposto eu tomar conta da casa até ela me dizer o que fazer. Está no testamento da Sr.a Cath.
_ A casa não precisa de nada _ afirma o jovem. _ E sem inquilinos, está_nos a custar dinheiro só para a vigiarmos. É melhor fechá_la, até se tomar uma decisão.
Olho pela janela. Os aloés nos jardins do Karoo ainda espetam as suas cabeças laranja para o céu. Os bancos ainda continuam a ser apenas para brancos.
_ E a minha casa, senhor _ respondo.
Não sabe, jovem senhor, que o damasqueiro me carregou na sua seiva? Que os corrimões conhecem a maneira como os encero e o piano dá_me mais do que aquilo que posso 
pôr nele?
O jovem abre as mãos.
_ Creio que herdou fundos da Sr.a Harrington. Pode comprar a sua própria casa, em Lingelihle. Seria o melhor a fazer.
Já outrora deixei a Cradock House, atravessei o Groot Vis e encaminhei_me para um futuro na township. E depois regressei à Cradock House, e a uma vida dividida entre 
dois lugares. Dou valor a essa vida dividida. E a metade da Cradock House que me mantém forte para a metade da tawnship. Mas decerto que desta vez, se eu partir, 
não haverá regresso. Serei sugada de vez para o ruído, o medo, a violência casual, a luta. Não haverá fuga possível. Irá possuir_me, quando for buscar água sob o 
amanhecer do Karoo até ao momento em que tentar adormecer na noite cheia de gritos, cães a ladrar, e despedaçada pelos tiros...
Deixei o escritório do advogado e regressei à Market Square. A Dundas Street dormia sob o sol fraco do entardecer. Pobre menina Rose, agora também desaparecida. 
Ela não amava a Cradock house,
360
não via qualquer necessidade de a preservar. Entro pelo portão das traseiras como é habitual fazer, paro na soleira da minha kaia e penso naquilo que o jovem disse. 
Do outro lado do jardim, passando o damasqueiro, a casa está escura e silenciosa. No entanto, quando me encontro no interior, oiço a Sr.a Cath, ou Phil, ou a mãe 
a chamarem por mim! Riem_se comigo, o Phil provoca_me, oiço as mãos da mãe a baterem massa de pão na cozinha. Daqui, onde me encontro, o único som é o roçar das 
folhas da kaffirboom, umas contra as outras, sob o vento outonal. Em breve algumas das folhas irão cair e esmagar_se sob os meus pés.
Há algumas coisas que sei, apesar do meu cérebro já não ser tão arguto como o foi. Reuni algum conhecimento ao ler, e através de toda uma vida de experiências difíceis, 
erguidas numa pirâmide de conhecimento _ e desconhecimento _, essa tornou_se a minha sabedoria particular. Por exemplo, sei que os testamentos não podem ser quebrados. 
E sei que tenho razão quanto ao testamento da Sr.a Cath. Tenho o direito a ficar na kaia, até que a Helen venda a casa. Se isso acontecer, então terei de partir. 
Mas até essa altura, ninguém me pode despejar. Uma sugestão dada por um homem ainda novo de cabelo macio não tem a força da lei.
Também aprendi algumas coisas práticas: poderei continuar a tirar água da minha torneira. Se usar apenas uma pequena quantidade, ficará abaixo do nível em que será 
necessário pagamento. Portanto, será possível arranjar_me na kaia sem ter acesso à casa.
Entrei no jardim e avancei lentamente para lá do estendal e da granadilha, depois contornei a casa até chegar à parte da frente. A relva cresceu longa e quebradiça, 
com o mesmo tipo de pontas cabeceantes que eu costumava tocar quando passeava pelo veld com Dawn. A erva não se irá comportar como a relva, a não ser que eu a corte 
regularmente. Irá crescer inesperada e apressada, e tentar ultrapassar a sua vizinha em altura.
Claro que há o meu dever.
Outrora o dever enganou_me e deu_me uma vida carregada de vergonha, mas desta vez o meu dever é correto e honrado. Prometi à Sr.a Cath tomar conta da Cradock House, 
até a Helen já não a querer. Mesmo que não consiga entrar, devo manter_me na propriedade.
361
Se partir, ocupantes ilegais podem mudar_se para aqui. Não irei deixar que isso aconteça. Irei guardar a Cradock House. Irei guardá_la com a própria vida.
Não falo a ninguém da minha conversa com o novo advogado. E começo a ter cuidado com a maneira como me comporto. Embora tenha eletricidade na minha kaia, começo 
agora a usar velas para que o advogado não saiba que alguém está a usar eletricidade na propriedade. Embora não possa fazer nada quanto à erva, posso usar a minha 
tesoura para evitar que os arbustos cresçam descontrolados, e posso varrer o stoep de tempos a tempos, e talvez até limpar o exterior das janelas. Quero manter a 
Cradock House de uma maneira que pareça ter sido suficientemente bem tratada para evitar ocupantes ilegais ou ladrões, mas não o suficiente para deixar o jovem advogado 
curioso se por acaso passar por aqui.
362
CAPÍTULO 56
Querida mãe,
Aqui é inverno. E mais frio do que o de Cradock e o teu casaco de funerais não é suficientemente quente quando regresso a casa depois de dançar, por isso uma amiga 
comprou_me um novo feito de lã! Lembras_te que costumávamos falar da lã das ovelhas do Karoo, que nunca nos poderíamos dar ao luxo de comprar? Bem, agora sei porque 
é que os brancos gostam da lã. É quente e não fica amarrotada. Mãe, tens de tirar algum dinheiro do banco (sei que tens o suficiente!), ir até à Ansteys Fashions 
ver se têm um casaco de lã na montra e depois comprá_lo, mãe. Compra_o! Se virem que tens o dinheiro, irão vender_to mesmo que não sejas branca. Em Joanesburgo, 
isso está sempre a acontecer.
Toda a gente fica doente no inverno. Há muito fumo por causa das fogueiras dos cozinhados, e o ar é muito seco e provoca tosses graves. Também há aqui outra doença, 
uma coisa que deve ser causada por se trabalhar nas minas, porque são sobretudo os homens que morrem dela.
Envia o meu amor à Lindiwe. Por favor, tem cuidado, mãe. Um dia voltarei para te visitar. Já se passaram cinco anos desde a última vez que fui a Cradock! Tens de 
ir à clínica, se a tua cabeça ainda estiver mal. Todo o meu amor, Dawn
Às vezes, de noite, quando o crepúsculo pintado se desvanece e os koppies são sombras cinzentas contra o horizonte, esgueiro_me para fora da kaia, vou até à frente 
da casa e sento_me no stoep,
363
envolvida no xaile da mãe. As cadeiras de braços já não estão ali, foram guardadas na garagem desde que a casa ficou vazia, por isso sento_me nas tábuas de madeira 
encostada à porta da frente.
Tento ouvir a coruja que costumava piar na kaffirboom quando eu era miúda, e às vezes volto a ouvi_la. Vejo se há morcegos _ espíritos negros dos meus antepassados 
_ e mantenho_me atenta a possíveis intrusos. Por vezes penso ouvir alguma coisa, mas frequentemente é apenas o ranger do telhado de zinco vermelho ao perder calor, 
ou um rato a correr por entre a erva demasiado alta. No entanto, na maior parte das vezes, vou até ali porque a casa me pede para o fazer. Precisa de companhia. 
Flexiono os dedos no colo, e finjo estar a tocar piano. fantasie impromptu em dó sustenido maior. Mãos completamente estendidas, as notas saltitantes dando lugar 
a uma melodia esquiva que paira no ar, à espera de ser apanhada...
Quando não estou no stoep, estou a fazer algo de ilegal.
A porta da cozinha tem duas partes. A parte inferior é de madeira, mas a parte superior é feita de pequenos quadrados de vidro encaixados em caixilhos de madeira. 
Estou a usar a minha tesoura para raspar o material pegajoso, que mantém preso um dos quadrados de vidro ao seu caixilho. Escolhi o quadrado que se encontra junto 
da maçaneta da porta.
Todos os dias, quando regresso a casa, vejo se não há ninguém por perto e depois, quando escurece, vou buscar a minha tesoura e arranho a cola. É mais fácil quando 
há luar. Apesar disso, tenho de ter cuidado para que a tesoura não escorregue e me corte os dedos.
Faço isto todas as noites.
Todas as noites, o sulco na cola torna_se mais profundo.
A Lindiwe diz que há sinais de esperança na township. Surgiu um grupo de jovens, ensinados pelo reverendo Gaiata. Dizem que eles querem melhorar as vidas dos habitantes 
da township. Um dos homens é um professor dotado chamado Matthew Goniwe, e já o conheci. Outro é o neto do reverendo Calata. Matthew Goniwe tenta recrutar_me; pega 
na minha mão inchada, fixa_me com os seus olhos bondosos e diz que ainda é a minha guerra. Tem razão, mas eu sei que a minha cabeça e o meu corpo já não estão aptos
364
para esse trabalho. Só posso observar à distância e orar a Deus, para que sejam bem_sucedidos nos seus meios de fazer uma revolução de maneira diferente, como eu 
outrora tentei. Sempre que me deparo com esforços tão pacíficos, desejo que Jake possa subitamente aparecer entre eles, afastado da violência. Mas ele, tal como 
o Phil, desapareceu da minha vida para sempre.
Como os meus alunos, que desaparecem regularmente.
Os seus pais frenéticos apressam_se para a prisão e esperam horas no passeio exterior na esperança de saberem alguma coisa, qualquer pequena informação. Talvez tentem 
falar com os donos dos serviçais negros, que entregam a comida nas celas e recolhem os baldes da latrina. Por vezes, a vigília dos pais é recompensada e as crianças 
regressam, mas é mais frequente desaparecerem para sempre. É uma coisa terrível. Tal como os colares são coisas terríveis a que temos de nos habituar. Rezo a Deus 
com tanta frequência, mas Ele já não me ouve. Acho que nos esqueceu.
A Lindiwe transfere para mim as preocupações que sente a respeito do Jake. Ela diz que não devo passar tanto tempo sozinha, que não devo andar distâncias tão longas 
com a minha perna e braço fracos.
_ Fica comigo _ convence_me, enquanto bebemos chá depois das minhas lições não oficiais estarem terminadas para o dia. Será mais fácil para ti, não é um caminho 
tão longo para a escola. Podemos ler juntas.
__ Não posso _ respondo. _ Tenho de tomar conta da Cradock House.
_ Todos os dias, não!
_ Sim _ insisto. _ Tem de ser todos os dias. Há casas que foram assaltadas, quando estão vazias.
Adoro a Lindiwe, mas não lhe posso contar que o verdadeiro motivo para não aceitar a sua oferta é por a casa precisar da minha companhia, e eu ansiar pela minha 
kaia tranquila após a violência de um dia na township, e a perda constante de alguns dos meus alunos mais ativos.
E não lhe posso dizer que eu mesma tenho a intenção de assaltar a Cradock House.
365
Falei com o Edward a respeito de Ada, mas ele não se mostrou recetivo. Restos de se mostrar pouco disposto a considerar uma educação adequada... Desconfio que ele 
acredita que me estou a agarrar a novas ocupações, que de algum modo irão curar a dor de perder _ mal consigo aguentar escrever as palavras _ o nosso amado Phil. 
Isso pode ser verdade, mas tenho visto pessoas menos talentosas do que a Ada a serem bem_sucedidas, e a prosseguirem para coisas maiores. A Ada merece a oportunidade 
de tentar. Tenho sido negligente de outras formas, mas não serei negligente em relação a isto.
Uma parte de mim quer levá_la para a Cidade do Cabo agora mesmo, onde lhe podem fazer um exame e colocá_la como candidata, mas a outra metade quer mante_la aqui 
durante mais algum tempo, pois precisamos da sua juventude e beleza na sequência da morte, e a Cradock House precisa de se encher com o som glorioso que ela toca. 
Também há a questão da Rosemary, que visitarei dentro de pouco tempo em Joanesburgo, e que vou tentar dirigir para um futuro sensato. Isso pode demorar algum tempo.
Mas a Ada tem vinte anos, e se for encontrar um futuro como pianista, ou até como professora, então tem de ser agora. Assim que regressar de Joanesburgo, tratarei 
desse assunto.
Não apenas pela sua música, mas também pelo seu próprio coração que, sei, está agora apenas a aperceber_se daquilo que perdeu.
366
CAPITULO 57
A única vez em que precisei de um telefone foi quando estava a tentar contactar a Dawn, após a morte da Sr.a Cath. Mas agora a Cradock House está_me vedada, e o 
telefone no interior foi cortado pelo escritório do advogado. Isso significa que mesmo não tendo necessidade de telefonar, ninguém me pode ligar.
Foi assim que um dia me foram buscar à aula.
_ Miss Mabuse! Miss Mabuse! _ gritou o diretor do outro lado do corredor. _ Tem uma chamada telefónica.
_ Sophie _ apontei para uma das minhas alunas de piano, acima do terror do meu coração. Ninguém para além de Dawn precisaria de me ligar. Ninguém para além de Dawn 
numa emergência.
_ Toca o acompanhamento. Oiçam a Sophie _ levantei a voz para o resto da turma. _ Atualmente, ela é melhor do que eu.
_ Ada _ disse o diretor com os lábios franzidos _, o telefone não é para chamadas particulares.
_ Compreendo, senhor. Não volta a acontecer. Dawn, sussurrava o meu coração. Dawn...
O diretor apontou para o telefone em cima da sua secretária, depois fechou a porta atrás de si. Ele falou com ela, já sabe algo que eu não sei...
_ Estou?
_ Mãe? Mãe... és tu?
_ Sim, filha. Como é que estás?
_ Não me resta muito dinheiro no telefone. Mãe, não estou bem... _ Interrompeu_se com um ataque de tosse na outra extremidade da linha.
367
_ Dawn! Volta para casa, filha! _ exclamei para o telefone. E ponho_te boa!
_ Mãe _ a sua voz tornou_se mais firme. _ Eu escrevo_te a dizer quando... queria que soubesses...
_ Tem fé, filha. Vai correr tudo bem. Dawn? Dawn? Mas ouvi apenas um dó central no ouvido.
O pequeno painel de vidro da porta das traseiras está solto. Há dias que ando a raspar o seu caixilho, e já está solto. É agora que tenho de ter cuidado.
Escolho uma noite ventosa. É inverno, e o Karoo está a preparar_se para a geada. A kaffirboom range sob as rajadas de vento, o damasqueiro rumoreja, eu estou parada 
na porta da cozinha e olho em volta, na escuridão. Nenhum som humano. A kaia está mergulhada na penumbra. O raspar e cair do vidro não será ouvido. Mesmo assim, 
tenho de o tentar proteger, tenho de tentar evitar que se esmague. Preciso que o vidro se mantenha intacto. Tenho de ser capaz de o fazer deslizar para fora, sem 
se partir.
Usando o meu braço bom, enfio as pontas da tesoura nos sulcos que demorei tanto tempo a fazer. O vidro move_se. Levanto a tesoura, e pressiono_a contra o sulco do 
meu lado esquerdo. Depois mudo para o lado direito. Os dois lados do vidro estão soltos. A parte inferior e superior ainda se mantêm no mesmo lugar.
Agora, penso, enquanto esfrego a minha mão inchada, se conseguirei soltar completamente um lado...
Raspo mais um pouco e sinto o vidro a começar a ceder. Passo a tesoura para a minha mão em mau estado, e pressiono os dedos contra o lado solto. Aquele gira ligeiramente, 
e tento enfiar a ponta de uma unha na extremidade para a puxar na minha direção e evitar que caia na cozinha. Depois ataco pelo lado oposto, raspando e raspando 
até esse lado ceder e puxo para fora a parte que estava a segurar. Esmagou_me a unha, mas mantive_a segura. Gradualmente, repito estes movimentos com a outra parte. 
De seguida, levanto o vidro para fora do seu caixilho. Depois baixo_me no degrau com o quadrado de vidro na mão trémula. Apesar de estar frio, o suor escorre_me 
pela testa até aos olhos. Ninguém saiu daquela escuridão.
368
Nenhuns faróis como os olhos de animais noturnos capturados no seu foco. Em breve, serei capaz de tomar conta da Cradock House como ela merece. Precisa que lhe limpem 
o pó e que a encerem. Precisa de ser mantida limpa para a menina Helen. Foi por isso que fiz o que fiz. E talvez, se for silenciosa, até possa tocar um pouco de 
música para os seus corredores escuros.
E com o regresso de Dawn, posso deitá_la na cama e tomar conta dela no nosso antigo quarto. Sei que a Sr.a Cath, ou Helen, não se importariam. Estará mais quente 
dentro de casa, do que na kaia. Ela irá melhorar mais depressa. Mas não recebi nenhuma carta dela. Já se passaram alguma semanas desde que me telefonou...
Pouso cuidadosamente o vidro, depois enfio a mão pelo buraco na porta e tateio à procura da fechadura. Abro_a, e depois viro a maçaneta. A porta precisava de ser 
abanada, porque a madeira na sua estrutura inchou desde a última vez que a abri, mas passado algum tempo, a porta abre_se. A Cradock House encontra_se perante mim, 
escura, bolorenta, outra vez minha.
Só lá vou de noite.
A princípio, tive medo da escuridão. Pareceu_me que os fantasmas que costumavam atormentar o Phil no seu sono estavam à minha volta. Sinto a sua passagem nas correntes 
de ar que subitamente me tocam no pescoço, ou levantam os cortinados apesar das janelas estarem fechadas. A minha mãe, a Sr.a Cath e o próprio Phil já não me aparecem, 
como costumavam aparecer durante o dia. Estão silenciosos, o seu reconforto suspenso. A noite pertence aos espíritos inquietos, aos pensamentos maléficos, à possibilidade 
de ser descoberta, até aos homens que se encontravam à espera nas sombras quando regressei a casa cambaleante da prisão... Cada armário alto, cada rangido no telhado 
faz_me saltar de pânico.
Foram necessárias várias visitas antes de começar a perceber que a casa não tinha qualquer má intenção, em relação a mim. Só precisava que eu aprendesse a sua nova 
geografia. As escadas escondiam os seus degraus, surpreendendo_me no cimo com mais um, ou fazendo_me tropeçar no fundo por um degrau em falta. O mobiliário, pelo 
qual passava durante o dia, teve de ser reaprendido como uma forma particular durante a noite. A luz que incidia pelas janelas
369
e iluminava a sala por um instante e depois a voltava a mergulhar na escuridão, não vinha do feixe aguçado e brilhante que eu sofrera na prisão, mas da passagem 
natural da Lua entre as nuvens.
Assim que comecei a limpar o pó e a encerar, as silhuetas que eu receava voltaram a formar_se naquelas que eu conhecia e das quais tratara durante toda a minha vida. 
Transformaram_se de novo em cadeiras, mesas e corrimões, e recompensaram o meu trabalho com o odor familiar do óleo de linhaça e sabão.
E a Dawn continuava sem regressar.
O telegrama chegou à escola. Rasguei o envelope laranja, com dedos trémulos. A Diná encontrava_se ao meu lado, pronta a reconfortar_me. Mas o conforto não era necessário.
_ Olha! _ arquejei, atirando_lhe o papel fino.
_ Encontrar Dawn comboio sexta_feira _ leu a Diná, depois lançou os braços à minha volta. _ Ela está bem... ela vai voltar! Oh, Ada!
Lindiwe também está muito animada. Ela sabe como o meu coração tem estado desesperado por notícias da minha filha. Forço_me todos os dias a ir para a escola, de 
modo a que o piano possa afastar os meus receios de pensar em Dawn sozinha, em Dawn doente, em Dawn incapaz de me telefonar...
_ Ela pode ficar comigo _ disse Lindiwe _, se não te conseguires arranjar.
A Lindiwe conhece a minha fraqueza. Sabe que a minha cabeça e o meu corpo por vezes não conseguem trabalhar devidamente juntos. No entanto, de algum modo ainda posso 
tocar, de algum modo o piano dá força aos meus braços, aos meus dedos.
_ Obrigada. _ Peguei_lhe na mão, e pressionei_a contra a face. _ Mas primeiro vamos ver como é que ela está.
Muitos anos antes, a Sr.a Cath regressou a Cradock no mesmo comboio da manhã. O senhor saiu de casa cedo, para a ir buscar. Também eu saio de casa cedo para me encontrar 
com Dawn. A estação não está tão atarefada como costumava estar, agora que as pessoas preferem ir de avião até Port Elizabeth e depois conduzirem até Cradock. Parece 
que agora os caminhos de ferro são apenas para pessoas pobres.
370
Não há mais ninguém à espera do comboio vindo de Joanesburgo, via De Aar. Lembro_me da última visita de Dawn; a sua caminhada triunfal através da ponte com os sapatos 
nas mãos, e os olhos de todos os transeuntes atraídos para ela. Talvez esteja fraca, tenho de me preparar para isso. Talvez tenha apanhado uma doença que só se pode 
encontrar onde há ouro no solo, e que será curada assim que ela se afastar de um lugar tão pouco saudável.
Ouvi o assobio, quando o comboio deu a volta ao koppie. Em breve! Em breve, ela estaria aqui! E talvez nunca mais voltasse a partir.
O homem da bilheteira inclinou_se para fora da sua porta. Nuvens de poeira ergueram_se à volta do comboio que se aproximava, e dissolveram_se na luz crua do Karoo. 
Os pombos nas vigas do telhado espalharam_se, como se à espera de vapor e explosões, mas atualmente os motores usam eletricidade de modo que só houve um suspiro 
e uma sacudidela, enquanto as carruagens entravam e paravam sob o telhado da estação. Um homem e uma mulher desceram, e afastaram_se apressados. O revisor na extremidade 
mais afastada saltou da carruagem, espreguiçou_se, e depois começou a descarregar caixas do vagão de mercadorias. O homem da bilheteira dirigiu_se até junto da locomotiva, 
e parou a falar com o condutor do comboio sentado no seu banco. Não se abriram mais nenhumas
portas nas carruagens.
Talvez viesse no comboio do dia seguinte?
Depois o revisor desceu a plataforma. Segurava um pedaço de papel na mão.
_ Estás à espera de alguém?
_ Sim _ respondi, pigarreando. _ Da minha filha, Dawn. Tem estado doente.
Ele olhou para mim.
_ Vem por aqui.
Começou a andar em direção ao fim da plataforma. Não, pensei, os meus passos a abrandar. Não, não pode ser. Não como a mãe... Parei.
O homem virou_se.
_ Ele está bem _ disse_me. _ Vem.
371
Ele?
Cambaleei atrás dele. Entre as caixas, estava sentado um rapazinho. Tinha uma etiqueta pendurada de um fio, à volta do pescoço. Era muito claro. Usava calções esfarrapados 
e uma camisa limpa, mas demasiado grande para ele. Tinha uma mão apertada no colo. A outra segurava uma mala de cartão. A mala da minha mãe. A minha mala. A mala 
de Dawn.
_ Toma _ disse o revisor, vasculhando o bolso e entregando_me um envelope. _ Deram_me esta carta para te entregar. Pediram_me para tomar conta do klonkie. Disseram 
que ias ficar com ele, mas a mim ele parece_me branco. _ Encolheu os ombros. __ vou buscar as outras coisas. _ Afastou_se e voltou a subir para a carruagem de mercadorias.
Olhei para o rapaz. i
Depois aproximei_me e ajoelhei_me à sua frente. Ele recuou um pouco.
_ Como é que te chamas, filho?
Ele olhou para mim com olhos azuis como o céu da manhã, e cabelo loiro que lhe caía sobre a testa.
_ Thebo _ sussurrou.
_ Onde está a tua mãe, Thebo?
Os seus olhos encheram_se de lágrimas. Virou_se para a carruagem, e apontou com a mão que não estava a segurar a mala.
_ Ali.
O guarda estava a descer um caixão simples, castanho, para a plataforma. O rapaz levantou_se sobre pernas finas, abandonou a sua mala, correu para ele e tentou abraçá_lo.
_ Assina aqui _ disse o revisor. _ Foi pago em Joanesburgo.
372
CAPÍTULO 58
Enterrámos a Dawn do outro lado do rio perto da estação ferroviária, onde se encontra o pequeno cemitério de mulatos. A Lindiwe foi, e Diná, e o Sr. Dumise, e um 
pequeno grupo de amigos que ainda se lembravam dela. Os meus alunos formaram um coro e cantaram You'll never walk alone para o ar trémulo, e a melodia ergueu_se 
e espalhou_se sobre os koppies. com a herança da Sr.a Cath pude pagar uma pedra para a sua sepultura com o seu nome e as suas datas, e as palavras "A nossa amada 
Dawn" na parte da frente.
Acho que ela está feliz ali, pois o cemitério não tem vedações e abre_se para o veld do Karoo. Arbustos baixos e erva dourada cercam_na. Os koppies olham_na de cima, 
o Groot Vis murmura_lhe. Os comboios que se encaminham para lugares mais excitantes passam pelo sítio onde ela jaz.
Thebo e eu vamos até ali com frequência.
Mostro_lhe as dassies peludas que se banham ao sol, nas rochas próximas. Ele segue formigas brilhantes ao longo de carreiros minúsculos. Aponto_lhe um espinheiro 
descarnado, como aquele acima da nossa kaia. Ele solta risadinhas às ervas que lhe fazem cócegas nas pernas, quando corre.
Thebo é agora uma criança feliz. E trouxe_me a felicidade. Não lhe faço perguntas a respeito da sua vida em Joanesburgo. Não tenho a certeza se o quero saber. Talvez 
um dia ele ma conte, mas talvez ela se desvaneça da sua memória e isso será ainda melhor. Decerto que ele é mais branco do que a Dawn alguma vez o foi. Sinto_me 
nervosa com a sua cor, e quanto à possibilidade de poder
373
ter um pai branco apesar de Dawn lhe ter dado um nome africano. Lembro_me da Sr.a Pumile, "Não exibas a criança por aí...".
Não há qualquer referência ao seu pai na carta que o revisor do comboio me deu.
Querida mãe
Este é o Thebo. E o meu rapazinho adorado, agora com três anos. Estou a morrer, e não há cura para aquilo que tenho. vou dar esta carta a uma amiga. Ela fará com 
que te chegue às mãos. Não chores por mim, mãe. Dançar foi tudo o que sempre quis fazer, mas o Thebo é agora a parte mais importante do meu ser. Por favor, fica 
com ele e ama_o por mim. Dawn
A caligrafia é pontiaguda e incerta. Não recebi qualquer notícia de nenhuma das amigas de Dawn, em Joanesburgo.
Comprei um material estranho no N.C. Rogers General Dealers, que usei para voltar a colar ao de leve o vidro no seu lugar, na porta da cozinha. Isso significa que 
se alguém der a volta à casa, não irá reparar que mexeram na porta. Depois será fácil tirar o vidro sempre que o quiser fazer.
Corremos um risco, e agora entramos na Cradock House durante o dia. Podemos fazer isto porque o jardim cresceu, e os arbustos chegam_nos acima da cabeça e escondem 
a casa da estrada. A Sr.a Cath ficaria horrorizada, mas esta cobertura para além de nos esconder, também abafa o som do piano que toco todos os dias.
_ Mais! _ grita o Thebo ao ouvir a marche militaire. E: _ Ensina_me, avó!
E assim começamos.
Do livro com as teclas do piano desenhadas e nomeadas nas suas páginas, ele aprende uma nota de cada vez. Depois junta_as, as notas formando frases, as frases transformando_se 
numa melodia que queremos cantar repetidas vezes.
_ Magia, avó! _ exclama ele, saltando no banco do piano.
374
É como aprender a ler. As letras formam palavras, as palavras reúnem_se em frases. Um dia vou_lhe mostrar como estas coleções de palavras e notas podem criar disposições, 
muito afastadas das suas partes individuais.
Passado pouco tempo ele já toca melodias simples, Dance of the Gnomes, Come to the Green Wood. As minhas mãos negras e inchadas de ambos os lados das suas mãos leves, 
os seus pés a baloiçarem do banco do piano, a sua testa tenra franzida em concentração.
Agora ensino um dia por semana na escola. E nesse dia, Lindiwe vem da sua casa em Lingelihle, e faz todo o caminho até à Dundas Street para tomar conta de Thebo 
na kaia.
_ Vamos explorar o jardim _ diz Lindiwe. _ Vamos procurar caracóis.
Tenho cuidado com Thebo. Sigo as instruções da Sr.a Pumile, que ignorei com Dawn. Não o mostro. Mantenho_o afastado da township. Não o levo à rua se oiço sirenes 
ou cânticos, ou se vejo fumo.
Nos últimos tempos tem havido muito disso, porque os jovens da township _ agora chamados os Quatro de Cradock _, que surgiram para iniciar novas organizações cívicas 
em nome dos seus irmãos negros, foram assassinados. Parece que com maior brutalidade do que seria necessário, se o roubo fosse o único motivo. Arquejo ao ouvir aquilo 
e aperto o Thebo contra o peito pois Matthew Goniwe, o seu líder, era meu conhecido.
Joanesburgo tem os seus mártires de Sharpeville, agora nós temos os nossos. A Cradock branca desvia os olhos, não quer ver, mas a Cradock negra está convencida que 
os homens foram assassinados. Os nossos jovens selvagens atiçam as forças de segurança, que cercam Lingelihle. Será necessária só mais uma provocação, mais uma pedra 
para atingir o seu alvo, para que os soldados brancos fixem as suas miras. As balas que outrora sibilaram acima das nossas cabeças irão agora encontrar carne.
_ Amandla! _ gritam, enquanto a. poeira sobe por baixo dos seus pés que tamborilam no chão. _ Amandla ngawetu!
Eles também estão prontos a morrer.
375
Esgueiro_me para fora de casa sob as armas e o ruído, que agora é mais do que o simples "Bach da Toivnship", enquanto mantenho a mão apertada à volta do meu espigão 
de bicicleta afiado _ embora o meu braço esteja demasiado fraco para o usar como a Lindiwe me ensinou: enfiá_lo para dentro e para cima, em direção ao coração. Para 
evitar sarilhos, aprendo que é melhor evitar os jovens, mesmo aqueles que me querem proteger e em vez disso ando entre os velhos. Regra geral, os velhos não trazem 
pedras nos bolsos. Os velhos não são um alvo para os soldados.
Passados alguns dias, o Midland News reporta que os corpos dos Quatro foram encontrados nas dunas de areia junto do mar, no exterior de Port Elizabeth, não muito 
longe da estação ferroviária onde esperei toda a noite pelo comboio de regresso a Cradock depois de enterrar a mãe. Multidões imensas, oscilantes, vão ao funeral 
dos Quatro. Um bispo branco fala, e o seu rosto e palavras são captados pelas câmaras que chegam do estrangeiro para registar aquilo que está a acontecer no nosso 
pobre e empoeirado mundo. Bandeiras verdes, pretas e amarelas do ANC estalam devido ao vento agreste do Karoo, e slogans do ANC são entoados em direção aos céus, 
em desafio à sua proibição. A polícia mantém_se nos limites da township durante todo este tempo, o seu gás lacrimogéneo e as suas armas e cassetetes guardados. Não 
desejam que as câmaras se voltem para eles. Quando as câmaras partem, e o bispo e outros dignitários se afastam, a polícia e os soldados recuam. A atenção do mundo, 
como o feixe de um archote poderoso, afasta_se de Cradock. Algumas pessoas esperaram que aquele clarão trouxesse algum benefício duradouro, mas isso não aconteceu. 
Cradock volta a ser uma pequena povoação no Karoo conhecida sobretudo pela sua poeira, os seus koppies rochosos, o seu rio castanho e, por instantes, pelo modo selvagem 
como trata da diferença na cor da pele.
Após os homicídios, pensei em desistir completamente de dar aulas, mas a Diná e a Lindiwe convenceram_me a não o fazer.
_ Se as crianças vão à escola, fazem_no por causa da música disse a Diná, determinada. _ Não pelas minhas aulas, ou pelas aulas de qualquer outra pessoa, mas pela 
música.
_ Eles precisam de ti _ acrescentou Lindiwe.
376
E tinham razão. Há pouca alegria para os nossos jovens. Se eles fazem um esforço para estarem presentes, então merecem o seu escape musical. Mas não levo o Thebo 
comigo, como outrora levei a Dawn para a escola do outro lado do Groot Vis. É demasiado perigoso. Não o vou arriscar. Ele é demasiado branco. Ser_se branco, mesmo 
quando se é uma criança, pode ser uma faísca.
Faço um testamento. O dinheiro irá para Thebo, para o poder enviar para uma escola privada que aceite negros _ ou qualquer que seja a cor que decidam que é a dele.
As estações passam. A minha cabeça perturba_me. As recordações que outrora conseguia conjurar como recentes, como quando tinham surgido inicialmente, aparecem agora 
com relutância, os seus limites desvanecidos, como a Market Square vista através da poeira das carroças de cavalos, antes das estradas alcatroadas. Enquanto me esforço 
para agarrar o passado, algumas pessoas dizem que há agora esperança para o futuro. Ainda não a senti
_ esta novidade crescente que conheci duas vezes ao longo da minha vida _, mas os outros estão convencidos que já chegou. Frágil, tão facilmente quebrável como os 
botões do damasqueiro numa geada fora de tempo, mas por fim aqui.
Talvez a Sr.a Cath estivesse errada. Talvez o apartheid desapareça deste país, ainda durante o meu período de vida?
Quando o Thebo está a dormir na cama da sua mãe, eu leio o diário vermelho, e leio o diário castanho que vi no quarto da Sr.a Cath quando ela morreu. Reencontrei_o 
recentemente. Foi enfiado dentro de uma gaveta do toucador, talvez pela menina Rose.
A Helen cresceu tanto!
Sinto_me encantada por ver que, de algum modo, ela conseguiu arranjar uma opinião própria, apesar das opiniões corrosivas da sua mãe. Mais uma vez, esperei que a 
Rosemary tivesse suavizado, mas isso não aconteceu.
Sinto_me tão cansada nestes últimos tempos. Foi a Ada que chamou a Rosemary e a Helen, tenho a certeza disso. Como é que alguma vez poderei dizer à Ada aquilo que 
ela significa para mim? Sei que ainda carrega
377
uma vergonha profunda devido ao caso com o Edward, e só desejava poder arranjar uma maneira de lhe dizer que não é culpada. Mas, infelizmente, não me parece que 
ela acredite nisso, se vier dos meus lábios. Por isso é que decidi fazê_lo de outro modo, de um modo público, desde que o padre siga os meus desejos.
Tenho de descansar, como acabei de lhes dizer. Primeiro um pouco do meu perfume favorito, depois dormir e pensar que amanhã vou voltar a ver a minha adorável neta. 
Se apenas a Dawn também estivesse aqui...
378
CAPITULO 59
Uma chave rodou na porta da frente. As dobradiças guincharam. Já há algum tempo que a porta não se abria. Agarrei em Thebo, e peguei nele com o meu braço bom. Depois 
comecei a coxear de regresso à cozinha. Mesmo com a porta emperrada, eu era demasiado lenta, não seria capaz de sair a tempo, eles iriam descobrir_me e pôr_nos na 
rua...
_ Quem está aí? _ Uma voz feminina. Passos hesitantes. Parei. O meu coração batia_me na cabeça, apertando_a, magoando_
_me os olhos.
_ Está aí alguém?
Pus o Thebo no chão e levei um dedo aos lábios para o manter calado. Voltei atrás a arrastar_me, e espreitei pela frincha da porta. Uma mulher ainda jovem estava 
ali parada, com as chaves na mão. Tinha cabelo dourado. Era um pouco mais nova do que a Dawn o teria sido. Pensei que já a tinha visto antes, mas o martelar na minha 
cabeça estava a roubar_me toda a memória. Saí detrás da porta.
_ Ada? _ Ela avançou, um sorriso tímido a formar_se no rosto.
_ Ada?
_ Miss Helen! _ arquejei. _ Oh, Miss Helen, a menina voltou para casa!
Senti o chão oscilar, estendi a mão para uma cadeira e sentei_me pesadamente. Não servia de nada cair como me acontecera antes; quando é que isso fora?
Ela olhou em volta, para o piano aberto com a pauta posta no seu lugar, o mobiliário reluzente, o interior organizado comparado com a selvajaria exterior. Senti 
uns passos rápidos.
379
_ Olá _ ouvi o Thebo dizer. _ Também podes tocar o piano?
_ Não _ disse Helen, e baixou_se até ao nível dele. _ Como a Ada não.
_ Tens cabelo como o meu _ disse o rapaz, estendendo a mão e tocando nas madeixas loiras de Helen. _ Conhecias a minha
mãe? Era a Dawn, mas agora está no céu.
_ Sim _ disse Helen gentilmente, lançando_me um olhar rápido. Acariciou o braço da criança. _ Conheci_a. Era uma bailarina maravilhosa. Dançava para mim, quando 
eu tinha mais ou menos a tua idade.
E foi assim que começou. A nova esperança de que as pessoas falavam. O novo plano de Deus, o Pai. Não podia trazer o Jake de volta, nem o Steve Biko, nem os Quatro 
de Cradock, mas apesar disso estava a erguer_se no país, a rejeitar as leis da diferença da cor da pele e as pessoas que as policiavam. Arrancou para sempre os letreiros 
dos bancos dos jardins do Karoo. Começou a estender cabos para a eletricidade e os telefones nas townships. Deu a Lindiwe a sua luz elétrica. Deixou que pessoas 
de cores diferentes _ como o Phil e eu _ se amassem e casassem. Abriu a cela da prisão de Mandela, e conduziu_o a pestanejar para a luz do Sol. Alterou a minha crença 
de que o problema da cor da pele continuaria, enquanto os homens tivessem olhos para ver a diferença entre pretos e brancos. Esta nova esperança mostrou ser ainda 
mais forte do que isso.
Acabou com a guerra.
Acabou com a minha guerra. Baniu os inimigos à espera, sarou os meus ferimentos interiores, suavizou a vergonha que carreguei comigo durante toda a minha vida.
E abriu a Cradock House.
Trouxe a Helen de vez, domesticou o jardim selvagem, acendeu o fogão e a lavandaria, deu a Thebo um quarto só para ele, acolheu_me de regresso ao antigo quarto que 
eu partilhara com a minha mãe. Deu_me as boas_vindas a casa.
A Helen vai ficar. Assim que acabar de restaurar a Cradock House, tenciona trabalhar nalgumas das outras velhas casas das proximidades. É esse o seu talento. Também 
decidiu tornar_se a guardiã
380
de Thebo, de modo que quando eu partir ele tenha uma família. Inscreveu_o na escola que outrora não me queria receber, e onde mais tarde toquei um concerto, e onde 
Dawn dançou com abandono no fundo do salão. A escola onde a Sr.a Cath costumava ensinar. Deram_lhe um lugar, sem fazerem quaisquer perguntas.
E quanto a mim, a minha maior alegria é ensinar o meu neto a tocar piano. De algum modo, a minha cabeça ainda está suficientemente boa para o fazer, e os meus dedos 
danificados ainda conhecem o seu caminho por cima das teclas. Sentamo_nos ao velho Zimmerman, e a música ergue_se sob as nossas mãos, e tocamos juntos. Alguns clássicos, 
a Sonata ao Luar com ele seguindo a linha da melodia e eu a trabalhar a base difícil, um pouco de jazz, depois talvez um pouco de jive africano, o favorito da sua 
mãe, o Qongqothivam __ a Canção do Clique.
Dawn está agora connosco. Consigo vê_la, o seu cabelo a esvoaçar, pernas esguias a cintilar, mãos a girarem acima da sua cabeça. A Helen também nos está a observar, 
e bate palmas. Ou talvez seja Thebo que o está a fazer...
Depois, de noite, quando a luz púrpura entra pela janela e os escaravelhos ficam em silêncio na sebe de dentilária, irei tocar Debussy. Melodias que vagueiam à volta 
da minha cabeça no dia seguinte. E naquele a seguir a esse, revelando lentamente o seu significado.
Consigo ver o Phil. Pára junto do piano, toca_me no ombro, sorri_me com olhos claros, tão claros como o mais matinal dos amanheceres do Karoo.
A Sr.a Cath também entra na sala. Ou talvez sempre tivesse ali estado? Sei aquilo que me vai pedir.
_ Um pouco de Chopin? A Gota de Água? Por favor, Ada.
381
AGRADECIMENTOS
Foram muitas as pessoas que me ajudaram a escrever este livro, mas há algumas que merecem uma referência especial. Estou em dívida para com Michael Tetelman, por 
me conceder acesso à sua soberba tese de pesquisa, a respeito da Política Negra em Cradock entre os anos de
1948 e 1985. O seu material forneceu_me o pano de fundo essencial à história de Ada.
O pessoal da Cory Library da Rhodes University em Grahamstown ajudou_me a encontrar a tese de Michael, bem como alguns outros documentos históricos. Os meus agradecimentos 
a eles pelo seu tempo e generosidade.
Sandra e Michael Antrobus deram_me conselhos, referências valiosas, e hospitalidade em Cradock, pelos quais lhes estou grata. Os meus agradecimentos também a Duncan 
Ferguson, o arquivista local de Cradock, que respondeu às minhas perguntas, e me permitiu vasculhar as suas fotografias e a extensa coleção de objetos antigos.
Gostaria de expressar em particular o meu apreço à minha agente Judith Murdoch e à minha editora Imogen Taylor. Ajudaram_me a refinar o manuscrito, e encorajaram_me 
e ensinaram_me durante todo o processo da publicação.
Por fim, os meus agradecimentos sinceros têm de ser dados à minha família, pela paciência, amor e apoio inabaláveis.

Fim

