
Olhe, escute e ame

Barbara Cartland




"LOOK, LISTEN AND LOVE"





 






CAPÍTULO I

1904

- Têmpera! Têmpera!

Assim que ouviu chamar com tanta insistência, a moça largou o 
vestido que estava costurando e correu para a escada.

A madrasta estava lá embaixo no hall, parecendo uma exótica ave-do-
paraíso, com seu vestido verde, um casaco de pele curto e o chapéu 
de plumas impecavelmente colocado.

Olhando para cima, disse, nervosa:

- Oh, Têmpera, consegui! Eu consegui! Desça depressa, que tenho que 
contar tudo.

Sem responder, a moça obedeceu, e foram para a pequena sala da 
frente.


Lady Rothley atirou o casaco em uma cadeira e comunicou, radiante:

- Ele me convidou! Finalmente, ele me convidou para ir ficar uns dias 
em seu castelo no sul da França!

Têmpera deu um gritinho de alegria.

- Oh, querida, que emocionante! O duque não resistiu aos seus 
encantos! Eu sabia que isso ia acontecer!

- Tinha as minhas dúvidas, disse lady Rothley, francamente. Tirou o 
chapéu de veludo e ficou se observando no espelho. Tinha os cabelos 
brilhantes e um rosto muito bonito.

- O que foi que o duque disse? E quando é que a senhora vai?

- Na sexta-feira.

- Sexta-feira? Mas, só temos três dias para arranjar tudo.

- Não me importaria que fossem só três minutos. Ele me convidou, e 
eu vou para o castelo perto de Nice. Quanto ao resto, não há o menor 
problema.

- Não...claro que não, mas a senhora vai precisar de roupas.

- É evidente que preciso. E, principalmente, de dinheiro para comprá-
las. Estudou a reação da enteada e continuou: - Você sabe que tudo 
que usei no verão passado está praticamente em farrapos e que, 
nesta época do ano, a temperatura no sul da França é muito amena. 
Estamos em março e pode até ser que faça calor.

- Sei disso, querida, mas vai ser difícil conseguir arranjar muito 
dinheiro!

- Não restou nada para vender?

- Só aquele quadro que estávamos guardando para qualquer 
emergência.

- Então, vamos vender, Têmpera! Esta é uma situação de emergência 
e tenho certeza, certeza absoluta, de que o duque está apaixonado 
por mim. Como a enteada não fizesse nenhum comentário, continuou: 
- Hoje, ele me disse que eu parecia um autêntico modelo de Ticiano! 
Quem foi Ticiano?

Têmpera riu e o ar de preocupação desapareceu de seu rosto.


- A senhora tem obrigação de saber quem foi Ticiano! O duque tem 
razão: parece mesmo com o quadro de Vénus com o Lutador e, talvez, 
com a Vénus no Espelho.

- Isso é um elogio?

- Um grande elogio!

O duque estava certo: na verdade, sua madrasta tinha uma grande 
semelhança com o modelo de Ticiano nos dois quadros. Os mesmos 
cabelos dourados, o rosto redondo, lábios sensuais, olhos grandes e 
misteriosos e o mesmo tipo de corpo. A única diferença era o 
espartilho que usava e que lhe tornava a cintura finíssima, acentuando 
as curvas do busto e quadris. O espartilho afinava tanto, que a parte 
de cima do corpo parecia pertencer a uma mulher que vestia um 
manequim bem menor.

Lady Rothley vestia-se com perfeição e era realmente uma mulher 
muito bonita. Para Têmpera, nada mais natural que o duque de 
Chevingham a achasse muito atraente. Quando ele começou a 
convidar sua madrasta para festas, não deu importância especial ao 
assunto, já que as festas em Chevingham eram famosas exatamente 
pelas mulheres bonitas que as frequentavam. Mas depois de um ou 
dois convites para bailes e recepções, lady Rothley passou a ir 
também a jantares íntimos, o que era motivo de inveja de toda a 
sociedade. Mesmo assim, Têmpera e a madrasta não esperavam 
tanto. O convite do duque para o sul da França demonstrava 
claramente que estava bastante interessado.

- Preciso de roupas, lindas roupas! 
Têmpera disse, sem hesitar:

- É claro, querida. Vou já levar a gravura de Diirer para o amigo de 
papai, na National Gallery. Ele sempre se interessou muito por ele, 
mas, mesmo que não o queira, com certeza vai me pôr em contato 
com possíveis compradores.

- Enquanto isso, acho melhor ir ver o que Lucille pode me fazer até 
sexta-feira.

Têmpera concordou, embora a menção do nome de madame Lucille a 
preocupasse um pouco. Era uma das mais caras costureiras de 
Londres. No entanto, estavam as duas conscientes da urgência e, sem 
dizer mais nada, Têmpera subiu para vestir o casaco e pôr o chapéu.

Foi depois ao estúdio do pai e tirou da parede o único quadro que 
restava. As marcas no papel de parede indicavam claramente tudo que 
já havia sido vendido.

Têmpera pensava muitas vezes que devia ter percebido que, quando o 
pai morresse, elas ficariam sem dinheiro. Era uma moça sensata, mas 
a madrasta sempre tinha vivido num mundo de fantasia, onde nada, 
além do dinheiro, era realmente importante. Tudo porque sir Francis 
Rothley estava ligado a pessoas importantes, sempre convidado para 
a casa de grandes colecionadores de arte. Mas, ao morrer, levou para 
o túmulo sua única riqueza: o fato de ser um dos mais conceituados 
peritos em arte e consultor das melhores galerias.

Foi Têmpera quem fez a relação do espólio e forçou a madrasta a 
encarar a realidade. Ia ser muito difícil viver com o pouco que tinham.

- Como é que vamos fazer? perguntou lady Rothley, desencorajada.

Ela nunca havia enfrentado dificuldades. Alaine tinha sido criada no 
campo, filha de um fazendeiro pertencente a uma família plebeia, 
embora educada. Ficou noiva aos vinte anos, mas pouco depois o 
noivo foi morto na índia. Passado o luto, viajou para Londres, para 
morar com uma tia, e por puro acaso e sorte encontrou sir Francis 
Rothley num jantar. Ele ficou tão encantado com sua beleza, que, 
embora estivesse viúvo há apenas um ano, não resistiu e pediu-a em 
casamento.

Aceitou, entusiasmada, não só para fugir da vida austera que levava, 
mas também porque, à sua maneira, o amava. Alaine era incapaz de 
sentimentos muito profundos, apesar de parecer uma mulher de 
grandes paixões. Era encantadora, amável, mas muito superficial. 
Queria que todos a amassem; por isso, nunca tomava posições 
definidas ou contradizia alguém.

Sua vida era um navegar sereno ao sabor de ondas, e a única coisa 
que realmente a realizava era que os homens a achassem bonita. Era 
impossível para qualquer um, muito menos para Têmpera, não gostar 
de Alaine. Mesmo sendo muito mais nova, considerava a madrasta 
uma criança que ela teria que cuidar, uma pessoa que precisaria 
sempre de proteção.

No entanto, foi Alaine quem encontrou a melhor solução para os 
problemas das duas. Tinha olhado, sem entender, as contas que 
Têmpera fez depois da morte do pai, quando as dívidas começaram a 
aparecer.

- Temos que casar!

A enteada olhou-a, surpresa.

- Casar?

Era tão sem propósito falar de semelhante coisa no momento em que 
seu pai tinha acabado de falecer.

- Não há outra solução. Nós duas precisamos de um marido que nos 
sustente. Além disso, não queremos passar o resto da vida sozinhas, 
não é?

Têmpera achou que aquela tinha sido a única coisa sensata que a 
madrasta tinha sugerido, mas ela, como de costume, conseguia 
perceber que não seria tão fácil assim.

- Para isso, vamos precisar nos vestir bem, e não há dinheiro 
suficiente para comprar roupas novas para as duas.

Olharam uma para a outra, e foi Têmpera quem falou primeiro:

- A senhora precisa casar primeiro; e então, poderá me ajudar.

- Claro que a ajudarei, meu bem, e você está certa. Como sou a mais 
velha, tenho que arranjar um marido primeiro... e bem depressa! Sorriu 
e acrescentou: - Não me parece muito difícil.

- Não, é lógico que não.

No entanto, Têmpera era bastante inteligente para saber que uma 
bela viúva sem fortuna atrairia toda espécie de homem, mas só muito 
poucos, como seu pai, estariam dispostos a casar.

Têmpera era diferente: quase não saía de casa, não ia a festas, o que 
era normal para uma moça que ainda não tinha debutado. Conhecia 
poucos homens, quase todos importantes e de meia-idade, que iam a 
sua casa pedir a seu pai opinião sobre obras de arte. Às vezes, no


seu inimitável e divertido jeito de falar, ele lhe contava coisas sobre 
as vidas e os interesses desses cavalheiros.

Têmpera era muito inteligente e tinha uma ótima memória. Lembrava 
perfeitamente tudo que o pai lhe contara sobre essas pessoas 
ilustres, assim como recordava de todas as biografias dos antigos 
mestres de pintura.

Os interesses da madrasta, por outro lado, resumiam-se simplesmente 
à vida social. Sabia o nome de cada nova beldade que o rei queria 
conquistar, de todos os apaixonados pela duquesa de Rutland e de 
quem estava totalmente seduzido pelos encantos de lady Curzon.

Era um mundo fascinante de luxo e sofisticação, para Têmpera, tão 
inconsistente como as lindas bolas de sabão que fazia quando criança. 
Tinha um bom senso nato, e era ela quem controlava e aconselhava a 
bela e amável madrasta. Entre outras coisas, providenciava para que 
Alaine frequentasse os lugares certos, para que pudesse ser convidada 
pelas pessoas que realmente eram importantes.

Em Ranalagh, Ascot, na abertura da Royal Academy, em Henley, e 
mesmo no 4 de junho em Eton, lady Rothley tinha que ser vista em 
toda a sua beleza, com um lindo sorriso e os olhos brilhando, de forma 
a seduzir irresistivelmente todos os homens. Muito observadora, a 
enteada descartava logo qualquer homem que se aproximasse dela 
com intenções que não fossem sérias.

- Ontem à noite, encontrei um homem maravilhoso tinha dito lady 
Rothley, dois dias atrás, quando Têmpera lhe levou o café de manhã 
na cama. - Não saiu de junto de mim. Quando me beijou a mão, meu 
coração bateu feito louco. Verdade, Têmpera!

- Quem era?

- Lorde Lemsford. Já ouviu falar nele?

- Não tenho certeza, mas vou me informar.

Pôs a bandeja do café ao lado da madrasta, que se ergueu para se 
servir e ver o que ia comer.

- Oh, Têmpera, só um ovo?

- Sabe muito bem, querida, que quase já não consegue entrar nos 
vestidos que tem.

- Mas estou com fome! Estou sempre esfomeada.

- A senhora come demais quando sai. Deve aproveitar e fazer uma 
dieta, quando está em casa, porque, além do mais, sai mais barato!

Lady Rothley não respondeu. Comia o ovo sofregamente, pensando na 
geléia que ia colocar nas duas torradinhas que Têmpera a deixava 
comer. Embora quisesse manter a cintura esbelta, gostava muito de 
comer. Mas era difícil resistir aos pratos deliciosos que lhe serviam 
nas festas.

Passaram-se poucos minutos, desde que Têmpera tinha ido até o 
estúdio do pai, buscar alguns livros para consultar. A maioria era sobre 
arte, mas havia também um exemplar do Debrett, verdadeiro quem-é-
quem da nobreza, que consultavam quando escreviam para os 
clientes. As cartas tinham que ser endereçadas corretamente. Quando 
entrou de novo no quarto da madrasta, lady Rothley olhou-a, 
interrogativamente.- Então?

- Tem trinta e nove anos, uma casa em Londres e outra em Somerset, 
pertence aos melhores clubes e... Parou para ver o efeito que as suas 
palavras produziriam....- Uma mulher e cinco crianças!

Lady Rothley ficou exaltada.

- Todos os homens casados deviam ter uma marca na testa ou, então, 
usar uma algema nos pulsos.

Têmpera riu.

- Não se incomode, querida, talvez ele convença a esposa a convidá-la 
para alguma festa íntima, onde conhecerá alguém livre.

- Ele era tão encantador! Eu devia ter suspeitado de que havia 
qualquer coisa que não estava certa.

- Foi como aquele que conheceu na semana passada e que depois 
soubemos que estava praticamente falido. Desconfiei logo dele, 
quando descobri que era sócio de apenas um clube e, ainda por cima, 
dos mais insignificantes.

- Mas, agora, a situação era bem diferente.

Têmpera apanhou uma carruagem para Trafalgar Square, para ir à 
National Gallery, fazendo um esforço para não dar importância ao fato 
de ter que se desfazer da última obra de arte deixada pelo pai, só 
para comprar os vestidos que Alaine precisava.

Tinha conservado a gravura de Díirer, não apenas porque gostava 
muito dela, mas principalmente porque, como dissera na última vez 
que vendeu um quadro, deveriam guardar alguma coisa para tempos 
mais difíceis.

Quando fez esse comentário, pensou que ela ou a madrasta poderiam 
adoecer, o telhado precisar de conserto ou Agnes pedir demissão, o 
que seria um perfeito desastre. Têmpera sabia que não conseguiria 
nunca encontrar outra empregada tão barata. Além disso, como Agnes 
tinha estado com sua mãe até a morte, sentia um carinho enorme pela 
velha e não podia sequer imaginar a casa sem ela. Isso apesar de a 
criada, agora com setenta e sete anos, já não conseguir fazer o 
serviço e preparar as refeições como antigamente.

Quando era preciso, Têmpera cozinhava, mas só em ocasiões 
especiais, porque a madrasta a monopolizava tanto que não sobrava 
tempo para mais nada. A maioria dos vestidos de lady Rothley era 
feita em costureiras, mas era Têmpera quem arranjava seus graciosos 
chapéus, muito mais barato do que qualquer profissional faria. 
Passava, consertava e limpava todos, além de ter uma arte especial 
de transformá-los com algumas fitas, flores ou outro enfeite, fazendo 
com que um velho chapéu parecesse um último modelo.

Quando chegou em casa, eram quase seis horas e as lojas já estavam 
fechadas. Por isso, não se surpreendeu ao encontrar a madrasta 
deitada no sofazinho de visitas no primeiro andar. Parecia uma deusa 
dormindo. 

Mas assim que Têmpera abriu a porta, levantou a cabeça e perguntou:

- Quanto você conseguiu?

- Setenta e cinco libras.

Lady Rothley deu um gritinho de satisfação e sentou.

- Setenta e cinco libras? Mas isso é maravilhoso!

- Não podemos de forma alguma gastar tudo, querida. Realmente, não 
podemos. Observou a expressão da madrasta e explicou: - Na volta, 
vinha pensando que devíamos guardar vinte e cinco libras e que o 
resto a senhora pode gastar.

- Bem, acho que é melhor ter cinquenta libras do que nada. Disse 
Alaine, com visível má vontade.

- Posso transformar seus chapéus do verão passado de forma que 
fiquem irreconhecíveis. Estava pensando que, se colocássemos uns 
laços novos no vestido que usou em Ascot, o efeito seria ótimo, 
porque a cor lhe fica maravilhosamente bem.

Percebeu que a madrasta não tinha ouvido uma só palavra. Como isso 
nunca acontecia quando se tratava de vestidos. Têmpera perguntou, 
preocupada:

- O que é que está acontecendo? Há qualquer coisa que não quis me 
dizer?

Embaraçada, lady Rothley respondeu:

- O duque espera que eu leve uma aia. 
Têmpera ficou quieta por alguns segundos.

- Ele realmente espera isso?

- É claro que sim! Disse que, se eu e minha aia estivermos na estação 
Vitória às dez horas da manhã de sexta-feira, o coronel Anstruther 
estaria lá à nossa espera para ajudar no que fosse preciso.

- É o administrador dele?

- Sim, é um homem encantador. Encontrei-o várias vezes em 
Chevingham. É um perfeito cavalheiro, e o duque parece confiar 
inteiramente nele.
As duas sabiam muito bem que estavam evitando falar no assunto 
mais importante.

Depois de um longo silêncio, Têmpera perguntou:

- Será que é absolutamente essencial que a senhora leve uma aia?

- Como é que posso ir sem uma? Você sabe que não consigo me vestir 
e arrumar sozinha. Além disso, todas as outras convidadas levarão as 
suas.

- Não vai ser fácil. Fora a despesa, não há tempo suficiente para 
treinar uma criada.

- Tenho certeza de que você será capaz de encontrar uma boa aia na 
Agência Mount Street. disse lady Rothley, cheia de confiança.

- Não pode dizer que sua aia é velha e doente, como a pobre Agnes? 
Assim, talvez o coronel Anstruther encontre alguma criada francesa, ou 
mesmo uma das empregadas da casa possa ficar a seu serviço.

- Uma aia francesa, não! Meu francês não é bom. Nunca serei capaz de 
me fazer entender. Além disso, será muito constrangedor chegar cheia 
de bagagem e não ter ninguém para desfazer as malas e arrumar 
tudo.

- Sim, claro. Mas já percebeu que isso vai representar comprar menos 
um vestido?

Lady Rothley ficou amuada.

- Não posso levar nada menos do que já encomendei. Tenho certeza 
de que Dottie Barnard estará na festa, e eu já lhe disse que ela é 
muito elegante. Estreia um vestido novo todas as noites, usa jóias 
que praticamente brilham mais do que os lustres do salão.

- Mas sir William é um dos homens mais ricos da Inglaterra. lembrou 
Têmpera, em tom cortante..

- É exatamente por isso que é íntimo do rei e de todos os Rothschild. 
Oh!, se ao menos nós tivéssemos algum dinheiro!

- Se a senhora casar com o duque, terá tudo que precisa e muito mais.

- Então, é melhor não ir para o sul da França. Recuso-me a ir feito 
uma pobre pedinte. E também não quero levar uma aia toda emproada 
reclamando que tem que serzir minhas roupas, de tão velhas que são. 
Lady Rothley atirou-se no sofá, indignada. - O problema, Têmpera, é 
que quero tantas coisas novas, e é por sua causa que tenho tentado 
conservar o que temos.

- Sei disso, mas vamos tentar encontrar uma aia que, além de 
compreensiva, saiba usar bem uma agulha de costura.

- Uma rabujenta, com certeza. Como aquela mulher venenosa que 
estava aqui antes de seu pai morrer. "Francamente, senhora, suas 
roupas íntimas mais parecem uma colcha de retalhos!", a atrevida 
costumava me dizer. Como eu a detestava!

Têmpera riu.

- Ela não ficou conosco muito tempo, e só quando foi embora é que 
descobrimos as suas roupas escondidas no fundo de uma gaveta, 
porque nunca teve paciência para costurar.

- Pelo amor de Deus, não me arranje outra igual! E houve mais aquele 
horror... como era mesmo o nome?

- Acho que se refere a Arnold.

- Essa mesmo, Arnold! Estava sempre tomando chá quando eu 
precisava dela e simplesmente se recusava a aparecer, antes de 
acabar de tomar a "sagrada bebida".

Têmpera riu de novo.

- Teremos que arranjar uma que não goste de chá.

- Todas gostam. É a bebida oficial das empregadas. Mas, quando dizia 
isso a seu pai, ele sempre respondia que era melhor chá do que gim. E 
eu tinha que me calar.

- Creio que papai estava imaginando quanto gim foi consumido pelos 
empregados no século XVIII. E é certo que em todas as casas ricas 
eles continuam bebendo uma quantidade enorme de cerveja.

- Não me importo que bebam até champanhe, desde que estejam à 
minha disposição sempre que eu precisar. Mas estou preocupada é 
com a ideia de precisar de uma aia.

Têmpera não respondeu. Tirava a capeline que tinha posto para ir à 
National Gallery e ajeitava as ondas dos seus cabelos avermelhados. 
Era esbelta e graciosa, mas bem diferente de todas as mulheres 
sofisticadas com quem a madrasta se relacionava. Para acentuar mais 
a diferença, em vez de usar os cabelos soltos, com cachos caindo pelo 
rosto, usava-os presos num coque. Só quando estava muito ocupada é 
que caíam pequenos caracóis em volta do rosto, dando-lhe a aparência 
de uma madona pintada pelos pintores clássicos italianos.

Têmpera afastou com a mão alguns caracóis, sem sequer reparar no 
espelho, preocupada que estava com a madrasta e o problema que 
tinham. Só ela sabia o péssimo estado em que estava toda a roupa 
íntima de Alaine. Principalmente as meias, que em vez de 
simplesmente serem jogadas fora, como faria qualquer outra mulher 
elegante, tinham que ser remendadas e serzidas várias vezes.

Lady Rothley devia estar pensando no mesmo, porque, de repente, se 
lamentou:

- Oh, Têmpera, se ao menos pudesse vir comigo!

- Como gostaria de ir! Daria tudo para ver o sul da França. Papai 
costumava descrever como era. Inclusive, quando ficou na mansão de 
lorde Salisbury, em Beaulieu, e visitou a vila Vitória, que pertence a 
Alice Rothschild. Ele disse que era cheia, abarrotada de preciosidades. 
A senhora tem que ir lá.

- Não estou interessada em preciosidades. Só no duque. E faço votos 
de que saiba lhe dizer as coisas certas nos momentos oportunos.

- Ele se interessa bastante por pintura. Tem uma magnífica coleção na 
casa de Chevingham, como a senhora já deve ter visto. E, na casa de 
campo, tem exemplares preciosos dos antigos mestres. Papai falava 
muito na coleção de Chevingham.

- Se o duque começar a falar nisso, o que devo responder? Você sabe 
muito bem que não consigo lembrar os nomes de todos esses 
enfadonhos pintores. Nunca sei quem foi Rafael ou Rubens, misturo 
tudo, porque para mim são todos iguais.

- Então, por favor, fique calada. Quando papai lecionava arte, dizia 
sempre aos alunos que o que ele mais queria deles é que "vissem e 
escutassem". E é isso que a senhora deve fazer: ver e escutar.

Sorriu e acrescentou, num tom meigo: - Ficará tão encantadora 
tomando essa atitude, que não haverá necessidade de dizer coisa 
alguma.

- Às vezes, é impossível ficar calada. O que é que farei, quando 
alguém me disser: "sei que gosta do estilo de Petronella, ou 
Popakatapettle, ou qualquer outro nome estranho desses" e se você 
não estiver lá para me explicar a quem ou a quê se referem? Fez uma 
pausa. Notava-se que estava apreensiva. - Têmpera! Por que não vem 
comigo?

- O que é que a senhora quer dizer com isso?

- Quero dizer que ninguém a conhece, ninguém a viu antes, e seria tão 
importante tê-la junto de mim para me dar apoio e ajudar.

- Está sugerindo que eu vá como se fosse sua aia?

- E por que não? Tenho certeza de que todas as aias de senhoras da 
sociedade são pessoas de ótimo aspecto e educação. Veja o caso de 
Arnold. Se não fosse assim, não seria aia em casa tão importante. 
Como Têmpera não respondesse, insistiu: - Pelo amor de Deus, você 
tem que reconhecer que é a única solução. Pode cuidar de minha roupa 
e me ensinar quais são os melhores quadros, se bem que não entendo 
por que é que alguém pode gostar tanto de ter todas essas pinturas 
nas paredes.

- Suponha que o duque descubra quem sou. Não lhe parece que vai 
achar tudo muito estranho?

- E como é que vai descobrir? É evidente que você tem que usar um 
nome falso, e não acredito que ele saiba que seu pai tinha uma filha. 
Nunca comentou nada a seu respeito.

Têmpera foi até a janela. Ficou observando o pequeno quintal dos 
fundos, que parecia ainda mais sujo sob aquele céu cinzento e triste.

Estavam em março. Um março frio, fustigado pelo vento norte e 
chuvas de granizo. Têmpera ainda não tinha conseguido se reanimar, 
desde a volta de Trafalgar Square. A caminhada pela Curzon Street 
tinha feito se sentir um pouco mais quente, mas ainda estava com o 
nariz e os dedos gelados.

Começou a imaginar o mar azul, com ondas quebrando nas rochas, as 
flores, as casas brancas, alegres e bonitas, que o pai tantas vezes 
tinha descrito.

Virou-se para a madrasta.

- Irei com a senhora! Será uma aventura extraordinária. Só que 
teremos que tomar muito cuidado, mas muito cuidado mesmo, para 
que ninguém descubra quem sou.


Assim que a carruagem chegou perto da estação Vitória, Têmpera saiu 
do banco onde estava ao lado da madrasta e sentou-se no banco da 
frente, com as costas voltadas para os cavalos, como devia fazer uma 
aia exemplar.

Olhando para lady Rothley, ficou satisfeita em considerar que tinha 
feito um verdadeiro milagre na roupa de viagem que a madrasta tinha 
usado durante vários anos e que agora, reformada, parecia nova e 
irreconhecível. Na blusa azul-marinho, tinha posto uns babados finos 
de seda da mesma cor e debruado o corpete. O forro de pele da capa 
havia sido aproveitado de um antigo casacão de inverno de sir Francis. 
Das sobras da pele, fez uma bonita gola que valorizava ainda mais o 
rosto adorável de Alaine. Usava um gorro amarrado com fitas debaixo 
do queixo. Era um acessório do luto pelo pai, que não teve coragem de 
jogar fora, e agora se mostrava muito útil. O vestido preto, sem 
nenhum enfeite, e a capa eram tão austeros, que parecia que ia para 
um funeral. Não tinha consciência de que essa roupa realçava ainda 
mais a brancura de sua pele e os reflexos acobreados dos cabelos. 
Esteve tão ocupada nos últimos três dias, que nem pôde pensar em si 
mesma.

Quase não teve tempo para dormir, sempre passando, engomando, 
tratando das roupas e da arrumação das malas da madrasta. Foi 
obrigada a reclamar com ela uma ou duas vezes, quando chegaram as 
contas dos vestidos, que custaram mais do que as cinquenta libras 
que tinham reservado para roupas.

- Precisamos levar algum dinheiro. Tinha dito lady Rothley na véspera.

- Eu sei, mas a senhora tem que tomar muito cuidado, gastar o 
mínimo possível, já tivemos que tirar dinheiro do pouco que estava 
guardado.

- Se eu casar com o duque, não precisaremos mais fazer economia.

- E se não casar?

Lady Rothley sentiu-se como uma criança apanhada de surpresa, 
fazendo diabruras.

- Não seja má comigo, Têmpera. Todo esse jogo tem que dar certo. 
Preciso ganhar. Vou ganhar!

- Sim, minha querida, eu sei. Mas isso não é motivo para perder o bom 
senso.

- Como odeio o bom senso! Mas tenho certeza de que o duque me 
pedirá em casamento e, desse momento em diante, tudo será 
maravilhoso! Continuou, com expressão sonhadora: - Vou dar um baile 
em sua honra em Chevingham House e convidaremos todos os 
melhores partidos da Inglaterra. Serão todos seus, uma vez que já 
estarei casada.

Estava dando asas à fantasiosa imaginação, que Têmpera sabia tão 
bem não ter nada a ver com a realidade. Não conseguia deixar de se 
sentir apreensiva, porque talvez o duque, ao convidar sua madrasta, 
não tivesse outra intenção, a não ser ter mais uma mulher bonita na 
festa.

Por tudo que se sabia do duque de Chevingham, era um dos mais 
cobiçados e caçados solteiros da Inglaterra. Aos trinta anos, segundo 
informava o Debrett, não havia nenhuma razão válida para que 
quisesse casar com uma viúva, que, embora muito bonita, não era 
nobre, nem de família muito distinta.

Têmpera tinha a desagradável impressão de que, desde o início dos 
tempos, os verdadeiros aristocratas procuravam casar só com pessoas 
do mesmo nível social e econômico. Era muito provável que o duque 
de Chevingham quisesse casar com a filha dos duques de 
Northumberland, Devonshire ou Richmon, do que com Alaine Rothley.

Mas, como esses pensamentos só serviriam para entristecer a 
madrasta, guardava-os só para si.

Os cavalos começaram a dar a volta devagar para parar na estação 
Vitória.

- Não esqueça, querida: daqui em diante, mesmo que estejamos 
sozinhas, a senhora tem que me tratar por Riley.

- Vou fazer o possível para lembrar. Pelo menos, começa com a 
mesma inicial do seu verdadeiro sobrenome, e isso já ajuda.

Têmpera sorriu, porque a madrasta se limitava a repetir suas próprias 
palavras. Era sempre um erro tentar disfarçar alguém de uma maneira 
complicada. Riley não era muito diferente de Rothley. Escolhera esse 
nome porque, quando foi à National Gallery vender a gravura, reparou 
num dos magníficos retratos pintados por Riley no século XVII. Quinze 
desses quadros faziam parte do acervo daquele museu.

A carruagem parou em frente da estação.

- Vou chamar um carregador, senhora.

Têmpera desembarcou e supervisionou a retirada das malas, que 
vinham no alto da carruagem.

Lady Rothley começou a descer, parecendo desprotegida e linda. 
Quase imediatamente, aproximou-se um homem com o uniforme de 
Chevingham. Tirou respeitosamente o boné e, fazendo uma reverência, 
perguntou:

- Desculpe, madame, mas a senhora é convidada para a festa do 
duque de Chevingham, não é?

- Sou lady Rothley!

- Siga-me, por favor. Sua bagagem já está sendo despachada. Outro 
homem aproximou-se de Têmpera.

- Não se preocupe, eu trato disso.

- Então, por favor, veja que não esqueçam nenhuma mala.

- Pode ficar descansada. Dê-me essa sacola. Não há necessidade de 
você carregar nada, porque temos um carregador a nossa disposição.

Falava em tom familiar, como um empregado fala a outro, e, assim 
que a bagagem estava toda junta, entrou na estação ao lado dela.

- Você já esteve no sul antes?

- Não. Estou ansiosa para ir.

- Que bom poder fugir desse frio! Sinto inveja de você.

- Você não vem?

- Não tenho tanta sorte. Mas certamente o sr. Bates, o mordomo, vai. 
Ele viajou ontem com o duque e seus criados pessoais. Como eu 
gostaria de ser um deles!

- Quer dizer que o duque já viajou?

- Certamente. Ele não gosta de muita confusão e barulho, quando 
viaja, e acho que tem toda razão. Sorriu para Têmpera, íntimo.

- Não sei como é que você consegue tomar conta de si mesma com 
esses conquistadores rondando. Por tudo que tenho ouvido, eles não 
são de confiança, quando se trata de uma mulher bonita.

- Não se preocupe, que sei bem tomar conta de mim.

- Espero que sim, mas esteja sempre alerta e não vá passear sozinha 
ao luar.

- Vou me lembrar do seu conselho.

- A única exceção é este seu amigo, acrescentou o homem.

- Vou esperar ansioso pela sua volta. A gente vai se divertir muito, 
quando sua senhora vier passar uns dias conosco na casa de campo.

- Vou pensar no assunto cuidadosamente disse Têmpera, fazendo 
força para não rir.

Sabia que só o fato de ser tão jovem permitia ao lacaio do duque 
falar-lhe daquela maneira desrespeitosa, pois, para todos os efeitos, 
ela era uma empregada com um cargo bem superior ao dele. De 
qualquer modo, não conseguia deixar de se divertir com a conversa.

Quando chegou ao trem, constatou que todos os pormenores da 
viagem haviam sido perfeitamente organizados. O duque tinha sempre 
dois vagões particulares atrelados ao trem normal. Um deles 
acomodava seus convidados, como lady Rothley, e o outro era ocupado 
pelos empregados particulares, um mensageiro e carregadores que só 
viajavam até Dover. Havia uma quantidade enorme de bagagem 
pessoal, além de outras duas aias.

Assim que Têmpera embarcou, percebeu que algumas daquelas 
pessoas seriam as suas companheiras, não só durante a viagem, como 
no castelo também.

Na hierarquia, etiqueta e protocolo que havia nesse mundo abaixo do 
seu, sabia que as aias se consideravam uma raça superior ao restante 
dos empregados. Tinha aprendido há muitos anos, quando os pais 
eram convidados para ficar em casa de pessoas importantes, que a aia 
mais antiga tinha sempre prioridade na casa: sentava-se à direita do 
mordomo, na ala dos empregados, e o chefe dos criados, à direita da 
governanta.

Olhou rapidamente para as duas outras aias. Além de serem muito 
mais velhas do que ela, eram também muito mais importantes. 
Aparentemente, conheciam-se bem, mas era óbvio que não morriam 
de amores uma pela outra. A srta. Briggs tinha autoridade sobre a 
srta. Smith, e ambas relegaram Têmpera a um terceiro plano.

Estavam muito satisfeitas por ela não conhecer ainda o sul da França, 
porque assim podiam mostrar bem seus profundos conhecimentos. 
Dependeria delas para qualquer informação que precisasse.

Assim que o trem começou a andar, sentiram-se todos mais 
tranquilos, bebendo champanhe que o carregador tinha servido No 
vagão dos hóspedes e mostrando bem a preferência que tinham por 
sanduíches de patê de fígado, em vez de caviar.

- Uma coisa é preciso reconhecer, comentou a srta. Briggs, enquanto 
aceitava a segunda taça de champanhe. - Sua Senhoria sabe fazer as 
coisas com classe. É inacreditável, mas, quando viajamos com o 
marquês de Tenby no ano passado, tive que ir num vagão com um de 
segunda classe e com gente estranha!

Falou com tanta indignação, que Têmpera teve que fazer um esforço 
para não rir.

- Espero que tenha dito à Sua Senhoria o que pensou de semelhante 
atitude. A srta. Smith fez cara de desgosto.

- E como! Ficou praticamente chorando, quando lhe disse que, devido 
ao desconforto durante a viagem, sentia-me incapaz de passar o 
vestido dela para a festa de noite da chegada.

- É assim mesmo que se faz!

- Não vejo por que temos que abdicar dos nossos direitos, se sabemos 
tão bem que nossa patroa não vive sem nós.

Percebeu que Têmpera escutava a conversa disfarçadamente.

- Você é muito nova, srta. Riley. Suponho que não tenha muita 
experiência.

- Não muita.

- Então, deixe-me dar-lhe um conselho: insista e lute pelos seus 
direitos. Mesmo hoje em dia, ainda há os que pensam que qualquer 
coisa serve para os empregados. Mas, na nossa posição, temos a 
obrigação de lhes mostrar como estão errados.

- Temos, mesmo, concordou a outra, com um leve sorriso. - Mas no 
castelo Bellevue não há nada desconfortável, e isso é um grande 
consolo para esta viagem cansativa.

- Nunca estive lá, disse a srta. Smith.

 - É muito luxuoso. E não me importo de dizer que acho que é porque 
o duque é solteiro. As casas onde não há patroas para complicarem 
tudo são sempre mais confortáveis.

- Concordo com você. Mas é estranho que, bonito como é, sua 
senhoria nunca tenha sido apanhado. E olhe que não foi por falta de 
candidatas, tenho certeza.

- Claro que não. Na festa do ano passado, duas senhoras quase se 
mataram por causa dele. Até o mordomo, sr. Bates, disse que estava 
surpreso, porque a atitude delas superava tudo que tinha visto antes.

- E não conseguiram nada!

- Acho que o duque não quer casar com ninguém. Está mais 
interessado em seu trabalho. E quem pode censurá-lo? Com sua 
aparência e dinheiro, pode ter qualquer mulher, sem se dar ao 
trabalho de lhe comprar uma aliança.

- Isso é verdade.

As duas riram, e Têmpera sentiu um aperto no coração. Se tudo aquilo 
era verdade, a venda do quadro e todo o dinheiro gasto no guarda-
roupa novo da madrasta não serviriam para nada.



CAPÍTULO II

A viagem através da França, mesmo para as aias, foi muito mais 
confortável do que Têmpera poderia imaginar.

Tinha visitado Paris com os pais, aos dez anos, e, depois da morte da 
mãe, foi com o pai a Bruxelas, porque ele não queria deixá-la sozinha 
em Londres.

Embora sua experiência de viagens fosse praticamente nula, sempre 
teve a impressão de que os trens franceses eram desconfortáveis e 
barulhentos.

Era bem diferente viajar nos vagões particulares do duque, que tinham 
sala de estar, sala de jantar e dormitórios para os convidados e outros 
também para os empregados.

Para sua alegria, Têmpera teve um compartimento pequeno só para 
ela. Quando acordou de manhã cedo, limpou a umidade da janela para 
poder observar bem a paisagem. Os campos ao sol eram muito 
bonitos, e, de repente, começou a ver o azul profundo do 
Mediterrâneo. Estavam chegando a São Rafael.

Adoraria ficar sentada à janela, vendo a paisagem, o resto do dia, mas 
tinha obrigações. Depois de tomar uma xícara de café com uns 
croissants deliciosos, foi até o carro-dormitório, encontrar sua 
"patroa".

Tinha visto a sala de estar na noite anterior, quando desfazia as 
malas da madrasta. As paredes eram forradas de seda e as cadeiras e 
o sofá, estofados com um brocado verde-pálido. As cortinas eram 
verdes e brancas e o chão, coberto por um carpete indiano, bastante 
colorido.

Ficou muito bem-impressionada com o que viu; principalmente, com o 
dormitório ocupado por lady Rothley, amplo e mais bem-decorado do 
que a maioria dos carros-dormitórios. O suporte do lavatório era 
forrado em couro vermelho escuro e todos os aparelhos sanitários, em 
metal branco.

Mesmo de manhã cedo, lady Rothley é muito bonita, pensou Têmpera, 
assim que entrou no quarto. Estava com olhos de sono e com os 
cabelos dourados soltos cobrindo os ombros. Sentiu que qualquer 
homem a acharia extremamente desejável.

- Você me acordou! repreendeu a madrasta.

- Desculpe, querida, mas deveremos chegar dentro de uma hora, e 
sabe o tempo que leva para se arrumar.

De repente, lembrou que ali era aia e não a enteada, e disse, 
rapidamente:

- Tem que se levantar, senhora. O trem não demorará em Villefranche, 
onde teremos que descer, porque depois segue para Monte Cario.

- Podemos falar normalmente. Não creio que alguém esteja escutando 
pelo buraco da fechadura.

- Nunca se sabe. E a senhora tem que começar a se habituar a me 
chamar de Riley.

- Estou morta de sono, queixou-se lady Rothley. - Nunca consigo 
dormir direito num trem.

Têmpera sabia muito bem que aquilo era mentira, mas não estava 
com vontade de discutir. Tinha ficado tão maravilhada com as 
paisagens que vira, desde que o trem saiu de São Rafael, que era 
muito difícil conseguir pensar em outra coisa que não fosse a beleza 
dos lugares por onde iam passando.

O pai tinha descrito o sul da França diversas vezes, mas, por mais 
perfeitas que fossem as imagens que tentava transmitir, ver tudo 
pessoalmente era completamente diferente.

Sentia muita pena por terem feito parte do percurso durante a noite. 
Assim, não pôde admirar uma boa parte do país nem as encostas dos 
Alpes.

Era uma tarefa difícil tirar lady Rothley da cama e vestir-lhe o elegante 
traje azul-claro que achava apropriado para a chegada.

Assim que Têmpera guardou a roupa que a madrasta havia usado na 
viagem, teve a sensação de ter feito desaparecer também uma época 
cheia de dificuldade e problemas. De agora em diante, abriam-se as 
portas a uma vida nova e despreocupada. Se tudo corresse bem.

O trem parou em Nice durante bastante tempo, e Têmpera desejou 
poder visitar a cidade sobre a qual Smollett tinha escrito tanto. Mas 
foi impossível porque lady Rothley só ficou pronta justamente quando 
o trem saiu de Nice, seguindo para Villefranche.

Ao chegarem, Têmpera constatou a eficiência com que o duque tinha 
mandado organizar tudo para acolher seus hóspedes. Havia dois 
landaus para transportar as malas e uma carruagem puxada por quatro 
cavalos, para os empregados.

Este último tinha uma capota de linho com franja, que protegia os 
ocupantes do sol. Era apenas um pequeno detalhe, mas que, uma vez 
mais, revelava a consideração e o cuidado que o duque tinha por 
todos.

Havia ainda mais carros para levar a montanha de bagagens. Enquanto 
os empregados separavam e identificavam as malas dos patrões, 
estes já estavam acomodados nos landaus que os levariam ao 
castelo.

Têmpera certificou-se de que as malas de couro e as caixas redondas 
dos chapéus da madrasta estavam todas na carruagem das bagagens 
e então, tranquila, finalmente teve tempo para observar a paisagem à 
sua volta.

Viu de relance o porto de Villefranche, cheio de navios mercantes com 
seus altos mastros, e deslumbrantes iates brancos. Ficou imaginando 
que um deles devia pertencer ao duque, mas não quis perguntar. Era 
melhor ficar quieta, contentando-se em desfrutar a paisagem 
semitropical, enquanto os cavalos começavam a subir a colina.

Nos dois lados ao longo da estrada havia olival, palmeiras e pequenos 
vales cobertos de flores do campo.

Ficou um pouco desapontada pelo caminho não ser à beira-mar, mas 
as montanhas com os cumes cobertos de neve que se podiam ver 
entre as árvores eram tão bonitas que compensavam.

As aias conversavam o tempo todo, e Têmpera pensou que era melhor 
depois prestar um pouco de atenção no que diziam, porque poderia 
aprender alguma coisa que lhe fosse útil.

Naquele momento, porém, só tinha olhos para as orquídeas selvagens.

Iam subindo cada vez mais alto, até que, subitamente acima deles, 
bem alto sobre um promontório que Têmpera reconheceu como o de 
Santo Hospício, apareceu a silhueta que parecia ser de um castelo 
recortada no céu de um azul intenso.

- É a casa do duque? perguntou, surpresa.

- Impressionante, não? comentou a srta. Briggs.

Era muito mais do que impressionante. Parecia um castelo medieval, 
imponente e vigiando toda a terra à sua volta. Têmpera achou que 
devia ser uma fortaleza modernizada.

Descobriu no entanto que tinha sido construída pelo pai do duque no 
início de 1880. Preocupado talvez em seguir a moda da época, o sexto 
duque de Chevingham contratou um arquiteto italiano, que copiou o 
estilo de um dos mais famosos castelos da Itália.

Juntos, o duque e o arquiteto, tinham escolhido o terreno, num ponto 
que dominava toda a costa. Situado no alto do monte, bem acima da 
pequena cidade de Beaulieu e do promontório de Santo Hospício, um 
dos lados do castelo Bellevue tinha uma encosta de cerca de trezentos 
metros, totalmente íngreme.

Dava a sensação de que a segurança do castelo estava ameaçada, 
como se uma rajada de vento mais forte fosse suficiente para fazê-lo 
rolar encosta abaixo.

Do outro lado, parecia bem mais seguro. Ali, as janelas estavam 
voltadas para o vale, onde se via ao longe o pico das montanhas. Os 
jardins que circundavam o castelo e desciam atrás pelo monte eram os 
mais bonitos, cuidados e exóticos de toda a vizinhança. A primeira 
impressão de Têmpera, enquanto passavam por um caminho coberto 
de arcos com trepadeiras, era que estava no lugar com as mais belas 
cores do mundo e sentiu-se emocionada.

Nunca pensou que as buganvílias pudessem ter um vermelho tão 
intenso e os gerânios, tantos e tão belos tons de rosa.

Lembrou-se do pai, ao ver os efeitos que os raios de sol e a sombra 
produziam nas paredes do castelo. Como aquela beleza toda o teria 
emocionado. Mais tarde, iria se debruçar nas janelas que davam para 
o mar e contemplar a maravilhosa vista.

Desde que chegaram, só tinha tido tempo para se preocupar em 
encontrar o quarto de dormir da madrasta e deixar tudo em ordem 
para desembalar as roupas, assim que as malas aparecessem.

Lady Rothley foi ter com ela, logo que começou a guardar as coisas.

- É tão emocionante, Têmpera! disse, assim que fecharam bem a porta 
do quarto. - Vai haver uma pequena festa e é claro que irei 
acompanhando o duque. Havia um tom de excitação em sua voz, 
quando continuou: - Só vai haver mais um homem sozinho na festa: é 
lorde Eustace Yate, que também já chegou. Vi-o uma ou duas vezes 
em outras ocasiões e vou fazer o possível e o impossível para mantê-
lo afastado.

- Por quê? Sacudia um vestido que tinha ficado todo amarrotado, 
embora tivesse sido posto na mala com todo o cuidado e bem 
acondicionado entre folhas de papel.

- Lorde Eustace é filho do duque de Tring, que teve que ir viver longe 
da Inglaterra, porque está totalmente falido.

- Se lorde Eustace não tem dinheiro, certamente não nos interessa.

- É isso mesmo que estou tentando lhe dizer. O problema é que ele é 
um homem extremamente atraente e interessante, e isso envolve uma 
mulher.

- Se está tão arruinado como o pai, não vai se interessar pela 
senhora.

- Não, a sério, claro. Ele está procurando uma esposa rica, todos 
sabemos disso, mas vai encontrar muita dificuldade para achar uma 
que o queira.

- Por quê? perguntou Têmpera, enquanto tirava outro vestido da mala, 
satisfeita porque não precisaria ser passado a ferro.

- Porque todo mundo sabe que é um joão-ninguém, e nenhum pai, em 
seu juízo perfeito, vai permitir que a filha case com lorde Eustace, que 
nem sequer pode usar o título, uma vez que tem um irmão mais velho. 
Apoiou a cabeça entre as mãos e disse, pensativa:

- Não creio que o duque o tenha convidado por pena. Bem, não 
importa. O fato é que serei seu par, já os outros todos são marido e 
mulher.

- Há lugar neste castelo para muita gente.

- Isso só vem confirmar que o duque me convidou porque gosta de 
minha companhia. Levantou para se olhar no espelho e disse, 
impaciente: - Pelo amor de Deus, Têmpera, faça alguma coisa no meu 
cabelo! Vou descer para encontrar o duque no terraço e pareço uma 
bruxa, depois dessa noite sem dormir.

É claro que não parecia nada disso, e as duas sabiam muito bem, mas 
Têmpera refez-lhe o penteado e lady Rothley passou uma camada 
discreta de pó-de-arroz e um pouco de batom vermelho.

- Não ponha tanto batom!

- Agora estamos na França, e a francesa usa e abusa de maquilagem.

- Tenho certeza de que isso só serve para torná-las vulgares, e é 
justamente o que a senhora, como uma verdadeira dama inglesa, não 
pode fazer.

Ficou pensando que seria desastroso se as intenções do duque a 
respeito de sua linda madrasta não fossem as mais honestas. Quanto 
mais via tudo que ele tinha e melhor conhecia suas histórias, mais 
certa estava de que não tinha a menor intenção de casar.

A não ser, evidentemente, que tivesse se apaixonado perdidamente 
por sua madrasta, como havia acontecido com seu pai.

Lady Rothley estava extremamente bonita, pronta para descer para o 
terraço, e Têmpera não podia desfazer toda aquela alegria contando-
lhe seus temores.

- Não esqueça: ver e ouvir, minha querida, lembrou Têmpera, antes de 
abrir a porta do quarto. - Não faça nenhum comentário acerca dos 
quadros, antes que eu os possa ver primeiro e lhe ensinar o que sei 
sobre eles. Limite-se a comentar que são maravilhosos.

- Não vou esquecer.

- Pode admirar o castelo, a vista, tudo. Mas lembre que, quanto 
menos falar, melhor. Olhe para o duque com adoração: há muito 
poucos homens que podem resistir a isso!

- Ele é que devia ficar me adorando!

- Eu sei, mas é um duque e, como tal, um ser à parte dos outros 
homens.

- Eles ainda devem ter um coração batendo por trás do brasão! 
respondeu lady Rothley, com inesperado senso de humor. Deu um 
sorriso e desceu.

Têmpera voltou a desfazer as malas, mas, por mais que tentasse, não 
conseguia deixar de se sentir apreensiva. A esperança era o duque 
achar Alaine deslumbrantemente linda, pois, melhor do que ninguém, 
Têmpera sabia como a madrasta era ignorante, quando se tratava de 
manter qualquer conversa mais inteligente.

Achou melhor pensar que todos esses temores eram infundados. Tinha 
sido o primeiro duque o responsável pela coleção de Chevingham. 
Talvez seu descendente não estivesse interessado nos tesouros que 
tinha nas paredes e em suas enormes mansões.

Sempre que lady Rothley falava no duque, Têmpera tentava se lembrar 
de alguma coisa que o pai tivesse dito sobre ele. Infelizmente, não 
conseguia se lembrar de nada; possivelmente, nem se conheciam.

Lembrava que, depois da visita que fez a Chevingham, o pai comentou 
com ela e a mãe sobre a fabulosa coleção de Van Dycks que havia em 
uma sala e todos os superlativos com que descreveu a coieção de 
mestres flamengos que havia em outra. Mas todos os contatos tinham 
sido com o velho duque, porque o atual dono de Chevingham só usava 
o título há quatro anos.

Essa informação tinha sido tirada do Debrett, que, salvo sua idade e 
nome completo, não dava muito mais esclarecimentos. Um dos nomes, 
descobriu divertida, era Velde. Têmpera achou que o velho duque tinha 
balizado o filho inspirado no famoso pintor holandês, do qual possuía 
algumas obras. Eram nada menos do que três Van de Veldes, e 
Têmpera, assim que começou a ouvir falar do duque, só desejava 
poder vir a conhecer todos os seus quadros.

Disse a si mesma que isso só seria importante se ele tivesse o 
mesmo gosto do pai, porque, nesse caso, desejaria que a esposa se 
interessasse por pintura tanto quanto ele. Suspirou. Era quase 
impossível fazer a madrasta compreender pintura ou lembrar, por mais 
de dois minutos sequer, o nome dos artistas; muito menos, ser capaz 
de reconhecer o estilo de cada um..

Quando casou com sir Francis e estava ansiosa por agradá-lo, lady 
Rothley concordou em ir com Têmpera visitar a National Gallery. Mas 
meia hora depois, sentou-se numa cadeira e se recusou a ver fosse 
mais o que fosse.

- Não vale a pena, Têmpera. Nunca conseguirei distinguir um quadro 
do outro e, para ser franca, isso me enjoa! Todos esses rostos 
afetados, essas paisagens sem relevo e essas deusas nuas me 
causam revolta no estômago! Seu pai quer que eu me mantenha 
bonita e que o admire sempre. Com o resto, não se importa nada.

Têmpera teve que concordar que era verdade, e assim desistiu de 
tentar educar a madrasta. Agora, lamentava a própria falta de 
perseverança. Só lhe restava rezar para que o duque não percebesse 
como ela era inculta.

Tenho que encontrar uma maneira de ir lá embaixo e tentar ver os 
quadros. Se puder ensinar a Alaine, ao menos alguma coisa sobre um 
deles, pode ser que ela consiga impressionar o duque com esses 
conhecimentos e ele esqueça o resto.

Só que não ia ser fácil. Descobriu que o serviço da casa, 
admiravelmente organizado pelo coronel Anstruther, era do mesmo 
genero das casas inglesas, com a diferença de que todos os 
empregados, com exceção do mordomo, criados pessoais e o 
ajudante-de-campo do duque, eram franceses.

O coronel Anstruther tinha aprendido, com amarga experiência, que 
essas duas nacionalidades não conseguiam trabalhar juntas em paz; 
assim, os franceses eram mantidos à parte dos intrusos britânicos, 
como Têmpera tinha certeza de que eram chamados.

O coronel resolvera que as três aias deveriam comer sozinhas numa 
pequena sala de jantar, enquanto que os empregados ingleses 
usavam outra em separado. A decisão provocou grande desaprovação 
das srtas. Briggs e Smith, que gostavam muito da companhia dos 
criados. Especialmente, de um dos criados pessoais do duque, que 
tinha senso de humor e as mantinha informadas de tudo que se 
passava com os convidados,

O sr. Bates, o mordomo, nunca fazia comentários. Considerava-se 
acima de todos os demais empregados e andava pelo castelo com 
imponência de um bispo. Mantinha todos na linha e inspirava tanto 
respeito, que até os franceses o temiam.

Têmpera continuava informada do que ia acontecendo, através das 
aias. As duas eram muito conversadoras, e ela logo teve certeza de 
que lady Rothley não exagerou nada acerca de lorde Eustace Yate.

No ano passado, ele andou atrás da filha de lady Massingham disse a 
srta. Briggs. Mas sua senhoria percebeu logo a situação, mandou a 
filha para o norte e casou-a com o conde de Hincham.

- Ele vai ter que arrumar uma americana, comentou a srta. Smith, 
como quem faz uma grande proclamação.

A outra riu.

- Você não acredita que uma americana realmente com dinheiro vai se 
interessar por lorde Eustace, não? Pessoas como os Vanderbilt querem 
pelo menos um duque em troca de seus milhões.

Isso é a pura verdade, pensou Têmpera, lembrando que May Golet, 
que o pai dizia ser uma das mulheres mais ricas de Nova York, tinha 
casado com o duque de Roxburghe no ano passado. Outra americana, 
Helen Zimmerman, tornou-se a duquesa de Manchester em 1900, e 
Consuela Vanderbilt, a duquesa de Marlborough, quatro anos atrás.

Ela só havia se interessado por esses casamentos porque os jornais e 
revistas descreveram os quadros raríssimos que os noivos possuíam. 
Também revelaram quantas obras de arte europeias tinham 
atravessado o Atlântico, compradas pelas famílias das três noivas.

- As herdeiras americanas têm dólares, dizia a srta. Briggs, mas 
querem trocá-los apenas por títulos de nobreza.

Têmpera começou a sentir pena de lorde Eustace, pois sabia muito 
bem o que significava a falta de dinheiro. Entendia que ele, como a 
madrasta e ela própria, tentava se manter ligado ao grupo do duque, 
que tinha milhões para gastar.

Como lorde Holcombe, por exemplo, que tinha uma grande mansão em 
Londres, uma casa de campo em Hampshire, um pavilhão de caça em 
Leicester e também várias propriedades na Escócia.

Tudo que ouvia das outras aias deixava-a mais tristemente certa de 
que ela e a madrasta estavam pedindo demais, quando esperavam 
que o duque fizesse uma proposta de casamento.


Começava a achar que tinha cometido um grande erro em não ter 
desencorajado lady Rothley de sonhar tão alto.

Devia haver qualquer outro homem íntegro, que achasse que ela era o 
que um homem podia querer como esposa e que estivesse preparado 
para sacrificar a liberdade, coisa que o duque certamente não faria 
com alguém tão abaixo do seu nível social.

Mas agora era muito tarde para se arrepender.

A única coisa que posso fazer é rezar para que aconteça um milagre e 
minha madrasta consiga o que quer.

Lady Rothley parecia continuar muito otimista, quando subiu para se 
arrumar para o jantar. Nunca esteve tão bonita, como quando ficou 
pronta, com o vestido novo que Lucille tinha feito.

Na manhã seguinte, estava ansiosa para contar a Têmpera como se 
divertira, a atenção que o duque lhe deu e que tinha sentado à sua 
esquerda durante o jantar.

- Hoje à noite, vamos a uma festa em Monte Cario. Quando falei que 
não sabia jogar num cassino, ele disse que me ensinava.

Têmpera ficou horrorizada.

- Não pode arriscar o nosso dinheiro, minha querida.

- Não tenho a menor intenção de fazer isso. Não sou tão estúpida 
como você pensa! Se eu disser que não entendo como se joga, é claro 
que ele vai me mostrar como é. Se perdermos, ele paga; se 
ganharmos, eu fico com o dinheiro.

Às vezes, pensou Têmpera, há bastante astúcia na linda cabeça da 
sua madrasta. Embora questionasse a moral de semelhante atitude, 
sabia que, no caso delas, era de uma necessidade absoluta.

De qualquer forma, tinha que se assegurar de que Alaine não ia levar 
dinheiro nenhum na pequena bolsa de cetim que combinava tão bem 
com o vestido que usaria.

- O que é que vão fazer hoje? perguntou alto, enquanto via, 
disfarçadamente, o que estava dentro da bolsa.

- Vamos passear ao longo da costa no iate do duque. Almoçaremos a 
bordo e depois vamos dar uma olhada no cassino. Foi Dottie Barnard 
que insistiu nisso. Ela é uma jogadora inveterada.

- A senhora dá sua palavra de honra que não vai jogar, a menos que 
seja com o duque?

- Claro que dou. Mas ele estará sempre conosco.

- Então, está bem, disse Têmpera, mais descansada. Sentia-se uma 
perfeita fêmea ansiosa, sempre que a cria estava longe de sua vista, 
mas sabia que não podia confiar que a madrasta não fizesse asneiras, 
simplesmente porque ela era muito bem-intencionada para dizer 
"não".

Ajudou-a a vestir um dos encantadores vestidos leves que tinham 
trazido de Londres e um pequeno colete e insistiu para que levasse 
também uma capa.

- No mar faz frio frequentemente. Lembro que papai dizia que as 
tempestades no Mediterrâneo se formam sem avisar ninguém.

- Se isso acontecer, morro. Odeio o mar, a não ser quando está calmo.

- Não diga isso ao duque. Tenho certeza de que ele gosta muito de 
velejar e ficaria aborrecido com uma mulher que enjoasse à primeira 
onda que visse.

- Não sou tão tola como você pensa, respondeu lady Rothley, com ares 
de dignidade ofendida.

- É lógico que não.

Inclinou-se para dar um beijo no rosto da madrasta, que a abraçou, 
dizendo:

- Tenho que dar graças a Deus por ter você aqui. É tão bom poder 
comentar as coisas. Com certeza cometeria milhares de erros, se não 
a tivesse aqui para me aconselhar.

- Assim que saírem, vou lá embaixo ver os quadros. Para facilitar as 
coisas, minha querida, pode esconder seu lenço de mão num dos 
sofás, antes de ir para o iate? Será a desculpa de que preciso, no caso 
de alguém me encontrar na parte nobre da casa.

- Farei isso. Mas, quando escolher o quadro do qual vou ter que falar, 
pelo amor de Deus, escolha um pintado por alguém com um nome fácil 
de decorar. Sabe como embaralho tudo na cabeça.

- Vou escolher um bem fácil, fique sossegada.

Lady Rothley desceu tranquilamente a escada, levando luvas brancas, 
a bolsa de mão, um guarda-sol e o lenço que a enteada lhe deu.

Têmpera arrumou meticulosamente as coisas da madrasta, colocou as 
escovas de cabelo e os pentes de prata em cima do toucador e, 
sentindo uma atração irresistível, foi para a janela.

À direita, podia ver o porto de Villefranche e desejou poder fazer parte 
do grupo que navegava agora para Monte Cario. Adorava o mar e, ao 
contrário de Alaine, podia vir a ser uma boa marinheira. Ficou 
imaginando se teria alguma chance de visitar o iate do duque ou, 
talvez, quem sabe, dar o mesmo passeio.

Caiu em si e achou melhor parar de divagar.

É tão maravilhoso estar aqui, poder ver flores e sol em vez do frio da 
Inglaterra. Como posso ser tão ingrata e querer ainda mais? não tinha 
o que fazer no quarto e resolveu aproveitar a oportunidade de os 
convidados estarem todos longe para ir ver os quadros.

Sentia-se nervosa, enquanto descia a escadaria principal para ir à sala 
de estar que a madrasta tinha descrito como muito agradável.

Era bem mais do que isso. Enorme, as paredes brancas assim como o 
revestimento dos móveis e o carpete. Não parecia com nenhuma que 
Têmpera tivesse visto antes. Havia uma proporção perfeita entre suas 
dimensões e as altas janelas viradas para o mar. Era o lugar ideal 
para se ter uma coleção de quadros. Passou uma vista de olhos nas 
pinturas e sentiu-se atraída imediatamente por um quadro 
maravilhoso de Sebastino Ricci, cujo esplendor só podia ser comparado 
a um enorme quadro de Rubens, na parede ao lado.

Havia um Poussin de que Têmpera gostava muito, mas seu preferido 
era o delicioso retrato de madame Bergeret, por Bouchet. O vestido 
estava pintado como só um mestre poderia ter feito e as rosas que se 
viam em primeiro plano eram tão reais, que parecia que podiam ser 
colhidas da própria tela.

Têmpera foi vendo quadro por quadro. Percebeu, então, que para 
aquela sala tinham sido escolhidos apenas quadros grandes, cujas 
cores realçavam o branco da decoração.

Havia uma porta que dava para outra sala. Sentiu o coração bater 
mais forte, ao entrar naquilo que definiu como o santuário do duque. 
Lá estava uma coleção de pequenos quadros que a deixaram 
maravilhada. Era tudo branco novamente, carpetes e paredes, e havia 
uma raríssima escrivaninha de madeira embutida, mas foram os 
quadros que chamaram sua atenção. Tantos e tão belos, que era difícil 
saber por onde começar a ver.

O que a atraiu primeiro foi São Jorge e o Dragão, pintado por Giovanni 
Bazzi, uma pintura que o pai elogiava muito e que ela sempre desejou 
ver. O monstro estava dramaticamente virado de costas, enrolado 
sobre si mesmo, enquanto São Jorge o atravessava com a espada e 
seu manto vermelho esvoaçava contra um estranho cenário de árvores, 
castelos, barcos e céu.

É tão maravilhoso, que não me importaria de ficar aqui admirando-o 
para sempre.

Só então, viu que havia outro São Jorge e o Dragão quase ao lado. Era 
uma pequena pintura de Rafael, onde o santo, agora num cavalo 
branco, atacava o dragão agonizante. Ao fundo, via-se uma mulher 
ajoelhada, rezando. Como papai teria adorado isto!

A seguir, viu um quadro que sabia bem teria encantado seu pai mais 
do que todos. Tinha certeza de que ele o mencionava, sempre que 
comentava a obra de Jan Van Eyck. Era uma delicada pintura chamada 
A Madona na Igreja. Parecia uma verdadeira jóia, de tão minuciosa.

Os raios de sol refletindo no chão de pedra, uma brisa suave soprando 
na semi-escuridão e os desenhos formados por pedras preciosas 
transportaram Têmpera para um mundo divino. Sentiu toda aquela 
beleza penetrar em sua alma, como um bálsamo.

- Como é maravilhoso... inacreditavelmente maravilhoso! Disse em voz 
alta, pensando como ia ser difícil explicar tudo aquilo à madrasta.

Nenhum ser humano podia possuir coisas tão raras e preciosas e não 
ser influenciado por elas.

Toda a obra de Van Eyck reflete uma grande sensibilidade costumava 
dizer seu pai.

Mas aquilo era mais do que sensibilidade; era espiritualidade. 
Têmpera daria tudo para poder ao menos ficar vendo todos aqueles 
quadros raros o resto da vida.

Lembrava de o pai dizer que algumas das telas de Jan Van Eyck 
tinham a inscrição "Ais Ik Kan" feita pelo artista. A frase era um 
provérbio flamengo que significava: "Como faço, não como deveria 
fazer".

Talvez a frase seja uma grande verdade para todos nós, pensou 
Têmpera. Ficou admirando o quadro algum tempo. Depois, à medida 
que via os outros, foi tendo uma agradável sensação de tranquilidade. 
Para sua surpresa, na parede em frente da poltrona estava um quadro 
que reconheceu como A Virgem das Pedras, de Leonardo da Vinci.

O pai tinha dito, quando a levou ao Louvre:

- Às vezes penso, Têmpera, quem é que você me lembra. Agora sei: é 
assim que você será, quando for mais velha. Apontou para o anjo de 
da Vinci.

Percebia agora que realmente se parecia mais com o anjo. No entanto, 
era um retrato irreal, e estava certa de que não podia aspirar a ser tão 
bela.

Reconhecia, no entanto, certa semelhança no formato do rosto, no 
pequeno queixo, nos cabelos repartidos ao meio, nos olhos grandes e 
meigos e nos lábios cheios. Também o corpo esbelto e o longo 
pescoço, delicado e etéreo, eram como os dela.

Gostaria de saber por que o duque tinha aquele quadro. Era estranho 
que, numa sala cheia de originais, ele colocasse uma cópia.

A primeira vez que Têmpera tinha visto A Virgem das Pedras foi no 
Louvre, embora houvesse uma versão do mesmo quadro na National 
Gallery. Ia sempre admirá-la com interesse, mesmo sabendo que o 
original autêntico era o que estava na França.

O anjo das duas versões era bastante parecido, só que o do Louvre 
tinha um brilho e umas cores translúcidos que faltavam na versão da 
National Gallery.

É estranho, muito estranho, que o duque tenha isto aqui. Voltou para 
observar outra vez o quadro de Van Eyck e decidiu que seria aquele 
que ia descrever para a madrasta. Restava apenas escolher as 
palavras adequadas para ela expressar a sua admiração. Poderia dizer 
ao duque:

- Sabe de qual dos seus quadros gosto mais?

Ele ficaria surpreso por Alaine ter escolhido algo tão pequeno e 
delicado, uma vez que ela era o oposto, tanto que a achava parecida 
com um modelo de Ticiano.

Repetindo mentalmente tudo que a madrasta devia dizer. Têmpera 
voltou para cima, levando o lenço que fingia estar procurando.

Jurou a si mesma que haveria de encontrar uma maneira de ir ver os 
quadros novamente, observá-los como o pai fazia e sentir tudo que 
transmitiam.

- Todos os bons quadros têm uma mensagem para dar dizia sir Francis 
frequentemente. - Não os veja só com os olhos, Têmpera, mas sinta-
os com todos os sentidos e com o coração, e, principalmente, deixe-os 
penetrar bem fundo na alma.

Era o que tinha que tentar fazer agora, pois não voltaria a ter uma 
oportunidade igual.

À noite, as três aias se reuniram na sala que lhes tinha sido 
destinada. Havia pratos franceses e ingleses à escolha e, enquanto as 
srtas. Briggs e Smith cheiravam urn que lhes parecia desconhecido, 
Têmpera deliciava-se com mussels marinières e galinha à provençal.

- Vou deitar, disse a srta. Briggs, no fim da refeição. - Nunca durmo 
durante as viagens e, depois de ter tirado tudo das malas, sinto-me 
completamente exausta!

- Vou dormir um pouco também. A outra levantou. - Esta noite, 
ficaremos acordadas até de madrugada.

- Vocês se deitam, até as patroas voltarem? perguntou Têmpera.

- É evidente! falaram as duas ao mesmo tempo, olhando para ela com 
um ar chocado.

- Você não acha possível sua senhoria se despir sozinha, acha? 
perguntou a srta. Briggs, sarcástica. Nenhuma boa aia faz isso, ou 
permite que uma simples criada vá ajudar.

- Na última vez que estivemos aqui, ficava acordada até as seis da 
manhã quase todas as noites contou a srta. Smith. Amanhecia 
sempre, antes de sua senhoria voltar para casa. Sempre achei isso 
ridículo na idade dela! A outra riu.

- Ninguém consegue tirar minha patroa do cassino, enquanto não 
perder o último tostão. Só se o cassino fechar antes disso.

- Vocês devem se sentir muito cansadas no dia seguinte, comentou 
Têmpera, com simpatia.

- E como! É por isso que, se quer seguir o meu conselho, srta. Riley, 
durma sempre que tiver uma oportunidade. Aqui, pelo menos, as 
camas são confortáveis.

- Quero outra cadeira no meu quarto, disse a srta. Briggs, desejosa de 
encontrar uma falha no serviço impecável do castelo. - Já pedi uma às 
empregadas francesas, mas não entenderam. Tenho que ver se o sr. 
Bates fala com o coronel Anstruther. Não tenho a menor intenção de 
ficar desconfortável.

Têmpera sorriu, pensando que ali ninguém podia se sentir sem 
conforto. Assim que as duas saíram para os quartos, foi também para 
o seu, mas não pôde dormir.

Tinha colocado na mala uma caixa de tintas e uma pequena tela, que 
ocupavam muito pouco espaço. Gostava de pintar quando o pai era 
vivo, e ele a tinha encorajado, pagando-lhe lições, desde que era 
suficientemente crescida para segurar um pincel.

Sabia que nunca viria a ser uma grande artista, mas adorava pintar e, 
como tinha estudado a técnica de vários mestres, podia fazer uma 
obra agradável e bonita.

Estava decidida a levar pelo menos uma recordação do sul da França. 
Colocando uma capa, saiu por uma das portas laterais, para conhecer 
o jardim.

Nunca imaginou que pudesse haver jardim tão bonito e exótico. Pelo 
que sabia, o velho duque tinha sido aconselhado pelos médicos a viver 
no sul da França, por causa da avançada idade, e então encomendou 
plantas de todas as partes do mundo.

Havia azaléias do Himalaia, lírios das índias Ocidentais, orquídeas da 
Malásia, além de uma profusão de flores inglesas. Estas, 
especialmente as rosas e os amores-perfeitos, tornavam-se mais 
viçosas e maiores no clima semitropical.

Como os jardins ficavam numa encosta, foi fácil planejar cascatas 
brotando de figuras de pedra, descendo até lagos cheios de peixinhos 
dourados, lírios e outras plantas aquáticas, de onde as águas caíam 
novamente encosta abaixo, dentro de uma lagoa cercada de plantas e 
fetos, de uma beleza estranha.

Havia ciprestes escuros e altos como sentinelas guardando o caminho, 
e, surpreendendo quem passava, uma estátua de mármore 
chocantemente branca, contrastando com o escuro das árvores, 
evocava um antigo deus grego.

Têmpera sentiu-se nas nuvens. De vez em quando, passava por 
jardineiros, que diziam "bonjour m'mselle", e ela respondia também 
em francês.

De repente, já bem longe do castelo, chegou a um pequeno canteiro 
com arbustos cercando uma parede de pedra, cheio de clematites, 
lírios e rosas.

As flores atraíam borboletas e abelhas e formavam um quadro tão 
lindo, que Têmpera sentou-se num banco de mármore, sentindo-se 
transportada para um mundo que só seu pai entenderia. Vendo as 
flores à sua frente, achou que era aquilo mesmo que tinha que pintar. 
Os lírios e as rosas eram tantos e tão magníficos, que lhe lembravam 
a madrasta.

Junto deles estavam umas florzinhas delicadas e bem recortadas, cujo 
nome não conhecia, mas que davam ao conjunto uma luminosidade 
encantadora.

Abriu a caixa de tintas, procurou as que iria precisar e tirou os pincéis. 
Gostaria de ter um cavalete, mas se contentou em pôr a tela sobre os 
joelhos.

Começou a pintar.

No alto do quadro, colocou os lírios, depois as rosas, e foi 
acrescentando as outras flores. Por fim, lembrou o que os mestres de 
natureza-morta faziam e pintou as borboletas, as abelhas e uma gota 
de orvalho numa pétala aveludada.

Tinha tirado o chapéu porque estava sentada na sombra e, por causa 
do calor, desabotoou o colarinho do austero vestido. Atenta ao 
trabalho, esqueceu-se do mundo e do tempo.

Já deviam ter passado umas três horas, ou mais, quando ouviu uma 
voz atrás dela.

- Isso é muito bom!

Parou e virou a cabeça. Estava tão absorvida, que demorou alguns 
segundos para lembrar sua posição no castelo ou fazer uma ideia de 
quem seria o homem.

Era alto, bronzeado, vestindo uma roupa branca e a olhava com uma 
expressão divertida. Era muito bonito e tinha qualquer coisa de 
indecifrável que o tornava diferente de todos os outros homens. 
Qualquer coisa inexplicavelmente diferente.

Olhou-o, sem conseguir falar. Ficaram se encarando durante bastante 
tempo, antes que ele falasse:

- Deixe-me ver o que fez, certamente no estilo de De Heemor 
Boosschalert.

- Não... não posso aspirar tão alto, respondeu Têmpera, sem perceber 
por que é que as palavras não lhe saíam com facilidade. - É... como 
faço... mas... não como devia.

Disse a frase automaticamente, porque ainda tinha na lembrança o 
quadro de Van Eyck. Ao ver a surpresa no rosto do homem, é que 
lembrou, de repente, do papel que desempenhava ali no castelo.

- Des... desculpe. Acho que não devia estar aqui.

- Quem é você?

- Eu... eu sou a aia de lady Rothley.

- Então, é minha convidada também. E posso lhe garantir que estou 
encantado que tenha desejado pintar minhas flores.

Têmpera arregalou os olhos. Então, era o duque! O duque... e ela não 
tinha percebido!

Pôs-se de pé e disse, incoerentemente:

- Tenho que... pedir perdão a Vossa Senhoria... mas... mas eu não... 
não sabia quem o senhor era.

- Não há razão para que soubesse. Mas, sem querer ofendê-la, não 
acha que é muito talento para uma simples aia?

Enquanto falava, tirou o quadro das mãos dela.

- Pinto só para distrair, senhor. Fechou a caixa de tintas e colocou o 
chapéu.

- Deve continuar. Confesso que estou surpreso por ter escolhido 
imortalizar as flores. A maioria dos artistas vem aqui para pintar a 
paisagem.

- As flores são... mais fáceis.

- Tenho a impressão de que esse não é o verdadeiro motivo de tê-las 
escolhido.

Têmpera não tinha nenhuma resposta para dar e, passado um 
instante, disse:

- Eu... eu acho... que é melhor voltar... para o castelo. Sua senhoria 
pode precisar de mim.

- Sua senhoria ainda está em Monte Cario. Voltei mais cedo porque 
não gosto de jogar. Se quer continuar pintando, não há pressa 
nenhuma.

- Acho melhor acabar em outra ocasião. Isto é, se não estou abusando 
da gentileza de Vossa Senhoria, vindo aqui.

- Meu jardim é todo seu. Posso lhe pedir para me vender o quadro, 
quando estiver pronto?

- Não!

Têmpera tinha ficado tão surpresa, que a recusa veemente saiu sem 
querer.

O duque baixou os olhos, fazendo de conta que tinha ficado magoado, 
e ela disse, hesitante:

- Estou... muito grata pelo generoso pedido, mas reconheço minha 
pouca aptidão para pintura. Como já deve ter percebido bem.

Ele sorriu, dando a entender que sabia o que ela queria dizer.

- Se comparar seu trabalho com as obras-primas que tenho nas 
paredes, é claro que não. Mas, só porque pintou esta tela em meu 
próprio jardim, e também porque sempre quis ter um quadro com as 
minhas flores, ficaria feliz se pudesse comprá-lo.

Têmpera desviou o olhar. Passado um momento, ele perguntou, num 
tom diferente:

- Quem sabe, você não me oferece a tela como presente? Como não 
respondesse, acrescentou: - A não ser, é claro, que queira dá-lo a 
algum eleito pelo seu coração.

- Não... não é nada disso.

- Então, posso ficar com ele?

- Se... isso lhe dá prazer, senhor.

- Ficaria muito agradecido, e gostaria de lhe pedir que pintasse uma 
outra parte do jardim.

Têmpera sacudiu a cabeça, confusa.

- Não? Mas, por quê?

Era difícil perceber o sorriso disfarçado de Têmpera, ao responder:

- Porque é a única tela que tenho, senhor, e gosto realmente de 
pintar.

Olhou-a para ver se falava a sério e perguntou:

- Não me diga que pretende apagar tudo e pintar outra coisa?

- Exatamente. É o que faço sempre com meus quadros. Pelo menos 
assim, não deixo nenhuma prova da minha falta de talento.

- Mas isso é errado. Completamente errado. Examinou a tela que tinha 
nas mãos. - Aqui está o seu quadro, e posso comprovar que tem todo 
o talento e os meios para pintar muitos mais, enquanto estiver em 
minha casa.

Têmpera olhou-o, sem saber o que dizer ou fazer. Aquilo não se 
encaixava no jogo que estava fazendo.

- Devo lhe dizer que, sendo patrono de diversas artes e considerado 
uma autoridade no assunto, nunca tive a oportunidade de oferecer 
uma tela em branco a um artista.

- Então, talvez seja melhor Vossa Senhoria não o fazer agora.

- Por que não? Só lhe peço uma coisa em troca daquilo que chama de 
generosidade: que eu possa ver seus quadros, quando estiverem 
terminados.

- Eu... eu preferia... que não os visse.

- Quero ver. Acho que tem um raro talento, srta...?

- Têmpera... Riley.

- Têmpera. Um nome fora do comum, assim como tudo em você. 
Tenho certeza de que não é preciso lhe dizer que seu estilo de pintura 
é caracterizado por um brilho e uma luminosidade que não se 
consegue, usando técnicas habituais.

- Prefiro essas tintas: são mais resistentes do que a pintura a óleo 
normal.

Enquanto falava, pensou que tinha sido uma idiota por não ter trocado 
o primeiro nome. Têmpera, obviamente, era o tipo de nome que só um 
artista se lembraria de dar à filha. Tinha sido muito indiscreta, 
respondendo ao duque sem pensar bem primeiro no que ia dizer.

O duque riu.

- Nunca encontrei ninguém chamada Têmpera. É um nome delicioso e 
tão original como a dona.

- Não quero ser mais nada do que sou; sentir-me bem e tratar de 
minha senhora como ela deseja ser tratada. Foi um grande privilégio 
vir para o sul da França, senhor, e espero que nada do que disse tenha 
parecido uma... impertinência de minha parte.

- Nada disso aconteceu, srta. Riley.

- Só me resta agradecer todo o encorajamento que me deu. Têmpera 
fez uma ligeira reverência e subiu para o castelo pelo caminho ladeado 
de ciprestes.

Enquanto caminhava, tinha a sensação de que o duque a seguia com o 
olhar e fez um grande esforço para não se virar para trás. Só quando 
teve certeza de que já não podia ser vista é que correu, perguntando a 
si mesma como tudo aquilo podia ter acontecido. Como é que foi 
capaz de falar a uma pessoa tão superior num tom tão pouco 
cerimonioso?

No mínimo, ele ia achar que era uma aia um pouco estranha. Não 
convinha que suspeitasse dela ou da madrasta.

Seria bem melhor não ter vindo disse, em voz alta, mas sabia que não 
era verdade.



CAPÍTULO III

Têmpera chegou ao castelo sentindo-se confusa, sem conseguir pensar 
com coerência.

Como é que tinha sido capaz de falar ao duque de maneira tão 
reveladora?

Por outro lado, era difícil que ele encontrasse alguma ligação entre ela 
e seu pai. E, afinal, mesmo uma aia, assim como qualquer outra 
pessoa, podia ter talento para pintar.

Esses pensamentos não conseguiam tranquilizá-la. Durante todo o 
tempo que esperou que lady Rothley voltasse de Monte Cario, não fez 
outra coisa, senão recordar a conversa e desejar que não tivesse 
acontecido.

Sem dúvida, o duque era o homem mais bonito e atraente que já tinha 
visto. Ao primeiro olhar, percebeu que haviam nele qualquer coisa que 
o faria sobressair, mesmo numa sala cheia de homens igualmente 
distintos.

O pai dele era o responsável pela maior parte da coleção de quadros. 
Nada mais natural do que a apreciasse, mas isso não queria dizer que 
fosse um perito e uma autoridade no assunto, como tinha sido o pai 
dela, cuja opinião era respeitada no mundo inteiro.

Se o duque também fosse um profundo conhecedor de pintura, 
certamente não apreciaria seus quadros, tão amadores.

Olhou para a tela inacabada. Apesar de boa, não poderia nunca chegar 
sequer aos pés dos grandes mestres da natureza-morta como Jan De 
Heem, que o duque tinha mencionado. Podia captá-los de certa 
maneira, mas só porque tinha tido bons professores.

Sou uma farsa, pensou. E em mais de um sentido. Era uma falsa 
pintora e uma falsa aia. Se o duque fosse perspicaz, certamente teria 
percebido isso.

Sentiu as pernas tremerem, só com essa ideia. Se tivesse estragado 
as possibilidades da madrasta, nunca se perdoaria.

Andava de um lado para o outro no quarto de lady Rothley e, pela 
primeira vez desde a chegada ao castelo, a vista lá fora não lhe 
despertava nenhum interesse.

Tudo que queria no momento era encontrar uma explicação razoável 
para a madrasta dar, caso o duque mencionasse o assunto, o que, 
tinha certeza, iria acontecer.

Lady Rothley chegou alegre e excitada com o dia agradável que tinha 
passado.

- O iate do duque é fantástico! É enorme e muito confortável. Monte 
Cario é exatamente como eu esperava. Oh, Têmpera, como estou me 
divertindo!

- O duque veio para casa só.

- Como é que sabe? Ele disse que odiava Monte Cario e ficou no iate. 
Quando acabamos de visitar o cassino, havia carruagens à espera para 
nos trazer de volta. Têmpera respirou fundo.

- O duque me encontrou no jardim e falou comigo.

- Ah, é? perguntou lady Rothley, imperturbável. - Então, você viu como 
ele é atraente! No cassino, estava outro homem incrível que vem aqui 
esta noite.

- Acho que não está entendendo o que quero dizer, minha querida. O 
duque me encontrou pintando no jardim e acho que deve estar 
pensando que é uma atividade muito pouco comum numa aia.

- Por que é que você não devia pintar, se gosta tanto? perguntou lady 
Rothley, olhando-se no espelho. - Afinal, todas as aias bordam. Não 
vejo muita diferença entre uma coisa e outra.

- Acho que tenho medo de que ele possa descobrir de quem sou filha.

- Ele só mencionou o nome de seu pai uma vez. Mesmo assim, para 
dizer que o velho duque tinha uma grande admiração por ele. Acho 
mesmo que nunca se conheceram. Além do mais, não me parece que 
se interesse por você. Não complique as coisas, Têmpera. Acho ótimo 
que ele se interesse pelo seu gosto pela pintura; assim, não repara 
tanto na minha ignorância!

Riu, mas Têmpera continuava séria.

- Não leve tudo na brincadeira, minha querida. O duque provavelmente 
vai comentar o assunto e já pensei no que deve responder.

- O quê?

- A senhora precisa dizer que me conhece muito mal, que fui 
recomendada por uma amiga na última hora. Seja bem natural e diga 
que, inclusive, nem sabe se vai me manter a seu serviço.

- Não há a menor dúvida. Porque, se eu tivesse que dizer a verdade, 
diria que não consigo fazer nada sem você!

- Por favor, querida, preste atenção no que estou dizendo. O duque 
tem razões para ficar curioso; além do que aconteceu, sou bem 
diferente das aias normais.

Pensava no anjo do quadro, que o pai achava que se parecia com ela, 
o quadro que estava bem em frente da cadeira do duque. Será que ele 
também encontraria alguma semelhança?

Era uma hipótese tão remota, que não valia a pena sequer considerá-
la.

Será que o duque a tinha observado tão bem, a ponto de compara-la 
com a obra de um dos maiores mestres de todos os tempos? De 
repente, sorriu, dizendo:

- Tem razão, minha querida: estou fazendo uma tempestade num copo 
d'agua. Encare o que o duque lhe disser sobre mim com toda a 
naturalidade, porque o que tenho mesmo de importante para lhe dizer 
é que...

- O conde me encheu de atenções, interrompeu lady Rothley, com ar 
sonhador, e Têmpera teve certeza de que não tinha ouvido nada do 
que lhe disse.

- Por favor, preste atenção. Quero falar sobre o quadro que a senhora 
deve descrever ao duque. É um Jan Van Eyck. Sei que vai lembrar do 
nome. É maravilhoso, simplesmente maravilhoso!

- Essa foi a maneira como o conde me descreveu. "Você é 
maravilhosa", ele disse. "O brilho do sol personificado."

Têmpera tentou outra vez:

- A senhora não está ouvindo? Lady Rothley levantou-se do toucador.

- E não quero ouvir, Têmpera. Estou cansada e com dor de cabeça. 
Você pode falar do quadro em outra ocasião.

- Mas eu queria que conversasse com o duque sobre o quadro hoje à 
noite, durante o jantar.

- Não vamos jantar aqui. Vamos a Monte Cario, jantar com a princesa 
Daisy de Pless. Soube de lady Holcombe que será uma festa muito 
chique. Tenho que levar meu melhor vestido.

Têmpera desistiu de falar com a madrasta. Talvez seja mais fácil 
amanhã, pensou, enquanto ajudava lady Rothley a se despir para 
descansar pelo menos uma hora antes do jantar.
Assim que Têmpera acabou de jantar, foi para o quarto, acabar o 
quadro que tinha começado no jardim.

Os lírios e as rosas já estavam prontos; as outras flores, apenas 
esboçadas. Felizmente, encontrou flores iguais nos vasos no quarto da 
madrasta. Pegou, colocou-o em cima do toucador e, sentada na cama, 
tentou transferir para a tela a textura e a cor das flores.

Podia entender por que o duque tinha ficado surpreso por não ter 
escolhido pintar a paisagem, mas adorava quadros de flores. Foi um 
de seus professores que a encorajou a pintar flores, em vez de 
retratos e paisagens. A mãe tinha vários quadros dela no quarto.

- Certamente, estes também são vendáveis, não? a madrasta havia 
perguntado, logo após a morte do pai, quando tiveram que vender a 
maioria das obras de arte.

- Receio que não. No futuro, serão a única decoração que poderemos 
ter em casa.

- Pois acho que são muito bonitos, disse lady Rothley, sinceramente. - 
Muito mais bonitos do que algumas dessas telas que pertenciam a seu 
pai.

Têmpera tinha rido e beijado a madrasta, embora não interpretasse 
sua opinião como um cumprimento, mas como uma demonstração de 
ignorância.

Agora, olhava para a tela e lembrava que o duque a tinha admirado. 
Ele estava apenas sendo amável, disse a si mesma.

Mas não havia nenhuma razão para ele ter que ser amável com uma 
desconhecida sem importância, mesmo antes de saber que ela não 
passava de uma empregada.

Quem sabe, posso ganhar algum dinheiro pintando, quando voltarmos 
para Londres?

Naquele momento, percebeu que não tinha nenhuma esperança de que 
os planos das duas dessem certo. A madrasta era suficientemente 
bonita, mas o duque, sendo inteligente, com certeza ia querer uma 
mulher que também o fosse, para poder conversar.

De repente, achou que estava se deixando levar pelo pessimismo. 
Afinal, seu pai era um homem muito culto também e tinha sido bem 
feliz com a segunda esposa. Tratava-a como se fosse uma criança. 
Não havia dúvida de que ficava extasiado por sua beleza, mas várias 
vezes Têmpera reparou que não prestava muita atenção no que ela 
dizia.
Era quase noite, quando acabou de pintar e foi para o quarto da 
madrasta.

- Vou esperar pela senhora, tinha dito antes de Alaine sair. - As outras 
aias esperam acordadas pelas patroas e ficariam muito chocadas se 
soubessem que não faço o mesmo.

- Eu ia até seu quarto acordá-la, para me ajudar a tirar o vestido, 
como sempre fiz, disse lady Rothley. - Mas aqui, o melhor que você 
tem a fazer é deitar na minha cama e dormir até eu chegar.

- Se alguém me visse, acharia que estava cometendo um crime, de 
lesa-majestade!

- Feche a porta à chave. Falarei alto ao subir a escada para você 
acordar e baterei de leve na porta.

Têmpera deu-lhe um beijo.

- A senhora é muito gentil e atenciosa.

- E não devia ser? Você é um anjo para mim, Têmpera, e acho que 
hoje estou tão bonita porque você conseguiu tornar meus cabelos 
sedosos.

Não exagerava. Estava realmente linda, mais bonita do que o próprio 
modelo de Ticiano.

- Divirta-se, e não esqueça de dar atenção ao duque.

- Se o conde estiver lá, vai ser muito difícil não prestar atenção aos 
seus galanteios disse, para irritar Têmpera. - Mas, assim que reparou 
no olhar da enteada, corrigiu, depressa: - Não se preocupe. Sei muito 
bem que sou uma isca e que o duque é o peixe que procuramos. No 
que depender de mim, ele não escapará.

Riu e desceu a escada levando a bolsa de cetim, de onde a enteada 
tinha tirado todo o dinheiro.

Têmpera deitou na cama da madrasta, mas, como estava nervosa e 
excitada, não conseguia dormir.

Levantou e foi para a janela. O céu estava cheio de estrelas e o luar 
refletia no mar calmo. Era um cenário tão bonito, que não entendia por 
que não havia milhares de artistas transportando toda aquela beleza 
para suas telas.

Embaixo, viam-se as luzes de pequena cidade de Beaulieu, e uma ou 
outra luz aparecia entre as árvores do promontório de Santo Hospício. 
À direita, em Villefranche, viam-se ancorados no porto os iates e os 
navios iluminados. É tudo tão belo, tranquilo e calmo, pensou. Isto é 
um pedacinho de Deus; meus problemas parecem agora tão 
insignificantes! Sem dúvida, vão se resolver por si mesmos.

Ficou olhando o mar durante muito tempo.

Quando voltou para a cama, sentia como se mãos cheias de paz 
tivessem tocado sua cabeça, e adormeceu imediatamente.

De manhã, enquanto tomavam café, as outras duas velhas aias 
resmungavam sobre a hora tardia que as patroas tinham chegado.

- É sempre a mesma coisa, quando vimos para o sul, disse a srta. 
Briggs. - Se isso continuar, tenho que dizer à sua senhoria que vou 
embora.

Tanto a srta. Smith quando Têmpera sabiam bem que isso não 
aconteceria. A mulher já estava com lady Holcombe há doze anos, e 
sempre se deram muito bem.

Têmpera gostava das duas. Tinha certeza de que nunca 
desrespeitaram a ética profissional, deitando na cama das patroas, 
como ela havia feito.

Como a madrasta previa, ela acordou imediatamente, assim que ouviu 
vozes na escada, abrindo a porta do quarto, antes de Alaine chegar ao 
patamar.

Enquanto dava boa-noite a lady Barnard e lady Holcombe, Têmpera 
pôde espreitar os senhores que estavam no hall.

Um deles, sem sombra de dúvida, era o duque, além de ser mais alto 
do que os amigos, transmitia uma segurança que os outros 
decididamente não tinham.

Lady Rothley entrou no quarto, e Têmpera não conseguiu ver mais 
nada.

Quando a acordou na manhã seguinte, a madrasta ainda estava com 
sono, mas continuava encantada com seu sucesso na véspera.

- Dezenas de pessoas me cumprimentaram, e não tenho vergonha de 
dizer que fui uma sensação. Sei que fui!

- Fico muito contente, minha querida, mas agora tome o café, 
enquanto está quente. O chefe está escandalizado, porque as 
senhoras pedem também um pequeno almoço, embora esteja 
habituado a servi-lo para os homens.

- Lembrei de uma coisa: ontem, ganhei um bocado de dinheiro.

- Vou contar e veremos exatamente quanto ganhou.

Sabia que a madrasta não entendia muito da moeda francesa; como 
eram praticamente do mesmo tamanho, confundia um franco com uma 
libra.

- Está tudo na minha bolsa de cetim. Têmpera deu uma olhada no 
quarto, à procura.

- Não tenho certeza, mas me parece que não trazia nada, ontem à 
noite.

- Se não está aqui, devo ter deixado lá embaixo. Tenho certeza de 
estar com ela na carruagem.

- Foram todos para a sala, quando chegaram?

- Sim. Os homens tomaram champanhe e eu, um copo de limonada.

- Então, deve ter ficado lá.

- Vá lá embaixo buscá-la, depressa. Seria desastroso se algum dos 
empregados a roubasse.

- Não me parece muito provável. Todos os empregados franceses 
estão aqui há anos, e o coronel Anstruther tem absoluta confiança 
neles.

Tinha certeza de que ninguém ia roubar uma coisa tão pequena, numa 
casa onde havia antiguidades que valiam milhares de libras. Mas, para 
tranquilizar a madrasta, foi à sala, procurar a bolsa, pedindo a Deus 
para não encontrar o duque.

Não havia ninguém. Os hóspedes que já tinham levantado deviam 
estar no terraço do lado do castelo, afastado das janelas principais.

Pegava a bolsa da madrasta, numa mesinha ao lado do sofá, quando 
alguém entrou na sala. Virou-se, esperando ver o duque, mas era 
outro cavalheiro, também bonito, mas muito diferente daquele que, 
intimamente, desejava encontrar.

Olhou-a, sorrindo de um modo simpático.

- Quem é você? Não me parece tê-la visto antes.

Têmpera respondeu, com uma ligeira reverência:

- Sou a aia de lady Rothley, senhor.

Achou que devia ser lorde Eustace Yate, porque já conhecia os outros 
convidados da estação Vitória.

As srtas. Briggs e Smith tinham dito a verdade sobre ele. Ele era um 
bonito homem, mas havia qualquer coisa em sua aparência que 
revelava bem o caráter. Talvez um certo ar de desordeiro, não sabia 
direito.

- Uma aia... e muito bonita! disse, num tom que chocou Têmpera.

Segurando a bolsa da madrasta, dirigiu-se para a porta, mas lorde 
Eustace bloqueou-lhe o caminho.

- Não tenha pressa. Gostaria que me falasse um pouco sobre você. 
Quantos namorados tem? Gosta do calor do Mediterrâneo?

- Muito, senhor. Se me permite, sua senhoria está esperando.

- Sua Senhoria pode esperar! É um prazer olhar para você, tanto 
quanto para sua patroa. Isso a surpreende?

Têmpera sentiu que ele se aproximava e, empertigando-se até 
conseguir olhá-lo bem nos olhos, disse, calmamente:

- Não me surpreende nada, senhor. Está perfeitamente de acordo com 
tudo quanto tenho ouvido falar de sua senhoria.

Aproveitou o ar confuso dele para sair.

Enquanto subia a escada, ouviu lorde Eustace rir.

- Aqui está sua bolsa disse, ao entrar no quarto da madrasta. - 
Encontrei lorde Eustace na sala. A senhora deverá evitá-lo: é um mau 
caráter, como as outras aias já tinham me dito.

- Todo mundo sabe disso muito bem, mas também é divertido. Sir 
William, por exemplo, mesmo com todo o dinheiro que tem, não passa 
de um maçante.

Têmpera riu.

- Não se pode ter tudo na vida.

- Não, mas confesso que acho muito complicado conversar com o 
duque também.

Têmpera sentou na beira da cama:

- Querida, é preciso que aprenda de uma vez por todas alguma coisa 
sobre o quadro.

Lady Rothley deu um gritinho e tapou os ouvidos.

- Não quero saber do quadro. Parecia uma criança mimada. - Quero 
falar sobre mim e sobre todos os galanteios que me fizeram ontem à 
noite. Sabe o que é que o conde disse?

Têmpera levantou-se.

- Não quero ouvir falar no conde, nem sobre qualquer outro homem 
que tenha conhecido em Monte Cario. Veio até aqui por uma única 
razão e para isso gastamos todo o nosso dinheiro.

- Você não está sendo gentil comigo. Veja quantos francos ganhei! 
Houve uma hora em que eram muitos mais, mas o duque continuou 
jogando.

Não adiantava contradizê-la. Por mais que dissesse, a madrasta só ia 
pensar em si mesma e em como sua beleza lhe abriria as portas do 
mundo.

Os francos que tinha ganho equivaliam a umas quinze libras. Embora 
não fosse uma quantia astronómica, na situação em que estava, já 
era uma boa ajuda. Pensando assim, Têmpera guardou o dinheiro em 
lugar seguro.

- O que é que vão fazer hoje? perguntou, enquanto preparava o banho 
da madrasta.

- Vamos almoçar na mansão Rothschild.

- Oh, minha querida, estou tão emocionada que você tenha a 
oportunidade de ir lá. Por favor, veja tudo muito bem para depois me 
contar. Papai não falava em outra coisa, quando voltou para casa, e 
até me mostrou reproduções de alguns quadros e móveis franceses 
maravilhosos que eles têm. Falou também sobre Waddesdon, a casa 
que os Rothschild construíram em Buckinghamshire. Tem um 
maravilhoso...

Parou, ao ver que falava para as paredes, porque Alaine não tinha 
ouvido uma só palavra. Tentou novamente:

- Vou contar uma história que vai diverti-la. Vai lembrar dela, quando 
cumprimentar Alice Rothschild no jardim.

Lady Rothley parecia um pouco entediada, mas Têmpera continuou:

- Aconteceu durante uma visita da rainha Vitória à mansão. Para fazer 
uma surpresa à rainha, a srta. Rothschild mandou construir uma 
estrada larga em três dias apenas. Sabe o que isso significou? Aplanar 
terreno, construir muros de suporte, separar os paralelepípedos e 
desviar o curso de um riacho!

Agora, a madrasta prestava atenção.

- Quando a rainha visitava os jardins, passou por cima de um viveiro 
de flores recém-plantadas. A srta. Rothschild sentiu-se ultrajada e 
explodiu: "Saia daí imediatamente!"

- E a rainha ficou zangada?

- Não. Fez o que ela mandava e, depois disso, passou a se referir a 
Alice Rothschild como: "a toda poderosa!"

- É uma história engraçada, comentou lady Rothley, que adorava estar 
a par dos mexericos sociais. - Será que o duque já sabe?

- Deve saber, mas, se ele contar, faça de conta que ainda não a tinha 
ouvido.

À essa altura, a madrasta já estava pronta. Um empregado bateu à 
porta para avisar que a carruagem esperava.

Passava do meio-dia, hora que Têmpera devia ir almoçar com as 
outras aias.

Quando chegou, já estavam acabando a refeição e apressadas para ir 
para o quarto deitar.

Felizmente, pôde almoçar em paz, deliciando-se com o queijo curado 
que a srta. Briggs achava repugnante e com a salada que as outras 
duas nem sequer tinham tocado.

Não existe ninguém no mundo mais conservador que os empregados 
ingleses, pensou Têmpera, com pena de que o pai não estivesse ali 
para darem boas risadas.

O que mais sentia falta era do senso de humor do pai. Ele via sempre 
o lado divertido das situações, mesmo as mais desastrosas, e 
contava-lhe muitas gafes que tinham sido cometidas em casas como 
as dos Rothschild, que sempre achavam saber mais do que o resto da 
humanidade.

Assim que chegou ao quarto, Têmpera viu um grande embrulho em 
cima da cama. Não se surpreendeu quando abriu e encontrou meia 
dúzia de telas. Eram todas pequenas, mas muito bem-emolduradas e 
de boa qualidade.

O duque não esqueceu.

Receosa, lembrou que o presente era sob condição de mostrar as 
pinturas a ele.

Na noite anterior, quando acabou de pintar o quadro que tinha 
começado no jardim, achou que já estava pronto, mas agora, vendo 
bem à luz do dia, notou que ainda precisava de uns pequenos 
retoques.

Tenho que voltar ao jardim à mesma hora de ontem. Assim, terei 
certeza de que as cores estão exatas.

Sabia que não ia encontrar o duque. Todo o grupo tinha ido almoçar na 
mansão Vitória, como os Rothschild passaram a chamar a propriedade, 
depois da visita da rainha.

Têmpera estava certa de que seria um banquete inesquecível, pois os 
Rothschild tinham fama de receber muito bem.

Posso ir descansada, não há ninguém no castelo. Se o duque quer ver 
este quadro, tem que estar perfeito.

Pegou a capa e foi depressa para o jardim, porque, além de terminar o 
quadro, ainda queria ver a cascata e admirar tranquilamente as 
montanhas cheias de neve ao longe.

As flores que tinha pintado estavam totalmente abertas, mas Têmpera 
ia improvisar para que os lírios parecessem mais translúcidos e as 
rosas, com uma cor mais rica. Tinha receio de estar retocando demais. 
Isso, como o pai dizia, era um erro lamentável que muitos artistas 
cometiam.

Encolheu os ombros, pensando que o duque iria dar apenas uma 
olhadela no quadro e deixá-lo de lado.

Parou de retocar as flores, deixando-as como estavam. Voltou então 
para o castelo, admirando o jardim, como ainda não tinha feito antes.

Era tão bonito, tão perfeito, que não entendia como é que alguém que 
possuía um oásis podia sair dali para ir a qualquer outro lugar.

Voltou para casa, achando que já tinha se distraído bastante e 
precisava cuidar de muitas coisas da madrasta.

Estava tudo tranquilo. O único barulho que se ouvia era o zumbido das 
abelhas, esvoaçando pelo terraço.

O coronel Anstruther e o resto do pessoal deviam estar repousando 
um pouco, pois não se via viva alma.

Confiando na intuição, foi até o estúdio do duque. Colocou o quadro 
em cima de uma cadeira e, seguindo um impulso momentâneo, 
escreveu a lápis atrás do quadro o provérbio flamengo que fan Van 
Eyck usava: "Ais Ik Kam."

O duque entenderia que ela tinha feito o melhor que podia.

Era uma situação meio insólita, uma pintura amadora, no meio das 
maiores obras-primas da humanidade. Assim que colocou o quadro 
num lugar onde o duque não poderia deixar de reparar, foi ver 
novamente a Madona e achou-a ainda mais bonita do que antes.

Perto, encontrou um delicado óleo de Petrus Cristus. Era o retrato de 
uma jovem, um quadro pequeno e cujo autor, provavelmente, tinha 
sido discípulo de Jan Van Eyck.

Ainda havia muito mais quadros que pretendia ver detalhadamente, 
mas o tempo estava passando e não queria que o coronel ou outra 
pessoa qualquer a encontrasse ali.

Olhou mais uma vez para o retrato do anjo.

Se sou realmente parecida com ele, devo ficar muito, mas muito 
orgulhosa mesmo, pensou, com um suspiro.

Ia saindo, quando se arrependeu de ter deixado o quadro. E se o 
duque o mostrasse aos convidados? E se o ridicularizassem? E se ele 
comentasse alguma coisa e os outros empregados pensassem que ela 
queria chamar a atenção?

De repente, achou que era uma idiota, agarrou o quadro e, apertando-
o contra o peito, saiu correndo para o quarto.

Olhou para as telas em branco e sentiu que não tinha o direito de 
aceitá-las e, menos ainda, de se envolver com o duque.

O melhor era voltar para seu mundo. Ele logo esqueceria o encontro do 
jardim e isso era o melhor que podia acontecer.

Escondeu as telas dentro de um guarda-roupa para que as 
arrumadeiras não as vissem, e então deitou e fechou os olhos.

Embora tivesse dormido bastante antes de a madrasta voltar, estava 
muito cansada. Acordou com a sensação de ter sonhado com o duque.

Estou ficando obcecada por ele. Tenho que lembrar que a única pessoa 
que realmente importa é minha madrasta e que essas conversas sobre 
pintura com o duque não vão ajudá-la em nada. Tenho sido muito 
tola.

Quando Alaine chegou, encheu-a de atenções, como para se desculpar.

Tudo que lady Rothley queria era alguém a quem pudesse contar o 
sucesso que tinha feito na festa dos Rothschild. Só quando acabou de 
contar pormenorizadamente tudo que tinha acontecido é que Têmpera 
pôde perguntar, ansiosa:


- O que achou da mansão? É muito bonita? Percebeu que a madrasta 
fazia um esforço para lembrar.

- A casa estava superlotada, como uma indigestão de patê de fígado.

Têmpera riu.

- A senhora não seria capaz de inventar isso. Quem é que inventou?

Lady Rothley sorriu.

- O duque. Ele fez esse comentário quando vínhamos para casa. Lorde 
Eustace olhou para mim e disse, significativamente: "Alguns patês são 
tão deliciosos, que nunca nos fartamos deles!"

Era totalmente inútil tentar obter mais alguma informação da 
madrasta sobre a mansão e não valia a pena incomodá-la mais. 
Têmpera resolveu então ouvir todos os mexericos que lady Rothley 
tinha acumulado sobre as pessoas importantes com quem esteve no 
almoço e em Monte Cario.

- Vai haver outra festa esta noite. Acho que voltaremos de 
madrugada, porque sempre que vamos jantar fora acabamos no 
cassino. Quem sabe, não vou ganhar outra vez? disse, com os olhos 
brilhando.

- A senhora não vai jogar a não ser que o duque pague.

- Lá há outros homens ainda mais ricos.

- Não perca tempo com eles. Mantenha-se perto do duque e lembre-se 
que todos os homens que a cortejam moram aqui e nós vamos voltar 
para Londres.

- Não esqueci isso, disse, com pouca convicção, - Mas você tem que 
concordar que é ótimo ser o centro das atenções, saber que todos 
estão me olhando, desejosos de me tocar. Recostou-se nos 
travesseiros. - Em certas ocasiões, sinto que estou realmente 
apaixonada, e isso é uma sensação nova para mim.

- Concentre toda essa emoção no duque, aconselhou Têmpera, 
fechando as cortinas. - Veja se consegue dormir.

- Acho que sim. Comi e bebi tanto, que estou com um sono incrível.

Têmpera fechou a porta devagar e foi para seu quarto, preocupada 
com a madrasta. Se continuasse a comer e beber daquela maneira, os 
vestidos novos logo não serviriam mais.

Por enquanto, não tinha engordado muito, pois, quando ficou pronta 
para o jantar, parecia que tinha saído do quadro de Ticiano. Com os 
ombros brancos envoltos em tule e a cintura fininha estava perfeita e 
desejável.

Têmpera soube pelas aias que todas as outras senhoras morriam de 
inveja de lady Rothley.

Principalmente lady Holcombe: ela também era considerada uma 
beldade, mas seus cabelos ruivos e olhos verdes amendoados eram 
completamente eclipsados pelo fulgor de Alaine.

- Tente descansar como ontem, sugeriu a madrasta, carinhosamente, 
antes de sair do quarto. - Acho muito egoísmo de minha parte fazer 
com que fique acordada até eu chegar. Mas fique descansada: assim 
que me tornar duquesa, vou compensá-la por tudo que tem feito por 
mim.

- Cruze os dedos! Têmpera riu. - Sabe bem que dá azar falar nas 
coisas, antes de acontecerem.

Lady Rothley beijou-a e saiu. Têmpera arrumou o quarto, tirou as 
roupas que tinha para lavar e foi jantar.

As duas aias mais velhas estavam mais irritadas do que nunca.

- Está fazendo calor demais para mim, resmungou-a srta. Smith. - 
Como disse à sua senhoria esta manhã, não é a melhor época para vir 
para o sul. Devíamos ter vindo logo depois do Natal, quando ainda 
venta um pouco.

- Eu gosto do calor, disse a srta. Briggs,- Mas só quando não tenho 
que trabalhar. A simples ideia de pegar num ferro de engomar me 
deixa doente.

A outra inclinou-se sobre a mesa e confidenciou:

- Soube que há uma mulher no castelo que pode passar toda a roupa 
para nós, em troca de uns poucos cêntimos.

- É bom saber disso. É a mesma que lava a roupa? A srta. Smith fez 
que sim com a cabeça.

- Pensei que já soubesse que ela faz isso, uma vez que já esteve no 
castelo antes.

- Não toquei no assunto, porque pensei que ela tivesse ido embora.

A srta. Briggs estava com um ar tão culpado que a outra aia e 
Têmpera tiveram certeza de que sabia muito bem e que havia 
guardado a informação só para ela.

- Dei-lhe uma blusa de minha patroa para passar, e uma hora depois 
estava pronta e impecável.

- Pelo que vejo, tenho que reatar nosso conhecimento, a srta. Briggs 
comentou, de um tom tão artificial, que era evidente que já tinha feito 
isso.

Têmpera, no entanto, sabia que ela e a madrasta não podiam gastar 
dinheiro em coisas que ela mesma podia fazer. Parte das quinze libras 
que lady Rothley tinha ganho na noite anterior devia ser gasta em 
material para renovar os vestidos que a madrasta já havia usado ou 
mesmo para comprar algum novo.

Essas coisas eram muito mais baratas na França do que na Inglaterra; 
por isso, logo que tivesse uma oportunidade, pediria ao coronel 
Anstruther para ir até Beaulieu ou, melhor ainda, a Nice. As outras 
empregadas haviam comentado que uma carruagemia frequentemente 
levar o pessoal às compras.

Acabou de lavar e estender a roupa íntima da madrasta no fim da 
tarde. Os últimos raios de sol e as luzes ao longe, nas montanhas, 
formavam um cenário lindo.

Recordou toda a beleza da noite anterior, quando ficou na janela, 
vendo o mar banhado pelo luar.

Decidiu que, naquela noite, depois que todos saíssem, iria passear até 
o penhasco, de onde se via a orla marítima.

Das janelas, tinha reparado que havia um caminho até lá, onde um 
muro de tijolos, coberto de buganvílias, protegia o mirante. Era 
impossível ir para aqueles lados durante o dia porque o caminho ficava 
bem visível para quem estivesse no terraço. Mas, à noite, só os 
empregados e o coronel Anstruther estariam no castelo, e eles sempre 
se deitavam cedo; assim, não havia nenhum problema.

Estava uma noite agradável. Têmpera trocou o vestido preto que 
usava durante o dia e que pensava ser o uniforme adequado à sua 
posição por um de musselina lilás que ela mesma tinha feito depois 
da morte do pai.

Saiu sem que ninguém a visse e se encaminhou para o mirante, 
levando um xale de lã, no caso de o tempo arrefecer.

Enquanto caminhava, desapareciam os últimos raios de sol, ficando a 
terra naquela penumbra translúcida que separa o dia da noite.

A primeira estrela brilhou no céu e havia uma estranha luminosidade 
no ar, como se a noite derramasse uma força mágica sobre os mortais 
adormecidos.

O perfume das flores era muito intenso e, a cada passo, Têmpera 
sentia que penetrava num mundo encantado que lhe era totalmente 
desconhecido.

O caminho agora era mais estreito, ladeado de arbustos- cobertos de 
flores perfumadas, chegando a uma escada que passava por baixo de 
um túnel de folhagens.

Alcançou finalmente uma plataforma de mármore com quatro delicadas 
colunas gregas que suportavam um telhado plano. Uma balaustrada de 
ferro forjado protegia do precipício e havia um banco de onde se podia 
observar o mar e o porto de Villefranche à direita, e à esquerda o 
rochedo de Eza.

Tudo era maravilhoso. Têmpera suspirou de felicidade. Sentia-se como 
os deuses do Olimpo deviam se sentir ao contemplar a humanidade.

Olhou para as estrelas e rezou, agradecendo por ter sido trazida, tão 
inesperadamente, àquele lugar encantado. Sabia que era o momento 
em que devia seguir o maior conselho do pai: olhar, ver e sentir.

Aquele era o tipo de paisagem que os grandes mestres tinham 
tentado eternizar, mas, mesmo com toda sua genialidade, não 
conseguiam igualar a perfeição da natureza.

Tudo aquilo fazia Têmpera ter a mesma sensação que experimentou 
ao ver a Madona, como se aquela beleza penetrasse na alma, 
respondendo a todos os seus anseios, como nada antes tinha 
conseguido.

Não fazia menor ideia de há quanto tempo estava ali, num sonho que 
ora parecia um estado de êxtase, ora uma prece. Os últimos vestígios 
do dia tinham desaparecido, dando lugar a uma noite com a lua cheia 
e repleta de estrelas.

Estava tão absorta que ficou confusa, quando ouviu passos e uma 
sombra escura se colocou entre ela e o céu. Por um momento, não 
soube se era real ou parte da sua imaginação.

- Imaginei que ia encontrá-la aqui, disse uma voz que reconheceu 
imediatamente. - Não acredito que alguém que goste de pintar resista 
a esta paisagem.

Têmpera não respondeu. O duque não devia estar ali. Algo dentro dela 
preveniu-a para levantar e ir embora.

Ele sentou-se a seu lado e Têmpera virou o rosto para olhá-lo, 
desviando logo o olhar, timidamente.

- E quem é que você acha que podia pintar semelhante beleza? Ela 
não pôde deixar de responder, honestamente:

- Acho que só Turner conseguiria fazer-lhe justiça.

- Está pensando no Luar de Greenwich?

- Estou. Mas isto aqui é muito mais bonito.

- Concordo. Talvez Turner pintasse melhor o amanhecer.

- O amanhecer e os monstros marinhos, murmurou Têmpera e 
estremeceu. - Se já voltaram... sua senhoria deve estar precisando de 
mim. Tentou levantar-se, mas o duque segurou sua mão.

- Só eu voltei. Não gosto de jogar, prefiro ver o luar.

O toque da mão dele fez que Têmpera sentisse uma estranha emoção 
e seu coração batesse descontroladamente. Era uma expectativa, ou 
talvez muito mais do que isso.

Seus pensamentos a assustaram e, passado um momento, disse:

- Tenho... tenho que agradecer a Sua Senhoria... as telas.

- Já acabou o quadro?

- Tive esperança de encontrá-lo esperando por mim. Vai deixar que eu 
o veja, não é? Lembre que esta foi a condição que impus.

Tirou a mão do braço dela, e Têmpera sentiu uma vontade absurda de 
pedir que a deixasse ficar.

- Eu... coloquei o quadro na sua escrivaninha esta tarde, mas... tirei-o 
de lá novamente.

- Por quê?

- Achei que todos os quadros que lá estavam iam olhar para o meu 
com desdém.

- Não acredito que exista um grande mestre que alguma vez tenha 
desprezado um aluno esforçado e dedicado.

- Não questiono isso, mas garanto que desdenhavam os que eram 
presunçosos.

- Sei que isso você não será nunca.

Mais uma vez, Têmpera achou a conversa estranha e imprópria para 
ter com o duque.

- Quero ver o quadro pronto. Se não me mostrar até amanhã, não terá 
cumprido sua promessa.

- Não é possível que lhe interesse tanto! Tem quadros belíssimos, 
perfeitos! Eu daria tudo na vida para poder contemplá-los e entender 
tudo que transmitem.

As palavras saíram irrefletidamente. Mal acabou de falar, tornou a 
sentir que estava sendo inconveniente.

-Qual o quadro que mais a atrai?

Ficou sem saber o que responder, porque dizer a verdade era de certa 
forma, trair a madrasta.

- Diga! insistiu o duque. - Quero saber.

Havia um tom de comando em sua voz. Essa firmeza a fazia 
estremecer, ao mesmo tempo que, involuntariamente, era obrigada a 
responder. Isso tinha acontecido desde a primeira vez que o 
encontrou; comportava-se de maneira errada, não conseguia deixar de 
falar com ele, inconscientemente revelava os pensamentos mais 
íntimos, perdia o controle sobre si mesma.

Como se percebesse que o tom autoritário a tinha magoado, ele 
pediu, amável:

- Estou esperando. Diga, por favor. Era impossível resistir.

- A Madona na igreja.

Mesmo sem olhar, percebeu que ele sorriu.

- Já devia ter imaginado. É o meu preferido também. Fui eu que o 
comprei, não pertencia à coleção de meu pai.

- Há qualquer coisa nela... algo... diferente.

- Eu sei. Não é nada que se possa exprimir com palavras, mas está lá. 
Sei que nós dois sentimos a mesma coisa.

- Talvez os artistas como Van Eyck pintassem o que viam, não com os 
olhos, mas... com a alma.

Têmpera não entendia por que tentava explicar o que o duque já tinha 
dito que era inexplicável.

Virou a cabeça e reparou como ele estava perto, podendo ver bem seu 
rosto ao luar.

Olhos nos olhos, Têmpera sentiu que o olhar dele penetrava bem 
dentro dela, numa perfeita união espiritual.

Ficou em silêncio por um longo momento, até que, fazendo um grande 
esforço, levantou e disse:

- Eu... tenho que ir... senhor. Obrigada por sua gentileza, mas já é 
tarde.

- Não é tão tarde. Além disso, não existe a mais remota possibilidade 
de alguém ter voltado do paraíso dos jogadores.

O tom de desprezo era bem claro, e Têmpera sentiu-se culpada. Sabia 
que o duque não gostava de jogar e tinha deixado a madrasta ir para 
o cassino. Ela devia ao menos ter voltado com ele. Era a segunda vez 
que o deixava sair sozinho do cassino.

- Em que é que está pensando? perguntou o duque.

- Não posso... É difícil dizer o que estou pensando, senhor.

- Então, não diga. E também não tem nada que agradecer. O mar e o 
luar são livres para quem os sabe interpretar.

Pela maneira de falar, ou talvez por estarem tão perto, Têmpera teve 
consciência, pela primeira vez, de que eram um homem e uma mulher 
e estavam sozinhos. Com medo dos próprios sentimentos, voltou 
depressa para o castelo.

Subitamente, começou a correr, em pânico.



CAPÍTULO IV

No quarto às escuras, depois de ter ajudado a madrasta a deitar, 
reviveu todos os minutos do encontro com o duque.

Seu procedimento tinha sido desastroso, principalmente em relação ao 
quadro. Por que é que não aceitou simplesmente a amável oferta das 
telas e não lhe mostrou a pintura das flores depois de pronta?

Teria sido muito mais fácil, se não se comportasse como uma menina 
de escola, infantil e pateta.

Tudo que devia ter feito era deixar o quadro na escrivaninha. E, se o 
duque quisesse ficar com ele, não criar problemas.

O pai teria ficado furioso, se a ouvisse dizer que não sabia pintar, 
além de todas as outras bobagens que havia dito. Ele não tinha 
nenhuma consideração pelos artistas que menosprezavam o próprio 
talento, na esperança de serem elogiados.

- Não há nada mais irritante do que a falsa modéstia costumava dizer. 
Prefiro mil vezes-os que apregoam seus talentos aos quatro ventos.

Têmpera sempre ria ao ouvir isso.

- Não acredito, papai! Você simplesmente arrasaria quem se gabasse 
de uma pintura que não achasse suficientemente boa.

- Um artista tem que ter confiança em sua arte respondeu, evasivo.

Agora, percebia bem o que o pai queria dizer. Estava sendo 
excessivamente humilde, em vez de dar a seu trabalho o justo valor, 
como o duque aparentemente tinha feito.

Seu maior erro foi confundir uma atitude generosa e amável de um 
nobre para com um plebeu com uma conversa de igual para igual.

Foi tudo errado, desde o primeiro momento disse para si mesma, 
sentindo-se infeliz.

Por outro lado, era bastante honesta para reconhecer que tinha sido 
uma delícia ficarem juntos ao luar, desfrutando uma vista maravilhosa, 
com o mesmo estado de espírito. Certamente, nenhum dos homens 
que a madrasta conhecia tinha uma sensibilidade parecida com a do 
duque. Só que não devia se interessar por ele, nem mesmo 
superficialmente.

Aparentemente, não somos da mesma classe social; por isso, acho 
que não vou estragar as chances de Alaine. Mas, seja como for, 
desviar a atenção dele é muito perigoso.

Ficou se debatendo na cama, tentando encontrar uma saída para 
aquela complicação toda.

Era loucura pretender que não tinha despertado o interesse do duque; 
afinal, não era todo dia que se encontrava uma aia pintando tão bem. 
Além disso, sempre que estavam juntos, discutiam pintura, o que a 
madrasta nunca conseguiria.

Não posso vê-lo outra vez, pensou, ao mesmo tempo em que se 
revoltava com a ideia.

O melhor que tinha a fazer era ser prática. Em primeiro lugar, cumprir 
a promessa em relação ao quadro. E esperar que o duque, depois de 
recebê-lo, o guardasse numa gaveta e esquecesse o assunto.

Quanto mais cedo entregasse o quadro, melhor. Como todos os 
homens, ficaria irritado, se não conseguisse o que queria.

Arrependeu-se tarde demais de não o ter deixado na escrivaninha da 
primeira vez.

Não conseguia dormir e já era tarde, quando decidiu o que fazer. 
Antes que alguém levantasse, iria lá embaixo colocar o quadro na sala 
do duque. E faria o possível para evitar outro encontro. Assim, não 
haveria possibilidade de ele pedir para ver mais alguma de suas 
pinturas.

Sabia que isso tinha que ser feito bem cedo, porque, durante o dia, 
corria o risco de alguém a ver. Não gostaria de ter que contar tudo à 
madrasta, e a simples ideia de voltar a encontrar lorde Eustace a fazia 
estremecer.

Sabia que o duque, sempre preocupado com o bem-estar dos 
convidados, tinha dado ordens para que os salões que ficavam 
embaixo dos quartos não fossem limpos muito cedo, para não acordar 
ninguém.

Um resto de luar iluminava tenuamente o hall, quando Têmpera se 
esgueirou pelo corredor e chegou ao topo da escada. Parecia um 
fantasma, andando no escuro com um xale branco sobre a camisola. 
Pensou, divertida, que, se alguma das empregadas a visse, gritaria de 
susto.

Seu quarto ficava em frente dos aposentos dos empregados e 
normalmente ouvia quando eles levantavam. Naquele momento, tudo 
ainda estava em silêncio, sentindo apenas um delicioso aroma de lírio 
no frescor da madrugada.

Atravessou o chão de mármore sem fazer barulho. Em vez de entrar no 
gabinete do duque pela porta que dava para o hall, preferiu ir pela 
sala de estar. As cortinas estavam fechadas, mas a pouca claridade 
que passava pelas frestas era suficiente para ver o caminho.

Os quadros de Rubens e de Ricci formavam duas manchas escuras, 
contrastando com a parede branca, bem diferente das cores brilhantes 
que tinham à luz do dia.

Contornou os sofás e poltronas e se dirigiu para a porta que dava para 
o gabinete. Pensava em colocar o quadro na escrivaninha, apoiado no 
grande tinteiro de prata. Ficou imaginando quanto tempo levaria para 
o duque descobrir a frase que tinha escrito na tela.

Ia entrando, quando percebeu que havia alguém no gabinete. Parou, 
sentindo o coração bater com força, sem saber se de medo ou de 
ansiedade.

Como uma das cortinas estava aberta, pôde ver claramente que o 
homem em pé, de costas viradas para ela, não era o duque. Pelo 
formato da cabeça, reconheceu lorde Eustace. Ficou petrificada, 
incapaz de se mexer e de respirar. Pé ante pé, voltou para a sala de 
estar e correu escada acima.

Chegou ao quarto quase sem fôlego.

Lorde Eustace! E ela, vestida daquela maneira, com uma camisola 
transparente!

Sabia perfeitamente qual teria sido a reação dele, e o pior de tudo é 
que a culpa seria inteiramente dela.

Provavelmente, ele estava sem sono e desceu. Tinha certeza de o 
ouvir ir para o quarto, quando a madrasta chegou, porque todos se 
despediram na escada.

- Boa-noite, lady Holcombe tinha dito lady Rothley, aumentando um 
pouco a voz, para Têmpera ouvir e acordar.

- Boa-noite. Estou certa que se divertiu muito hoje. Havia inveja no 
tom de lady Holcombe, principalmente no "se divertiu".

- Muito, respondeu Alaine. - Boa-noite, lady Barnard.

- Boa noite, querida. Você fez muito sucesso. Todos que não a 
conheciam ainda me perguntavam quem era.

- Muito obrigada, é muito amável.

Lady Rothley entrou, jogou a capa em cima da cama e foi se olhar no 
espelho. Têmpera ouviu a voz do duque e ficou prestando atenção.

- Boa-noite, George disse para lorde Holcombe. - Boa-noite Eustace.

- Boa-noite, Velde.

- Espero que esteja confortável na torre. É onde costumo dormir 
sempre: tem uma vista melhor do que qualquer outro quarto do 
castelo.

- Sua hospitalidade é sempre incomparável, Velde, respondeu lorde 
Eustace. - Minha única tristeza é que, embora dormir na torre me faça 
sentir o próprio rei, também aumenta minha solidão.

O duque riu.

- Lamento, mas o que está lhe faltando é o único conforto que não 
posso proporcionar!

Riram os dois e se afastaram conversando, mas Têmpera já não 
conseguia entender o que diziam.

Agora, imaginava se ele não tinha conseguido dormir porque se sentia 
só. Fosse qual fosse a razão, ele tinha descido, e só por muita sorte 
não a viu.

Outro que tenho que evitar, disse baixinho. Deitou, mas não 
conseguiu dormir.

Passou a manhã inteira tentando descobrir uma maneira de colocar o 
quadro na escrivaninha do duque.

Tinha o desagradável pressentimento de que, se o coronel Anstruther 
visse, ia perguntar o que é que o quadro estava fazendo ali e ficou 
arrepiada, só em pensar que alguém podia descobrir que ela pintava 
ou que tinha prometido dar a tela ao duque.

De certa forma, sentia que ele respeitaria seus sentimentos e não 
comentaria nada sobre seu talento com o coronel e, menos ainda, com 
os outros convidados. Mas não podia ter certeza.

Tinha uma série de coisas da madrasta para arranjar. A barra de um 
dos vestidos estava descosturada e o mais caro de todos os modelos 
a que Lucille tinha feito estava com uma nódoa. Precisava ser 
removida com muito cuidado para não manchar o resto do tecido, e 
isso levaria tempo.

Naquela manhã, lady Rothley estava sonolenta como nunca. Sempre 
tinha sido indolente; os únicos exercícios que fazia eram dançar ou 
passear, e ainda por cima não estava acostumada a deitar tão tarde.

- Será que vou poder ficar na cama até tarde, hoje? perguntou, assim 
que acabou de tomar café.

Têmpera ficou horrorizada.

- Como é que sugere semelhante coisa? Sabe que cada hora, cada 
minuto, é precioso! E ouvi dizer que hoje vêm visitas para o almoço.

Lady Rothley deu um gritinho.

- Mas é claro! E o conde me disse, ontem à noite, que tinha sido 
convidado! Que maravilha! Já me sinto melhor. Vou tomar banho, e 
você depois me penteia. Quero ficar linda.

- Quem é esse conde, afinal? Já falamos nele tantas vezes, mas nunca 
soube o nome.

- Tem um nome terrível, que nunca consigo pronunciar direito. Acho 
que é... Caravargio... conde Vicenzo Caravargio. Italiano. Céus, que-
palavra complicada!

- Tem certeza?

- Claro que tenho.

- Mas Vicenzo Caravargio era amigo de papai.

- Eu sei. Ele me disse.

- Nesse caso, minha querida, tem que ter muito cuidado com o que 
disser, porque ele me conhece.

- Acho que não lembra. Nunca me falou de você, só de seu pai. Parece 
que tinham os mesmos gostos.

- É claro que tinham, disse Têmpera, sem muita paciência. - Não sabe 
que o conde tem uma das maiores coleções de esculturas de toda a 
Itália? A mansão Caravargio, perto de Roma, é famosa, quase tão 
famosa como a Borghese. Papai falava nisso frequentemente.

- Não me interessa nada a coleção dele. E se você começar a 
descrever esse monte de estátuas, vou gritar! Estou interessada é no 
homem. Se pudesse ouvir as coisas maravilhosas que ele me diz com 
aquela pronúncia latina...

- Minha querida, tome cuidado. Ouvi papai falar no conde desde 
pequena. Sei que casou muito cedo e creio que, talvez por isso, foi 
muito infeliz. Está viúvo há dez ou quinze anos e posso apostar que 
não quer casar outra vez.

- Certamente que não me falou em casamento; só em amor.

- Como é que pode dar atenção a essas coisas? Sabe muito bem que 
há centenas de homens querendo ter um romance com a senhora, 
porque é bonita. Mas o que interessa é um marido.

- Eu sei. Você tem razão, Têmpera. Mas os maridos nunca conseguem 
dizer as coisas fascinantes que o conde diz.

Têmpera juntou as mãos, com desespero.

- Já não sei o que fazer para abrir seus olhos. Sabe por que estamos 
aqui. Sabe que o duque está interessado na senhora; do contrário, não 
a teria convidado. E agora, perde tempo com esse italiano, que não 
deve ter a mínima intenção de casar.

Lady Rothley parou de se olhar no espelho e virou-se para a enteada.

- Você é tão doce e sensível, Têmpera, mas está tentando acabar com 
a minha alegria, e estou me divertindo tanto!

Parecia uma criança a quem recusavam outro sorvete. Mas Têmpera 
não se comoveu; pelo contrário, continuou, muito séria:

- Quero que seja feliz, querida; quero que tenha toda a alegria e 
divertimento do mundo. Mas, neste momento, não pode ser. Lembre 
que, quando chegarmos em casa, teremos uma série de contas à 
nossa espera: impostos, o ordenado de Agnes, oh... meu Deus, um 
milhão de outras coisas!

Lady Rothley foi até a janela, olhando o mar, sem apreciar a vista.

- Posso dizer a verdade, Têmpera? Sinto uma atração enorme pelo 
conde. Maior do que já senti por qualquer outro homem.

- Mas ele é italiano... católico. Não vai casar com a senhora. Pode 
pedir apenas para que seja sua amante.

- Acho que vai pedir, e sei de antemão qual será minha resposta.


- Não posso acreditar!

Têmpera estava chocada. Não havia dúvida sobre isso e seu tom de 
voz fez com que a madrasta se virasse para ela. Abraçou-a, dizendo: - 
Não me olhe desse jeito. Estou errada, sei que estou, mas não posso 
fazer nada. Toda a minha vida, tenho sido uma mulher fria. Pensei que 
amava meu primeiro noivo; gostava dele e chorei muito, quando 
morreu, mas nunca senti nada com seus beijos.

Fez uma pausa e, sem olhar para Têmpera, continuou:

- Quando encontrei seu pai e ele se apaixonou por mim, pensei que 
seria maravilhoso me tornar lady Rothley. Além disso, achava Francis 
um homem encantador e tinha muita admiração por ele.

Têmpera queria pedir para parar com aquele assunto, mas não 
conseguiu falar.

- Eu era dedicada a ele, Alaine continuou, em voz baixa. - Francis me 
dava segurança. Eu nunca tinha sabido antes o que era ser importante 
e conhecer pessoas de alta sociedade.

- Por favor, minha querida... Têmpera não queria ouvir o resto, mas 
percebeu que a madrasta não estava conversando, apenas 
desabafando o que lhe ia na alma.

- Quando me amava, gostava de lhe dar prazer. Sempre julguei que o 
papel da mulher era ser condescendente. Nunca me passou pela 
cabeça que viesse a sentir o que sinto agora. Quando o conde 
conversa comigo, arrepios de excitação percorrem meu corpo; quando 
me beija a mão, só tenho vontade que beije a boca e que... Você 
ainda é muito nova, Têmpera, para ouvir essas coisas. Mas às vezes 
acho que é bem mais madura do que eu, que, na verdade, não passo 
de uma menina que ainda não descobriu que já é uma... mulher. 
Calou-se de repente e começou a chorar.

-Têmpera, o que é que vou fazer?

Era impossível não lhe dar apoio. Foi para junto da madrasta e a 
abraçou.

- Não chore, minha querida. Vamos arranjar uma saída para tudo isso.

- Mas como? Como? Você tem toda razão: ele não quer casar comigo... 
mas eu o amo! Essa é a verdade. Eu o amo desesperadamente, 
irracionalmente, tanto que não consigo mais pensar direito.

Não poderia haver nada mais desastroso para acontecer naquele 
momento. Alaine nunca chorava, e vê-la assim cortava o coração. 
Limpou as lágrimas que corriam por seu rosto, enquanto falava como 
se faz a uma criança:

- Não chore. Assim, vai ficar com os olhos inchados! O conde e o 
duque estarão no almoço, ambos admirando-a, achando que a senhora 
é a mulher mais bonita do mundo, e não pode desapontá-los.

- E supondo que nenhum dos dois me ofereça... nada?

- Acho que podemos ter certeza de que, pelo menos o conde, vai 
oferecer alguma coisa. Ele é muito galanteador, e não há nada que a 
impeça de continuar ouvindo seus galanteios, mesmo depois de se 
tornar duquesa.

- Como é que posso casar com outro homem... se é a ele que... amo?

Podia fingir que era sofisticada, querer fazer parte de uma sociedade 
onde as senhoras casadas tinham amantes, porque os casamentos 
aristocráticos eram por interesse e não por amor; mas, agora que 
estava apaixonada, comportava-se como qualquer burguesa honesta 
faria.

Durante todo o tempo que Têmpera levou para vesti-la, falou do 
conde, descrevendo, entusiasmada, todo o seu encanto, ou apreensiva 
e desiludida porque sabia que não podia ter esperanças.

Foi Têmpera quem decidiu encaminhar a conversa num sentido prático.

- O que é que vai fazer, minha querida, se o conde pedir para ser seu 
amante?

Lady Rothley não respondeu.

- A senhora sabe tão bem como eu que, se aceitar, sua posição na 
sociedade ficará arruinada para sempre. Não pode ser amante do 
conde e depois voltar para a Inglaterra, como se nada tivesse 
acontecido. Por tudo o que me têm contado, os romances desse tipo 
entre os aristocratas são sempre extremamente discretos. Os dois 
envolvidos encontram-se sempre em festas para as quais foram 
convidados juntos e todo mundo finge que não sabe de nada.

- Isso é verdade.

- Quando a ligação termina, voltam para os respectivos maridos e 
esposas, como se nada tivesse acontecido.

Como lady Rothley não fez nenhum comentário, Têmpera continuou, 
mais positiva:

- Mas a senhora não tem nenhum marido, ninguém para proteger do 
escândalo, quando se descobrir que vive com um homem tão 
importante e conhecido como o conde.

- Ele não me deixaria... sem um tostão, disse lady Rothley,quase sem 
voz.

- Pode ser que a deixasse apenas com dinheiro, mais nada. E para que 
serviria o dinheiro, quando não voltasse a ser convidada para os 
bailes, recepções e festas de que gosta tanto? Sabe perfeitamente 
que as portas de casas como a do duque estarão fechadas.

- Tudo que acaba de dizer é verdade, mas eu o amo. Têmpera, eu o 
amo!

Antes que começasse a chorar outra vez, Têmpera consolou a 
madrasta e fez-lhe um novo penteado.

- Esqueça o futuro e aproveite o presente. A senhora foi um sucesso 
ontem à noite. Desça e vá ver o sucesso que fará hoje também. Como 
papai costumava dizer, quando estava irritado: "Amanhã será o dia do 
juízo final, mas que se dane!"

- Têmpera!

Lady Rothley ficou chocada, mas depois começou a rir.

- Oh, como gosto de você! Será que existe no mundo alguém que 
tenha uma enteada mais doce e adorável do que a minha? Mudou de 
humor rapidamente. Seu rosto estava animado e os olhos brilhavam. - 
Está um dia lindo, somos convidadas de um duque e tenho um conde 
querendo me amar. Que mais uma mulher pode desejar?

- Nada. A não ser, ser tão bonita como a senhora.

- Vou descer e ofuscá-los! Sinto um prazer enorme de saber que, se 
Rosie Holcombe pudesse, me arrancaria os olhos, de tanta inveja!

Têmpera riu, mas assim que a madrasta saiu do quarto, ficou 
preocupada com o que acabava de acontecer.Tentou lembrar de tudo 
que o pai lhe tinha dito sobre o conde.

Tinha estado com ele umas duas ou três vezes, mas certamente não 
tinha prestado muita atenção nela, pois ainda era uma mocinha, na 
época. Mesmo assim, era melhor que não a visse novamente.

Pensou pela primeira vez como seria desastroso se alguém 
descobrisse que lady Rothley tinha usado a própria enteada como aia. 
Seria um prato cheio para toda aquela gente que não tinha nada para 
fazer e adorava mexericos. Iam distorcer tudo e transforma-la numa 
história em que a madrasta má, oprimia e maltratava a pobre 
borralheira,

Tenho que me manter afastada do conde, do duque e, principalmente, 
de lorde Eustace. Essa decisão foi reforçada, quando ouviu os 
comentários das outras aias durante o almoço.

Soube que lady Holcombe tinha perdido uma grande quantia jogando 
bacará na noite anterior e que ela e o marido discutiram por causa 
disso. Por outro lado, sir William Barnard ganhara uma pequena 
fortuna, mas teve aborrecimentos no cassino: uma senhora reclamou 
que ele tinha misturado as fichas dela com as dele.

Têmpera não fazia a menor ideia de como as aias sabiam de tudo 
aquilo, mas o fato era que tinham sempre novidades para contar. Só 
ela não acrescentava nada à conversa.

- Tenho certeza de uma coisa, disse a srta. Briggs, tomando uma 
grande xícara de chá.

- De quê?

- Sua senhoria já está novamente fazendo das dele.

- Refere-se a lorde Eustace?

- E quem mais poderia ser?

- O que é que ele fez agora?

- Quando ia para o quarto da minha patroa esta manhã, ouvi uns 
barulhos estranhos vindos da torre. Pareciam gritinhos e alguém dando 
risadinhas.

- Verdade? A srta. Smith estava ansiosa para saber o resto da 
história.

- Deixei cair alguma coisa por acaso e, enquanto apanhava, a porta do 
quarto de lorde Eustace se abriu e Madaleine saiu.

- Quem é essa? perguntou a srta. Smith.

- É aquela alta e forte, que, quando consigo entender o que diz, 
parece-me sempre grosseria.

- Já sei quem é. Não tenho nenhuma confiança nela.

- E com toda razão. Estava com os cabelos despenteados e o avental 
amassado. Quando fechou a porta, pude ver sua senhoria em mangas 
de camisa.

- É inacreditável! Pensei que ele já tinha deixado as camareiras em 
paz.

- Ele não vai mudar nunca. Lembro que há dois anos, quando 
estávamos no norte com o duque de Hull...

Começou uma longa história sobre lorde Eustace e uma criada muito 
bonita, mas Têmpera não prestou atenção.

Pensava na sorte que teve em não ser vista por ele de manhã. Pelo 
modo como a olhou na primeira vez, o melhor que tinha a fazer era 
não se encontrarem de novo.

Segundo constava, era o tipo de homem que seduzia as empregadas 
jovens; depois, as coitadas eram despedidas sem referências.

Ele é detestável!, pensou. Não posso acreditar que o duque saiba de 
seu comportamento. Senão, não o convidaria.

De repente, pensou que o duque também podia gostar de se divertir 
com as empregadas, mas imediatamente se envergonhou de imaginar 
semelhante coisa.

Como é que um homem que tinha compreendido tão bem o que ela 
tentou explicar sobre ver e ouvir a mensagem de uma noite de luar 
podia ter outro comportamento que não fosse o mais correto e 
impecável?

Fosse qual fosse o modo de agir de lorde Eustace, tinha absoluta 
certeza de que o duque era um homem íntegro e sensível. Mesmo 
assim, tinha que evitá-lo.

Ficava triste só com a ideia, mas não podia, de forma alguma, desviar 
a atenção dele da madrasta.

Era absurdo pensar que ele podia se interessar por ela como mulher. 
Gostava dela apenas como artista, o que era diferente.

Se o duque pedisse a madrasta em casamento, não haveria a menor 
possibilidade de ela continuar a aceitar seus galanteios.

Toda mulher que gostasse da vida da alta sociedade adoraria tornar-
se duquesa, e Têmpera sabia muito bem como a madrasta amava esse 
gênero de coisas e sonhava brilhar em todas as festas e reuniões. Só 
esperava que lady Rothley não deixasse transparecer muito 
claramente sua preferência pelo conde.

Na primeira vez que o viu, achou que era velho, porque tinha 
praticamente a idade de seu pai. Lembrava muito bem de seus olhos 
negros e do porte aristocrático e nobre. E também da voz profunda e 
da impressão que dava de estar sempre bem-disposto. Exatamente o 
tipo de que Alaine gostava.

A única eventualidade que não tinham previsto, quando aceitaram o 
convite do duque, era que a madrasta se apaixonaria pela primeira vez 
na vida. Agora, a única coisa que podia evitar que tomasse qualquer 
decisão desastrosa era seu esnobismo.

Tudo parecia tão confuso...

De repente, lembrou que, se queria colocar o quadro na escrivaninha 
do duque, aquela era a melhor hora. Estavam todos almoçando no 
terraço e ficariam lá pelo menos umas duas horas ainda.

O terraço era uma verdadeira maravilha, todo cheio de buganvílias que 
cobriam as paredes e as grades que protegiam o precipício, além da 
linda vista. Era todo pavimentado e tinha toldos. Têmpera achava que 
quem estivesse lá devia sentir a mesma sensação de estar num ninho 
de águia, bem alto, vendo o mundo embaixo, mas seguro e bem 
guardado.

Os criados serviam o almoço, mas, como as arrumadeiras já tinham 
acabado de limpar, as salas deviam estar vazias. Era a oportunidade 
que esperava.

Pegou o quadro e desceu a escada com cuidado. Se encontrasse 
alguém, usaria a desculpa do lenço que a madrasta teria esquecido.

A sala estava deserta. Só se ouviam vozes e risos ao longe.

Têmpera olhou para os quadros, enquanto passava, saudando um por 
um, como se fossem velhos amigos.

Entrou no gabinete do duque e verificou, com alívio, que não havia 
ninguém. Colocou o quadro na escrivaninha, sentindo que, de agora 
em diante, iria se comportar de maneira diferente. Não voltaria a 
cometer os mesmos erros. Mesmo que tivesse que ficar dentro de 
casa, não se arriscaria a encontrar o duque em outra noite de luar. Era 
muito perigoso para seus planos, não só pela madrasta, como por ela 
própria.

Não queria aceitar o porquê desse medo, mas, no fundo do seu 
coração, sabia muito bem o que estava acontecendo. Na escrivaninha 
do duque havia um grande mata-borrão com um suporte de couro, com 
os cantos em prata e o monograma, também em prata, na capa.

O tinteiro era muito bonito. Têmpera tinha certeza de que era do 
tempo do rei Carlos II e, por isso, extremamente raro e valioso.

Não pôde deixar de olhar mais uma vez para seu quadro; depois, 
instintivamente, procurou o anjo de Leonardo da Vinci.

Quem quer que o tivesse pintado, fizera uma ótima reprodução. Sabia 
que o artista havia copiado pela original que estava no Louvre, não 
pelo da National Gallery.

Será que era realmente parecida com ele?

Era difícil ter certeza.

O rosto doce e meigo do anjo estava tão gravado em sua memória 
como seu próprio rosto, quando se olhava no espelho.

E o duque, o que será que ele achava?

Se tinha notado a semelhança, não fez nenhum comentário.

Na noite anterior, tinham estado tão próximos! Quando comentaram 
sobre os quadros, teria sido fácil para ele dizer que a achava parecida 
com o anjo pintado por Leonardo da Vinci há mais de quatrocentos 
anos.

Pode ser que ainda venha a reparar nisso, pensou.

Antes de sair, não resistiu e foi ver mais uma vez A Madona na Igreja. 
Era a jóia mais rara da sala. Seus olhos percorreram o manto vermelho 
da santa, a coroa da cabeça, os raios de sol que penetravam pelas 
janelas góticas da igreja. Subitamente, Têmpera sentiu que alguma 
coisa estava errada.

Observou a pintura mais de perto.

Fechou e abriu os olhos e foi verificando o quadro de diversos ângulos.

Era estranho! Qualquer coisa estava diferente, ou será que já não se 
lembrava bem?

Não conseguia explicar, mas parecia diferente.

Pensou que estava inventando coisas. Devia ser exatamente o mesmo 
que tanto a tinha encantado desde a primeira vez.

Mas por que é que agora não sentia a mesma excitação? Parecia frio, 
mudo, sem aquela espiritualidade de antes. O que é que estava 
errado? Qual a diferença?

Tirou o quadro da parede e foi até a janela.

Ficou olhando por uns momentos e, assim que voltou a pendurá-lo 
teve certeza absoluta de que não era o original: aquele era falso!

Têmpera passou por debaixo dos arcos que cobriam o caminho 
principal do jardim, pegou um atalho que ia dar em um olival, fora das 
vistas do castelo, e sentou na grama.

Em outras circunstâncias, ficaria deliciada com o aroma das flores, o 
azul dos jacintos e os amarelos e vermelhos dos junquilhos e 
anémonas selvagens. Mas agora, recostada no tronco de uma velha 
oliveira, só pensava no problema que deixava sua mente numa 
escuridão total. Parecia que ia passeando ao sol e de repente tinha 
caído num poço de onde não conseguia sair, não havia nenhuma 
dúvida de que alguém trocara os quadros. E só uma pessoa podia ter 
feito semelhante coisa.

Por que é que lorde Eustace tinha levantado de madrugada? E o que é 
que estava fazendo no gabinete particular do duque?

Agora é que Têmpera percebia o motivo de ele estar em frente do 
quadro. No momento em que ela ia entrar e parou, ele já devia ter 
trocado as telas e se afastado um pouco, para ver o efeito.

Se tivesse chegado uns minutos mais tarde, com certeza não o 
encontraria mais lá e, embora percebesse a troca, nunca ficaria 
sabendo quem era o ladrão.

O que devia fazer agora?

A pintura falsa era muito boa, mas havia artistas na Europa que 
faziam cópias tão perfeitas que chegavam a enganar os peritos. Se 
não tivesse observado A Madona na Igreja tão detalhadamente da 
primeira vez, certamente também seria enganada pela cópia que 
estava lá agora.

O original, porém, conseguia transmitir uma verdadeira mensagem 
espiritual. Como seu pai costumava dizer, as verdadeiras obras de arte 
têm algo a dizer: é preciso saber ouvir e entender. Impossível 
descrever isso, mas, para ela, era o método certo para distinguir o 
verdadeiro do falso.

Papai nunca se deixaria enganar disse a si mesma. Até ela, se fosse 
com outro quadro, não daria pela troca.

Aquele quadro significava algo muito especial para ela, como também 
para o duque.

Assim que se lembrou dele, apertou as mãos com desespero, por não 
saber qual a melhor atitude a tomar.

Se fosse uma convidada comum, o certo seria contar-lhe tudo 
exatamente como se passou para que o ladrão fosse apanhado. Mas 
se fizesse isso, todos ficariam sabendo sua verdadeira identidade. Era 
inevitável.

Mesmo que a polícia não fosse chamada, o que Têmpera duvidava por 
causa do alto valor do quadro, o duque e o administrador iriam 
interrogar os empregados e todos seriam suspeitos, até que 
provassem sua inocência.

Nessas circunstâncias, as maiores suspeitas recairiam sobre ela, 
afinal, sabia pintar e era fácil perceber que não era a aia que 
pretendia ser!

Embora Têmpera soubesse que conseguiria provar sua inocência, era 
impossível esconder de quem era filha. Principalmente porque, assim 
que começassem a fazer perguntas, o conde certamente a 
reconheceria.

Têmpera previu claramente a confusão que ia criar, se contasse tudo 
ao duque, e essa revelação não só seria embaraçosa, mas também 
desastrosa para sua madrasta.

Fechou os olhos e tentou pensar com lógica. A melhor solução era não 
fazer nada e esperar que fossem todos embora do castelo, antes que 
o duque descobrisse o que tinha acontecido com o quadro.

No entanto, tinha o desconfortável pressentimento de que, antes de 
partir, o conde iria ver a coleção e, tal como ela, descobriria que havia 
alguma coisa errada.

Acontecesse o que acontecesse, estava num beco sem saída. "Oh, 
papai! pediu, do fundo do coração. Onde quer que o senhor esteja, me 
ajude! Preciso desesperadamente da sua ajuda!



CAPÍTULO V

Quanto mais Têmpera pensava no que devia fazer, mais confusa 
ficava.

Tinha a sensação de que o mundo à sua volta estava partido em mil 
pedacinhos e não conseguia juntá-los de novo.

Era perigoso fazer alguma coisa e, mais perigoso ainda, não fazer 
nada.

Se ao menos o conde não estivesse no castelo, tudo seria mais 
simples e até podia ser que ninguém percebesse a troca do quadro por 
muito tempo.

A maioria das pessoas vê apenas o que quer. Mesmo o duque estava 
tão habituado com o quadro que se sentia feliz só por possuí-lo e, 
com certeza, não iria examiná-lo cuidadosamente todos os dias.

Mas o conde aproveitaria a visita ao castelo para ver quadro por 
quadro e comentá-los com o anfitrião. Era o tipo da coisa que todos os 
entendidos em arte como seu pai sempre faziam. Mesmo que tivessem 
visto um quadro centenas de vezes antes, observavam 
cuidadosamente e, como o pai dizia, ouviam o que ele tinha para 
dizer.

Precisava fazer alguma coisa. O problema era: o quê?

Continuou sentada à sombra da oliveira, olhando para o vale, sem 
tomar conhecimento de nada, a não ser de sua confusão mental. 
Estava totalmente desligada da beleza da paisagem, das abelhas 
zumbindo entre as flores e do aroma dos timos selvagens.

Assustou-se e estremeceu, quando viu uma voz dizendo, num tom 
divertido:

- Posso lhe mostrar um esconderijo melhor do que esse? Olhou para o 
duque e teve a sensação de que parecia mais imponente e poderoso 
do que nunca.

Era impossível disfarçar tudo que estava sentindo.

- O que aconteceu? Por que está tão preocupada?

Afastou o olhar, surpresa por ele ter reparado em seu nervosismo e 
com o coração batendo descontroladamente. Ele sentou-se a seu lado.

- O que é que a preocupa?

Havia um tom de súplica em sua voz, que Têmpera nunca tinha ouvido 
antes.

- Não.. não é nada.

Enquanto falava, sabia como era irritante alguém responder daquela 
maneira idiota, quando era óbvio que havia problemas, e bem sérios.

- Não é bem verdade, acrescentou, rapidamente. - Mas... não posso 
contar à Sua Senhoria.

- Por que não? E por que é que veio se esconder aqui? Como a moça 
não respondesse, continuou, com um sorriso:

- Se está tentando se esconder de mim, devo dizer que é impossível. 
Vivi aqui quando era rapaz e garanto que conheço todos os 
esconderijos. Sempre fugia para lugares onde minha ama e, mais 
tarde, os professores não me encontrassem.

Têmpera olhou para ele. Como gostaria de saber como tinha sido sua 
infância, ouvi-lo contar coisas com aquela voz que a encantava tanto!

Então, lembrou sua posição e que não devia, de modo algum, estar 
sentada ao lado do duque.

- Se o senhor já acabou de almoçar, tenho que voltar ao castelo, que 
minha senhora...

- Não pode fazer nada agora, porque sua senhora não precisa de você. 
Saiu para passear de carro com o conde.

- Oh, não! Têmpera deixou escapar. Ainda bem que o duque não podia 
entender por que tinha ficado tão aborrecida.

- Não precisa se preocupar com a segurança de sua patroa. Garanto 
que o conde dirige muito bem e o carro é um dos mais seguros e 
modernos que existem. Ele até o inscreveu no concurso de beleza de 
Monte Carlo.

Têmpera pensou que era melhor desistir de tentar proteger a 
madrasta. Como é que ela podia ser tão irresponsável de ir passear 
sozinha de carro com o conde, dando motivo para comentários?

- Não fique assim. Desculpe, mas lady Rothley é mais velha do que 
você e sabe tomar conta de si mesma.

- Sua senhoria é muito impulsiva, Têmpera respondeu devagar, 
escolhendo cuidadosamente as palavras. - É muito delicada e... gentil 
e não gosta de magoar as pessoas.

- Vejo que, embora de uma forma muito diplomática, você não aprova 
o conde Vicenzo Caravargio.

- Não cabe a mim aprovar ou desaprovar, senhor, mas acho que os 
italianos são muito calorosos e isso pode ser mal-interpretado por 
uma inglesa.

- Como é que sabe de tudo isso? Não acredito que, na sua idade e 
com a vida que escolheu, srta. Riley, tenha tido muita experiência com 
italianos.

Têmpera percebeu tarde demais que, novamente, tinha falado demais.

Sua intenção era mostrar ao duque como Alaine era ingênua e 
inexperiente; mas, como sempre complicou tudo.

- Não venho aqui há muitos anos, disse ele, para quebrar o silêncio. 
Talvez seja bom você saber que, um pouco mais abaixo, há uma gruta 
do lado da ribanceira, que nunca nenhum dos meus professores 
descobriu.

Têmpera percebeu que ele a provocava, e não tinha esse direito.

- Não estou... me escondendo de ninguém, senhor. Devo voltar agora 
ao castelo. E o senhor não devia estar aqui comigo.

- Quem é que diz o que devo ou não fazer? Sou senhor dos meus atos.

- Claro... claro que é. Mas, se alguém nos visse aqui, acharia muito 
esquisito.

- Não é provável que alguém nos veja. Por isso mesmo é que você 
escolheu este lugar.

- Mas... eu não esperava... que Sua Alteza me seguisse.

- Eu sei. Mas sabia que eu ia agradecer o presente que me deu. 
Porque o quadro é para mim, não é?

Têmpera fez uma pausa, antes de dizer:

- Se realmente deseja ficar com ele...

- Claro que quero. Se me permite, gostaria de lhe dizer, sem nenhuma 
eloquência italiana, que acho que você tem um talento raro para sentir 
e reproduzir cores.

Têmpera ficou corada.

- Sua Senhoria é... muito gentil.

- Esperava encontrá-la pintando, esta tarde. As telas eram boas?

- Sim. claro.

- Por que não me diz o que é que a aflige? Você tem um problema.

Têmpera fez um gesto vago com as mãos.

Como é que ia fazê-lo entender que não se tratava só de contar o que 
estava acontecendo?

- As pessoas já me pediram conselhos muitas vezes, disse o duque, 
suavemente. E me orgulho de sempre ter ajudado de uma maneira ou 
outra a resolver os problemas. Gostaria muito que você confiasse em 
mim.

- É impossível! Eu... não posso falar, respondeu de um modo brusco, 
porque sabia que não resistiria mais tempo. - Sua Senhoria tem que 
me perdoar. Embora possa parecer que estou me comportando de um 
jeito infantil, só eu posso tentar encontrar a solução para este 
problema que me aflige.

- Tem certeza?

Virou a cabeça e seus olhos se encontraram. Têmpera sentiu como se 
o tempo parasse e teve dificuldade em respirar.

Era como se conhecessem há uma eternidade, e durante esse tempo 
todo estivessem separados por um fosso, representado por sua 
madrasta, as diferenças sociais e, agora, para piorar tudo, o quadro 
falso.

- Por favor, diga o que se passa!

Por um momento. Têmpera ficou tentada a contar tudo e teve a 
impressão de que tinha chegado mais perto dela. Bastava o menor 
movimento para ficar com a cabeça encostada no ombro dele.

Fazendo um esforço sobre-humano, levantou, quebrando o encanto 
daquele momento e sentindo o coração doer.

- Eu... eu tenho que voltar... senhor, disse, com uma voz de criança 
assustada. - Peço que não volte a falar comigo, que não se aproxime 
mais de mim. Não sei explicar, mas isso... não deve... acontecer outra 
vez.

O duque não se mexeu e ela olhou mais uma vez para seu rosto 
bonito banhado pelos raios de sol que atravessavam as folhas e 
davam um tom dourado aos cabelos.

Então, com um soluço abafado de dor, Têmpera foi embora pelo atalho 
que ia dar no castelo.

Quando chegou ao quarto, afogueada pela corrida e pelo sol, atirou-se 
na cama.

- Por quê? Por quê? Por que é que ele me faz ficar assim? Sabia muito 
bem a resposta, mas tinha medo de encarar a verdade,medo de ouvir 
o que seu coração dizia.

Quando lady Rothley voltou do passeio com o conde, estava mais 
linda do que nunca.

Desde que havia se apaixonado, seu rosto tinha uma tal luminosidade 
que Têmpera achava difícil que algum homem pudesse resistir a tanta 
beleza.

- Você não estava aqui, quando o conde me convidou para sair de 
carro, disse feliz. - Mas encontrei uma capa para pôr em cima do 
vestido, e lady Barnard foi muito amável e me emprestou uma echarpe 
de chiffon para segurar o chapéu.

Enquanto falava, ia jogando as roupas em cima da cama.

- Foi maravilhoso! Senti-me voar. Andamos na estrada a, pelo menos, 
quarenta quilómetros por hora! E o conde prometeu me levar para 
passear um dia em seu carro de corrida, que faz setenta quilômetros 
por hora! Imagine, Têmpera, é quase impossível acreditar em tal 
velocidade!

- Não tinha o direito de sair com o conde.

- Ninguém mais me convidou, e eu queria ir. Foi tão bom, Têmpera! 
Nunca me senti tão feliz!

- Minha querida, por favor, seja razoável. Sei o que sente por esse 
homem. Suponha que aceita sua proposta e que, daqui a cinco anos, 
ou talvez antes, ele se canse. O que é que vai fazer?

- Não sei, nem me importo. Quando ele está perto, não quero saber 
de mais nada, nem de mais ninguém.

- E o duque?

- Você não vai acreditar, mas, se o duque me pedir em casamento, eu 
recuso.

- Não pode ser! Se ele fizer isso, tem que aceitar.

- Não e não! gritou lady Rothley, batendo com a mão no toucador. - 
Quero estar com Vicenzo. Tudo o mais é pura perda de tempo!

- A senhora está convidada para ficar mais uma semana, Têmpera 
disse, friamente. - Depois, terá que voltar para Londres, já perguntou 
ao conde quais são os planos dele?

- Ontem à noite, ele estava dizendo que ia voltar para a Itália, mas a 
conversa não era comigo.

- Ele não fez nenhum comentário sobre ir a Londres?

- Não.

- E a senhora acha que ele irá?

Lady Rothley escondeu o rosto entre as mãos.

- Não me torture, Têmpera! Sei muito bem o que está querendo dizer. 
Não sou tão idiota assim. Mas como é que posso resistir e passar 
todos os momentos disponíveis com ele? Sentar ao lado dele no carro 
e me sentir transportada para o paraíso! Oh, meu Deus, por que é que 
fico assim? O que vou fazer?

Ficaram em silêncio. Têmpera sentou junto dela.

- Não sei o que dizer, minha querida.

Na verdade, não sabia a resposta para nada atualmente. Era tudo tão 
difícil, tão complicado! Mesmo durante aquela conversa, o quadro falso 
não lhe saía do pensamento.

Sabia pelo pai que os italianos eram muito zelosos com o nome e a 
honra da família. Se houvesse um escândalo envolvendo as duas por 
causa do quadro, certamente a madrasta não teria mais chance 
nenhuma com o conde e nem com o duque.

Eles irão suspeitar logo de mim, pensou. E para provar que era 
inocente, teria que revelar sua identidade e admitir que tinha mentido 
o tempo todo.

Nessa altura, poderia acusar lorde Eustace, mas, até lá, o assunto já 
estaria nos jornais, causando um grande desgosto ao duque.

Todos comentariam que lady Rothley era tão pobre que nem sequer 
podia pagar uma aia. O nome de seu pai seria envolvido, porque ele 
não tinha sido capaz de deixar a mulher e a filha em boa situação 
financeira.

Seria como uma avalanche, quando um pequeno deslocamento de neve 
provoca outro maior e assim sucessivamente, até a montanha ir 
abaixo, causando dor e destruição.

Essa avalanche, uma vez desencadeada, destruiria totalmente sua 
madrasta, tirando-lhe qualquer chance futura, e isso Têmpera não 
podia permitir. Tinha que salvá-la, mas não sabia como.

- Vou descansar um pouco. Hoje à noite, chegaremos muito tarde, 
disse lady Rothley, começando a tirar a roupa.

- Por quê? Onde vão?

- Vamos jantar em Monte Carlo com o grão-duque Boris de Rússia. Ele 
dará uma festa no Hotel de Paris. Espero que haja baile, antes de 
irmos para o cassino.

- Então, é melhor usar o vestido branco, disse Têmpera, 
automaticamente.

Sentia que reagia como um autômato, porque seu cérebro estava em 
outro lugar, dando mil e uma volta, à procura de uma solução que não 
aparecia.

- Acho que o vestido branco ficará muito bem. Lady Rothley 
espreguiçou-se na cama. - Quero dormir, Têmpera. E, quando acordar, 
deixar que as coisas aconteçam, sem ter que discutir com você nem 
comigo mesma o que está certo ou errado.

- Está bem. Não vou dizer mais nada, minha querida. Só quero que 
esteja muito bonita e feliz.

Fechou as cortinas, imaginando quanto tempo duraria a felicidade da 
madrasta. Têmpera foi para o quarto.

O castelo estava tranquilo. Todos os convidados descansavam, e 
seníia-se ansiosa para descer e ir ver mais uma vez A Madona na 
Igreja, só para ter certeza de que não tinha se enganado.

Desde que tirou o quadro da parede e o viu claramente à luz do dia, 
teve certeza absoluta da troca. Por isso, ir lá embaixo agora era correr 
um risco desnecessário, pois alguém podia ver.

Embora não tivesse a experiência e o dom de percepção do pai. sabia 
que não estava enganada. Mas, em sua angústia, esperava que algum 
milagre acontecesse.

Subitamente, descobriu o que tinha a fazer! Não precisava contar ao 
duque ou a quem quer que fosse! A solução lógica era trocar o quadro 
falso pelo que lorde Eustace tinha roubado.

Seria o fim das suas preocupações e ansiedades; do medo de ser 
descoberta e, acima de tudo, recuperaria o quadro para o duque.

Mais do que nela e na madrasta, pensava nele. Colocando-se no lugar 
do duque, podia fazer uma clara ideia do desgosto que sentiria por ser 
roubado numa coisa de que gostava tanto.

O coração bateu com mais força: finalmente, uma esperança nasceu 
nas trevas.

Tinha que agir depressa. Senão, lorde Eustace faria o quadro 
desaparecer.

Tentou pensar no que faria, se fosse o ladrão. Sentou-se na cama, 
apoiando a cabeça entre as mãos, procurando raciocinar com lucidez.

Ele tinha trocado o quadro. Depois disso, levou o Van Eyck para o 
quarto. Guardou-o em lugar seguro para que ninguém descobrisse.

Ainda devia estar em seu poder, porque passou o tempo todo com os 
outros convidados e também porque não agiria precipitadamente.

Tinha que manter um comportamento normal. Se o roubo fosse 
descoberto, qualquer atitude fora do comum levantaria suspeitas 
sobre ele.

Têmpera estava certa de que, enquanto lorde Eustace ficasse no 
castelo, o quadro também ficaria.

Provavelmente, receberia um telegrama chamando-o de volta à 
Inglaterra. Mas o mais provável era que ficasse até o fim de semana 
ou que fosse para a casa de amigos na vizinhança. Então, o quadro 
sairia do castelo.

Agora, no entanto, estava ali, no quarto de lorde Eustace, e tudo que 
Têmpera tinha a fazer era ir lá buscá-lo.

O lorde não era um grande conhecedor de arte, disso estava certa. A 
cópia era boa, mas qualquer pessoa que entendesse do assunto como 
o conde ou seu pai e, talvez, o duque, saberia instintivamente que 
não era um Van Eyck. Para o ladrão, a única coisa que interessava era 
o valor de venda.

Suspeitava de que ele já tinha um comprador; talvez, um negociante 
de quadros pouco escrupuloso ou um daqueles americanos ricos que 
estavam sempre prontos a adquirir uma obra-prima para suas coleções 
particulares, pouco se importando com a proveniência.

Tenho que entrar no quarto de lorde Eustace, descobrir onde escondeu 
o quadro e trocá-lo pela cópia.

Tinha plena consciência de que a missão seria muito difícil. Se fosse 
descoberta durante a troca, não adiantaria jurar inocência, porque 
todas as provas seriam contra ela.

Ninguém acreditaria que, sendo filha de quem era e, portanto, 
sabendo muito sobre pintura, não fosse uma criminosa, uma vez que 
estava no castelo com falsa identidade.

É um risco que tenho que correr, disse a si mesma.

O primeiro obstáculo era descobrir o momento certo para entrar no 
quarto de lorde Eustace.

Num ponto estava com sorte, porque ele não tinha trazido nenhum 
criado pessoal: era atendido por um empregado do castelo.

Isso fez com que lembrasse que todo o pessoal comia antes quando o 
duque e os convidados jantavam no castelo. Mas, quando saíam, a 
criadagem jantava logo depois da partida dos patrões. Assim, 
agradavam o cozinheiro, que gostava de ter a noite livre, sempre que 
podia. Têmpera sabia que, mal os convidados viravam as costas, o 
pessoal corria todo para a sala de jantar.

Esse seria o momento exato para ir à torre e tentar encontrar o Van 
Eyck roubado.

Faltava ainda mais de meia hora para acordar a madrasta e ajudá-la a 
se vestir. Nesse meio tempo, resolveu ir deduzindo onde lorde Eustace 
podia ter escondido a tela.

Tinha sido bastante esperto para roubar um quadro pequeno, de 
aproximadamente vinte e cinco por vinte centímetros, portanto, muito 
fácil de esconder. Lembrou-se de um assalto a uma galeria de Roma. 
Os ladrões tiraram as telas das molduras e conseguiram sair da 
galeria com elas. O problema maior foi tirá-las da cidade.

Sir Francis contou as várias artimanhas que usaram. A polícia revistou 
todas as malas nas estações de trens, à procura de fundos falsos ou 
de qualquer outra coisa que pudesse conter telas enroladas.

Têmpera tinha ouvido com interesse o pai contar a história.

- Um homem usava uma bengala especial, dentro da qual cabia 
perfeitamente uma tela bem enrolada. Outro coxeava, descobrindo-se 
depois que era outra tela, presa do joelho ao tornozelo.

Têmpera deu uma risada.

- E conseguiram recuperar os quadros, papai?

- Acho que todos. O mais difícil de descobrir foi um homem que tinha 
uma paisagem amarrada nas nádegas e outro que escondeu a tela 
dentro do chapéu alto. Esse fugiria, com certeza, se não fosse a 
polícia ter reparado que, quando uma senhora na rua lhe perguntou um 
endereço qualquer, ele não tirou o chapéu quando respondeu! Tal 
descortesia custou-lhe dez mil libras de multa e sete anos de cadeia!

Tenho que procurar no chapéu de lorde Eustace!, pensou Têmpera. 
Devia procurar também debaixo do tapete e atrás dos outros quadros 
pendurados nas paredes do quarto,

Um bom ladrão nunca usa esconderijos fechados à chave, costumava 
dizer sir Francis. É muito evidente! Quando se trata de diamantes 
roubados, o melhor lugar para escondê-los é dentro de um livro falso, 
esses que são ocos e só servem para enfeitar as estantes.

Mas lorde Eustace não tinha roubado diamantes. Em todo caso, A 
Madona na Igreja era tão pequena, que caberia perfeitamente atrás de 
um porta-retratos.


Têmpera fez mentalmente uma lista de todos os lugares onde 
procurar. Só esperava ter tempo de fazer tudo, antes que os 
empregados acabassem de jantar.

- Você está muito pensativa, disse lady Rothley, enquanto a enteada 
a penteava.

- Estou concentrada em torná-la mais bonita ainda, minha querida.

- Sinto que vai ser uma noite maravilhosa.

Uma hora de sono tinha sido suficiente para lhe devolver o bom humor 
e a alegria.

Têmpera quase sentiu inveja, quando a madrasta ficou pronta. Parecia 
um anjo em seu novo vestido branco.

- Hoje, vai ofuscar todas as outras mulheres!

Fez o comentário, sentindo que talvez fosse a última vez que a 
madrasta pudesse brilhar numa festa. Amanhã, talvez tivessem que 
voltar para a Inglaterra numa terrível situação e se esconder na casa 
da rua Curzon, tentando encontrar uma solução para o futuro.

Não devia pensar assim. Tinha que conseguir salvar a situação. Não 
sabia por quê, mas achava que o pai a estava ajudando e orientando 
seus atos. Sentia como se ele estivesse bem perto dela.

Assim que a madrasta desceu, chorou como nunca tinha chorado na 
vida.

- Ajude-me, papai, não me deixe cometer nenhum erro. Mostre-me 
onde o quadro está escondido.

Por causa do amor que sentia pela A Madona na Igreja, Têmpera de 
certa forma sabia que haveria de captar suas vibrações e não perderia 
muito tempo procurando.

Estava terrivelmente nervosa, as mãos geladas e trêmulas. Do quarto 
da madrasta, podia ouvir os convidados rindo na sala. Provavelmente, 
tinham resolvido beber champanhe antes de partir. Imaginava os 
olhares invejosos de lady Holcombe para a madrasta, lady Barnard 
sendo gentil e amável, como era sempre, e o conde dizendo frases 
apaixonadas que até pareciam sinceras.

E o que o duque estaria fazendo?

Sentia uma dor no peito, só de pensar.

Será que ele também estaria admirando sua madrasta? Disputando 
com o conde um sorriso ou um simples olhar?

Estou com ciúmes!, pensou honestamente. Como é que podia ser tão 
tola, tão louca, a ponto de ter ciúmes de Alaine?

Olhou-se no espelho, detalhadamente: o severo vestido preto, o rosto 
pálido, emoldurado pelos cabelos. Como é que alguém poderia gostar 
dela, tão insignificante, quando a madrasta era resplandescente como 
o próprio sol?

Ouviu a voz do duque e, por mais que tentasse ignorar, a dor no peito 
continuava a magoar. Teve que fazer um grande esforço para pensar 
em sua missão.

Era para o bem dele, dela própria e da madrasta.

Não permitiria que perdesse uma coisa tão valiosa. Um quadro tão 
importante para ela, não podia ir parar nas mãos de pessoas sem 
escrúpulos, que só estavam interessadas no dinheiro que valia e, não, 
na beleza.

- Vou recuperá-lo! Tenho que conseguir! murmurou.

Abriu a porta cuidadosamente, assim que deixou de ouvir vozes no 
andar de baixo. Estavam todos na entrada, vestindo os casacos para 
sair.

Escutou claramente as palavras do duque:

- Sir William, você e sua esposa vão na carruagem da frente. E, por 
favor, levem lorde Eustace. Ao senhor, conde, reservo algo especial. 
Será que se importa de levar lady Rothley na outra carruagem e, no 
caminho, pegar os Lillington na vila Eza?

- Será um prazer, respondeu o conde.

Como é que o duque tinha coragem de mandar Alaine sozinha com o 
outro, mesmo que por pouco tempo?

Sabia, no entanto, que ela ficaria muito feliz com isso. E, também, 
qual seria a reação do conde.

- George, continuou o duque, falando com lorde Holcombe. - Eu e você 
faremos companhia à sua adorável esposa.

Têmpera presumiu que lady Holcombe ficaria encantada por ir com o 
anfitrião, o que, de certa maneira, marcava pontos a seu favor.

Riram e gracejaram, quando acabaram de ouvir as instruções do 
duque, e então Têmpera ouviu a primeira e a segunda carruagens 
partirem e a última encostar na entrada.

Esperava, tensa, com a porta entreaberta.

- Boa-noite, Bates.

- Boa-noite, senhor.

O criado fechou a porta da carruagem, que se afastou. 

O mordomo entrou no hall. 
- Vamos comer primeiro, disse com sua voz solene, - e depois 
arrumaremos a mesa. 
- Abençoadas palavras, respondeu um dos criados. - Estou 
praticamente morto de fome! Outro criado fez um gracejo e foram para 
o corredor que dava para a ala dos empregados. Era o momento pelo 
qual Têmpera esperava. Sabia que as srtas. Briggs e Smith também 
estavam jantando e não estranhariam sua falta, pois chegava 
atrasada muitas vezes. Além disso, preferiam mexericar à vontade.

Fechou a porta do quarto da madrasta sem fazer barulho e dirigiu-se 
rapidamente para a escada que ia dar na torre.

Assim que chegou, certificou-se de que não havia ninguém e correu 
para o quarto de lorde Eustace.

O quarto da torre tinha três janelas, de onde, como o duque disse, se 
desfrutava a vista mais espetacular de todo o castelo. Mas, no 
momento. Têmpera não estava interessada na paisagem.

O aposento tinha acabado de ser limpo e arrumado. Por isso, seria 
perda de tempo procurar nas gavetas e nas roupas penduradas no 
armário, ou nos lugares a que os criados tinham acesso. 
Decididamente, lorde Eustace tinha trazido poucos objetos de uso 
pessoal. Não havia nenhum porta-retrato e tanto a caixa de 
abotoaduras quanto a do aparelho de barbear eram pequenas demais 
para esconder uma tela, por menor que fosse.

Passou uma revista rápida no lavatório e nas escovas de marfim 
diante do espelho, desfolhou vários livros sobre o criado-mudo, 
revistou um por um os quadros nas paredes. Era fácil esconder a tela 
atrás deles, mas não havia nada.

Sob o carpete era pouco provável, porque estava preso no chão; nos 
tapetes, menos ainda: tinham todo o aspecto de serem levantados 
diariamente para limpeza pelas competentes camareiras do castelo.

Começou a sentir medo.

E se depois de tantos planos não conseguisse encontrar o quadro? Ou 
se lorde Eustace já o tivesse levado?

Lembrou da história do homem que tinha escondido o quadro roubado 
no chapéu.

Abriu o guarda-roupa. Num dos cantos, perto de uma fila de sapatos 
de verniz, estavam duas caixas de transportar chapéus em viagem. 
Eram de couro marrom, com a marca de Lock's da rua St. James e 
tinham as iniciais do lorde.

Tirou uma do armário, colocou-a em cima de uma cadeira e viu que 
continha apenas um chapéu alto para usar de dia e mais nada. 
Guardou-a e tirou a outra. Como já esperava, estava vazia, porque 
lorde Eustace estava usando o chapéu. Desapontada, preparava-se 
para colocar a caixa no lugar, quando teve uma ideia.

As caixas eram forradas com cetim, e seria muito simples esconder 
uma tela pequena como a de Van Eyck dentro do forro. Apalpou bem a 
costura que ligava o cetim ao couro. Parecia bem presa. Apanhou a 
outra caixa que já estava fechada, tirou o chapéu e apalpou também.

Por um momento, ficou frustrada, até que percebeu que não estava 
costurada como a outra: apenas, colada.

Descolou um pouco, sentindo o coração bater de excitação.

Com os dedos, foi procurando. Sim, havia mesmo alguma coisa 
escondida.

Demorou apenas uns segundos para tirar a tela. Ficou olhando, 
abismada. Não era A Madona na Igreja de Van Eyck que ela tanto 
queria, mas o retrato de uma jovem, pintado por Petrus Cristus.

Colocou-o numa cadeira e voltou a procurar no forro da caixa. Três 
minutos depois, tinha à sua frente, não só o retrato de Petrus Cristus, 
como também A Madona na Igreja e o Painel de Madeira de Raphael, 
representando o São Jorge e o Dragão, que estava escondido na 
tampa da caixa.

Prendeu a respiração. Por aquela não esperava. Agora, ia demorar 
muito mais tempo para trocar os quadros, sem que lorde Eustace 
desse pela falta.

Só lhe restava rezar para ter a chance de entrar no gabinete do duque, 
antes que voltassem todos de Monte Carlo.

Tinha que esperar que os empregados fossem deitar e depois evitar 
ser vista pelo criado que ficava sempre de serviço, até os convidados 
chegarem.

Sabia que seria muito difícil, mas a alegria de ter recuperado os 
quadros dava-lhe forças para enfrentar qualquer obstáculo.

Colocou o chapéu dentro da caixa, fechou-a e guardou novamente no 
armário.

Estremeceu, ao pegar A Madona na Igreja. Mesmo naquela penumbra, 
continuava a irradiar uma tal beleza, que nenhuma falsificação podia 
igualar.

- Salvei você! E consegui fazer isso porque você pediu e me ajudou a 
encontrá-la. Nenhuma obra falsa consegue falar comigo como você faz.

Sorriu para a pequena pintura e sentiu como se a santa e o menino a 
abençoassem.

Colocou os três quadros debaixo do braço e saiu do quarto com todo o 
cuidado.

A primeira etapa estava vencida. Tinha sido esperta como um 
verdadeiro detetive.

Ia tão feliz por ter recuperado os quadros, que nem reparou nas três 
pessoas que se aproximavam e, de repente, estavam na sua frente.

Parou, assustada, tentando esconder as telas. Viu o duque olhando 
para ela e só depois reparou que ele e lorde Holcombe seguravam lady 
Holcombe!

O quarto do casal ficava junto da escada que dava para a torre, e 
lorde Holcombe tentava abrir.

Têmpera não conseguiu fazer o menor movimento.

O olhar de espanto e surpresa que o duque fez quando a viu logo se 
transformou em desdém e desgosto, o que a feriu como se acabasse 
de ser traspassada por uma espada.

Continuou olhando para ele, petrificada, até que o duque entrou no 
quarto, ajudando a levar lady Holcombe.



CAPÍTULO VI

Têmpera estava no quarto, incapaz de raciocinar. Parecia que alguém 
lhe dera uma martelada na cabeça e o cérebro tinha deixado de 
funcionar

Lentamente, como que saindo de um sonho, colocou os quadros no 
toucador

Nem as cores nem a beleza da Madona a impressionavam mais. Só 
conseguia ver a expressão do duque, olhando para ela na escada da 
torre

Estava horrorizada com o que viu no rosto dele. 
Como é que pode pensar que eu seja culpada?, perguntou a si 
mesma.;

No entanto, sabia que, aparentemente, não haveria uma explicação 
lógica para ela entrar no quarto de lorde Eustace, quer ele estivesse 
ou não. Era inadmissível que a aia de uma das senhoras fosse vista 
entrando ou saindo do quarto de um convidado, especialmente, se 
esse homem tivesse a reputação de lorde Eustace.

Têmpera tinha certeza de que o duque conhecia muito bem a fama do 
amigo e não a desculparia nunca. Talvez, nem mesmo lhe concedesse 
o benefício da dúvida.

Colocou as mãos no rosto que fervia de humilhação, sentindo os dedos 
frios como os de um cadáver. Tudo que era bom, tudo em que 
acreditava, ruíra a seus pés. Agora, tinha perdido não só o interesse 
do duque, mas, principalmente, a própria honra.

Odiava tanto lorde Eustace, que só a simples ideia de ligarem seu 
nome ao dele, era um ultraje. Pensar que o duque a julgava capaz de 
ter qualquer coisa com um homem como aquele era o mesmo que ser 
atirada num mar de lama.

Mais do que nunca, queria ir procurá-lo imediatamente, mostrar-lhe os 
quadros e explicar o que estava fazendo no quarto do lorde. Mas isso 
era impossível; não podia, de maneira nenhuma, revelar quem era.

Parecia que o mundo tinha acabado, e as razões que a levaram a se 
sentir tão infeliz com o olhar de desaprovação do duque eram tão 
claras, que não adiantava mais tentar se enganar. Estava apaixonada 
desde o primeiro dia em que se encontraram.

A voz dele tinha o poder de perturbá-la como nunca ninguém tinha 
conseguido, e cada vez que se viam seu amor aumentava mais e mais.

Nunca tinha admitido esse sentimento, por orgulho e lealdade para 
com a madrasta, mas agora tinha chegado a tal ponto, que já não 
conseguia fingir.

- Eu o amo! Eu o amo! murmurava, andando de um lado para o outro 
no quarto.

Era uma agonia física e mental saber que, naquele momento, ele 
estava pensando as piores coisas a seu respeito. Percebia agora que 
todos seus esforços para evitar o duque na realidade não eram mais


nada, senão o instinto de autodefesa protegendo-a de um amor tão 
forte, tão violento e arrebatador que a dominava por completo. Sempre 
soube que, no dia em que se apaixonasse, ia ser assim, que não lhe 
importaria se o amado fosse nobre ou plebeu. A única verdade era que 
ele fazia parte dela e só estaria realizada a seu lado.

E agora, ele vai me desprezar! Naquela noite, ao luar, tinham vivido 
momento de uma união espiritual indescritível; depois, conversando 
sobre A Madona na Igreja, perceberam que os dois eram igualmente 
tocados pela beleza e mensagem que o quadro transmitia. Por causa 
de tudo isso, a desilusão que ele devia estar sentindo era muito 
natural. Ela mesma se sentia suja, como se a lama para onde tinha 
sido empurrada penetrasse pelos poros.

- O que posso fazer? Como conseguirei explicar tudo que aconteceu? 
Como provar que está enganado?

Têmpera fazia todas essas perguntas, sabendo de antemão que não 
tinham resposta.

Olhou para as telas em cima do toucador e teve certeza de que a 
situação agora era bem mais grave. Qualquer que fossem os motivos 
que fizeram o duque voltar com lorde e lady Holcombe, não sairiam 
novamente naquela noite; nesse caso, não conseguiria trocar os 
quadros como tinha planejado. O que faria com eles?

Estava em pé, junto da janela, quando bateram à porta. Assustou-se 
e, instintivamente, levou as mãos ao peito.

- En... entre! Parecia que não era ela que estava falando, era a srta. 
Smith. - Srta. Riley, pensei que gostaria de saber que lady Holcombe 
teve um acidente. 
- O que aconteceu? 
- Parece que, quando iam para Monte Carlo pela estrada de Coriniche, 
uma carroça de carga, guiada por um bêbado ou pelo menos por um 
péssimo cocheiro, saiu de repente de uma estrada lateral. Foi um 
milagre o cocheiro do duque ter conseguido evitar o desastre!

- Mas lady Holcombe ficou machucada?

- Bateu a cabeça, quando a carruagem parou de repente. Acho que foi 
apenas um pequeno corte. O pior mesmo foi o susto. A srta. Briggs 
disse que ela está com uma terrível dor de cabeça.

A velha aia ficava realmente feliz, quando era portadora de qualquer 
novidade, boa ou má.

- Sempre achei essas estradas extremamente perigosas. São muito 
estreitas. Se a carruagem tivesse virado, a história agora seria 
diferente.

- É mesmo.

Fazia um esforço enorme para prestar atenção no que a outra dizia. De 
repente, se deu conta de que as três telas estavam bem à vista em 
cima da penteadeira. Ficou aflita, mas logo se tranquilizou, porque a 
srta. Smith só se interessava em ser porta-voz das últimas novidades.

- Isto acabou com o jantar dos três. Não acredito que o duque volte a 
sair. Ele gosta tão pouco de festas, que certamente vai achar que é 
um ótimo pretexto para ficar em casa.

- Com certeza, jantarão aqui, disse Têmpera, sabendo como isso ia 
alterar seus planos.

- Espero que sim. Foi uma sorte sua patroa não estar nessa 
carruagem. E a minha também, é claro. À essa altura, já devem estar 
em Monte Carlo.

Têmpera fez que sim com a cabeça.

- Tenho que ser franca, continuou a outra. Estou com inveja da srta. 
Briggs. Pelo menos hoje, vai conseguir deitar cedo.

- Sim... é claro. Há alguma coisa que possa fazer para ajudar lady 
Holcombe?

- Acho que a srta. Briggs já providenciou tudo. Foi buscar um vidro de 
água de colónia e aproveitou para me contar tudo. Eu estava curiosa 
para saber por que tinham voltado. Abriu a porta do quarto para sair, 
enquanto dizia: Isso é uma prova, de que, como costumo dizer, nunca 
temos uma folga. É só pensar que vamos ter umas horas descansadas, 
e logo acontece qualquer coisa para atrapalhar. É uma vida de cão, 
essa nossa!

Foi embora, sem esperar que Têmpera respondesse.

Durante todo o tempo, não conseguia parar de pensar no duque. Só 
tinha vontade de pegar os quadros e ir lá embaixo, explicar que tinha 
conseguindo salvar seu tesouro mais precioso. Mas, então, ele 
descobriria logo sua verdadeira identidade. Além do mais, como provar 
que as telas estavam escondidas na caixa do chapéu de lorde 
Eustace? Seria sua palavra contra a dele. Com certeza, o conde 
exigiria um inquérito.

Pessoas ligadas às artes, como ele e seu pai, estavam sempre atrás 
de falsificadores. O conde, que tinha muita influência na Itália, ficaria 
feliz, se pudesse agarrar um desses malfeitores. E, se o duque 
resolvesse mover algum processo contra lorde Eustace, a situação 
ainda se complicaria mais. Todos os mexeriqueiros da Europa ficariam 
sabendo que lady Rothley tinha usado a enteada como aia.

- Isso não pode acontecer! Não pode!

Todo seu ser exigia que se retratasse junto ao duque, mas como é 
que havia de desfazer a impressão que tinha dado, quando a viu 
descer a escada que dava para o quarto de lorde Eustace? A partir 
daquele momento, uma barreira intransponível se ergueu entre os 
dois.

Nunca mais iria procurá-la, quando se refugiasse no olival ou sentasse 
ao luar, vendo o mar. Nunca mais se interessaria por sua pintura ou 
pediria para ver seus quadros. Nunca mais conversaria com ela 
daquela maneira que a encantava tanto.

O que estava sentindo já não era mais amor; era uma terrível agonia 
que não conseguia traduzir, mas que a deixava totalmente sem forças 
para nada.

Ficaria o resto da vida sozinha e triste, sem mais nada para recordar 
do que os poucos momentos que esteve junto do duque.

- Por que não fiquei mais tempo junto dele?

Lembrava como tinha fugido para o castelo, na noite que estiveram ao 
luar, e agora percebia que não tinha fugido dele, mas dos próprios 
sentimentos.

- Meu Deus, o que devo fazer? Rezava sem esperança, como se suas 
preces se perdessem na aflição de seu desespero.

Guardou as telas numa gaveta e foi para o quarto da madrasta, 
esperar por ela. Não conseguia pensar direito, mas tinha que 
arquitetar um plano que a ajudasse a resolver a situação.

O duque devia estar lá embaixo, sozinho ou com lorde Holcombe, e a 
única chance que teria de trocar os quadros seria quando todos fossem 
deitar. Assim que conseguisse isso, o melhor a fazer era ficar longe do 
duque, mesmo que fosse preciso se trancar no quarto até voltarem 
para a Inglaterra.

O que mais a preocupava era que não poderia colocar as telas falsas 
no quarto do lorde Eustace naquela noite. Havia uma possibilidade de 
fazer isso no dia seguinte. Mas, se não conseguisse, também não 
teria muita importância. De qualquer maneira, ele não arranjaria 
outras cópias para tentar nova troca.

Tinha sido tudo planejado há muito tempo. Têmpera sabia que os 
quadros eram cópias de outras reproduções e não do original. Todos 
os quadros de Van Eyck eram conhecidos e estavam catalogados. Era 
fácil comprar uma reprodução em qualquer galeria de arte, mas as que 
lorde Eustace tinha usado eram cópias realmente muito boas, difíceis 
de encontrar.

Se eu destruir as cópias, vai passar muito tempo, até que ele consiga 
mandar fazer outras, e seja convidado novamente para vir ao castelo e 
possa levar os originais.

Estavam no fim da estação. Assim, demoraria pelo menos um ano até 
que o lorde tivesse chance de tentar pegar os quadros. De certa 
forma, era um consolo. Só lhe restava voltar a pôr os originais no 
lugar. Isso não seria assim tão complicado, e, quando lorde Eustace 
percebesse, já não poderia fazer nada.

- Pelo menos, salvei três obras-primas que ficarão para a posteridade, 
murmurou. Com um suspiro, acrescentou: E para o duque!

Mesmo que ele a desprezasse, era a única prova de amor que podia 
lhe dar, em segredo.

Deitou na cama da madrasta, mas não conseguiu dormir. Fechava os 
olhos e só via o olhar de surpresa do duque transformar-se em 
desprezo.

- Eu não sou assim! sentiu vontade de gritar na escuridão. Fazendo 
um esforço, ficou sofrendo em silêncio, até ouvir a madrasta chegar, 
muitas horas depois. Demorou a entender o que lady Rothley dizia, 
embora percebesse

pelo tom de sua voz que vinha alegre e excitada. Assim que entrou, a 
madrasta abraçou-a, eufórica. 

- Oh, Têmpera, Têmpera! É maravilhoso e eu sou tão feliz! Fiquei 
noiva! Dê-me os parabéns, querida, que mal posso acreditar que é 
verdade! 
- O conde pediu-a em casamento? 
- Não só me pediu em casamento, como disse que não pode viver sem 
mim! Sou a mulher de mais sorte e mais feliz do mundo inteiro! Atirou 
o agasalho em cima de uma cadeira e foi para a frente do espelho do 
guarda-roupa. - Será que não estou sonhando? É verdade que estou 
apaixonada, como nunca pensei estar, e pelo homem mais 
maravilhoso do mundo? 
- Oh, minha querida, fico tão feliz pela senhora. Lady Rothley abraçou-
a de novo. 
- Você nunca acreditou que ele me pedisse em casamento, mas pediu! 
Quer que eu seja sua mulher e vamos para a Itália depois de amanhã, 
para me apresentar à família. 

- Vão se casar lá? 
- Acho que sim, e estou muito satisfeita por deixá-lo tratar de tudo. A 
única coisa que quero é agradá-lo. Deu um suspiro. - Ele é tão forte, 
completamente seguro do que quer e de como conseguir. É isso que 
mais me atrai. Disse que se apaixonou por mim desde o primeiro dia e 
que passou toda a vida procurando alguém tão bonita como eu! Tudo 
isso parece mesmo um sonho! 

- E é. 
- Foi uma verdadeira sorte termos vindo para cá. Já pensou se eu 
aceitasse a corte do duque antes de conhecer Vicenzo?

Têmpera não respondeu. Passado um instante, lady Rothley disse:

- Não pense que vou me esquecer de você. Vai voltar para a Inglaterra 
e depois mandaremos buscá-la.

- Não quero ser um estorvo para a senhora.

- Você nunca será! Sei muito bem que foi porque me ajudou a ficar tão 
bonita que Vicenzo se apaixonou por mim. Felizmente, gastamos todo 
aquele dinheiro na Lucille, antes de virmos para cá. Imagine só se ele 
não tivesse reparado em mim?

- Foi para o seu rosto que olhou: não para seus vestidos.

- Isso é muito bonito num livro de conto de fadas, mas você sabe 
perfeitamente que as roupas são muito importantes. Se eu tivesse ido 
ao cassino com um trapo velho qualquer, não teria feito sucesso a 
ponto de Vicenzo ficar cheio de ciúme porque os homens todos 
olhavam para mim.

- Papai tinha muita consideração pelo conde, Têmpera disse, 
pensativa. - Acho que ficaria satisfeito, se pudesse saber da sua 
felicidade.

- Talvez ele saiba, e fico feliz por Vicenzo ter sido amigo de Francis. 
Sou uma mulher com muita sorte por ter esses dois homens 
extraordinários em minha vida.

Têmpera beijou o rosto da madrasta e ajudou-a a deitar.

- Acorde-me cedo amanhã de manhã, por favor. Não posso perder um 
minuto da companhia de Vicenzo.

Têmpera prometeu e foi para seu quarto.

Pelo menos agora a madrasta tinha o futuro garantido e estava feliz 
como nunca. Mas para ela não havia mais esperança, nenhuma luz no 
final daquele túnel escuro e angustiante onde se encontrava. Não 
conseguia deixar de pensar que, se não fosse por causa de lorde 
Eustace, agora não teria mais motivo nenhum para se sentir culpada 
com o interesse do duque. Ou ele estaria interessado só em sua 
pintura?


Já não havia razão para fugir dele ou recear que a atenção que lhe 
dispensava pudesse prejudicar os interesses da madrasta.

Mas tudo isso tinha acabado! Certamente, o duque não queria voltar a 
vê-la. Quanto mais depressa deixasse o castelo, melhor.

No dia seguinte, devia ter muito cuidado para que o conde não a visse 
antes de partir e também precisava encontrar uma boa desculpa para 
que a madrasta não levasse a aia para a Itália. Se conseguisse fazer 
as malas cedo, talvez pudesse sair do castelo sem ninguém perceber e 
pegar o trem de tarde para Londres.

Sofria muito por deixar o duque e voltar para a solidão de sua casa, só 
com a velha Agnes para lhe fazer companhia. Mesmo quando Alaine 
mandasse chamá-la, de que adiantaria conhecer novas terras, nova 
gente, se uma parte dela a mais importante estava naquele castelo da 
França?

Sabia que nunca mais sentiria uma união espiritual com ninguém como 
a que tinha com o duque. Fisicamente, então, era impossível achar 
alguém tão bonito, que fizesse seu coração bater com tanta força.

Daqui para a frente, serei apenas uma sombra de mim mesma. A 
verdadeira Têmpera morreu aqui e nunca mais vai ressuscitar.

Tinha deixado a porta do quarto entreaberta e podia ouvir vozes 
subindo as escadas. Sir William e lady Barnard já tinham voltado e o 
duque estava com eles, contando o que acontecera com lady 
Holcombe.

- Tenho tanta pena, dizia lady Barnard, com sua voz doce. Que coisa 
terrível! Pobre Dottie! Gostaria de vê-la e dar um pouco de consolo, 
mas, à essa hora, já deve estar dormindo.

- Com certeza, respondeu o duque. - E George também já foi deitar há 
mais de uma hora!

- Então, falarei com ela amanhã. Perdeu uma festa linda. Você 
também, Velde.

- Depois do acidente, já era muito tarde para ir novamente para Monte 
Carlo. Amanhã de manhã, apresentarei as minhas desculpas ao grão-
duque.  


- Foi uma festa realmente bonita. Todas as pessoas importantes 
estavam lá. Lady Rothley estava deslumbrante!

- Acho que amanhã ela vai lhe contar a razão disso.

- Você quer dizer que...? lady Barnard estava cheia de curiosidade.

- Lady Rothley fez o conde muito feliz. Acabei de cumprimentar os 
dois.

- Mas que maravilha! Ouviu isso, William? Lady Rothley ficou noiva do 
encantador conde Vincenzo Caravargio. Eles passaram a noite toda 
olhando um para o outro, embevecidos.

- Que mulher linda! comentou sir William.

- Eles contarão tudo a você amanhã, disse o duque. Têmpera ouviu os 
Barnard entrarem no quarto e fechar a porta.

Agora, só restava esperar até que os três estivessem na cama para 
poder ir ao gabinete do duque.

Pouco depois, ouviu-o conversando com o conde, enquanto subiam a 
escada. Foram para seus quartos. Lorde Eustace não estava com eles. 
Só uma meia hora depois, é que o ouviu subir com passos pesados, 
como se estivesse muito cansado ou bêbado.

Faltava apenas esperar mais um pouco para que o criado que ficava no 
hall também se recolhesse.

Foi até a janela. A lua espelhava seu brilho pelo vale atrás do castelo, 
com tal intensidade, que parecia dia. Têmpera foi buscar as telas e 
levou-as, à janela. Ao luar, eram ainda mais bonitas. Ninguém, 
absolutamente ninguém, conseguiria fazer uma cópia perfeita de A 
Madona na Igreja. Como sempre, a magia do quadro penetrava bem 
fundo em sua alma, agora enchendo-a de tristeza. Nunca mais poderia 
ter nas mãos nada tão belo, e todas as vezes que recordasse o 
quadro, a imagem do duque estaria junto.

Pensou que o menino Jesus a abençoara, mas na verdade, as poucas 
horas que o teve em seu poder foram as mais infelizes de sua vida. 
Seu consolo era poder devolver aquele tesouro ao homem que amava.

- Tome conta dele, murmurou para a santa. Proteja-o e faça com que 
seja muito feliz.

Era uma prece sincera, que partia do fundo do coração. Não se 
importava com o próprio futuro. A única coisa que queria era que o 
duque fosse feliz para sempre.

Talvez, um dia, ele encontrasse o verdadeiro amor, como tinha 
acontecido com sua madrasta. Talvez tivesse a graça de amar e ser 
amado, sem nunca saber que a aia que desprezava o adoraria pelo 
resto da vida.

Sentiu os olhos cheios de lágrimas, mas fez um esforço para não 
chorar. Segurando os quadros, foi até a porta. Nem um som na casa. 
Devagar e cheia de cuidado para não fazer barulho, desceu a escada. 
Estava muito escuro no hall. Embora as janelas fossem altas, os 
cortinados eram muito pesados e impediam a passagem do luar.

Na sala de estar, as cortinas eram de seda e havia bastante claridade. 
Têmpera foi depressa para o gabinete do duque.

Toda aquela atmosfera estava impregnada pela personalidade dele. 
Ficou quieta por instantes. Nunca tinha tido aquela sensação: parecia 
que ele estava lá, esperando por ela.

Mas não havia tempo a perder com devaneios.

Foi até a janela e, com muito cuidado para não fazer barulho, abriu as 
cortinas para ver melhor. O luar entrou, cobrindo os quadros com uma 
luz diáfana. Um dos raios parecia iluminar de propósito o rosto do anjo 
da obra-prima de Leonardo da Vinci.

Era uma tolice, mas Têmpera não conseguiu deixar de imaginar se o 
duque, ao ver aquele anjo, pensaria nela.

Se isso o fizer lembrar de mim, com certeza vai se desfazer do quadro, 
pensou, infeliz. Para ele, não sou um anjo, mas uma mulher perdida! E 
não há ninguém que possa mostrar o quanto está enganado.

Colocou as telas em cima da escrivaninha e tirou da parede a cópia de 
A Madona na Igreja. Com aquela luz, era fácil ver-se garras que 
prendiam a tela à moldura. Lorde Eustace provavelmente tinha 
deixado tudo como estava antes. Embora não estivessem muito 
presas.


Têmpera teve que apoiar o quadro na escrivaninha e usar uma faca de 
papel para ajudar a soltar uma das garras que estava difícil de virar.

Trocou as pinturas e simplesmente girou as garras, de maneira que a 
tela ficasse segura. Seria melhor se as martelasse, mas faria barulho. 
Pediu a Deus que aguentassem pelo menos até lorde Eustace deixar o 
castelo.

Segurou o quadro, sentindo novamente a mensagem maravilhosa que 
a obra lhe transmitia. Os raios de sol, atravessando as janelas góticas 
de igreja e fazendo brilhar as pedras preciosas da coroa da santa, 
pareciam trazer uma mensagem de esperança. Mas Têmpera sabia que 
era apenas uma ilusão. Não haveria mais esperança para ela; a partir 
de agora, a tela falaria apenas com o duque.

Quando ia pendurar o quadro, ouviu a porta da sala se abrir. Voltou-
se, mas, por um momento, não conseguiu distinguir quem tinha 
acabado de entrar. Um homem veio em sua direção. De repente, 
percebeu, apavorada, que era lorde Eustace.

- Então, é você que está atrapalhando meus planos!

O tom frio e cruel fez com que ela desse um passo para trás, 
segurando o quadro com força.

- Quem é você e que diabo está fazendo nesta casa?

O ódio na voz dele fez com que Têmpera recuperasse o sanguefrio. Em 
vez de medo, sentiu uma raiva enorme daquele homem.

- Você alguma vez pensou que suas imitações poderiam convencer 
alguém que entendesse de arte?

- Como é que sabia que eram imitações?

- Simplesmente, olhando para elas. É inacreditável que uma pessoa da 
sua posição se comporte de uma maneira tão desprezível!

- Acha?

Lorde Eustace aproximou-se mais e ficou olhando para ela.

Era estranho, mas Têmpera não sentia mais medo nenhum dele.

- Já coloquei um dos quadros no lugar e agora vou colocar os outros. 
Pode pegar suas cópias baratas e guardá-las de novo dentro da caixa 
de chapéus!

- E você acredita, realmente, que vou permitir que faça uma coisa 
dessas?

Ainda usava a roupa a rigor. Por qualquer razão que ela desconhecia, 
estava preocupado com os quadros; foi à caixa e descobriu que não 
estavam lá.

- E como é que vai me impedir? Se fizer alguma coisa, terá que se 
explicar com o duque.

- Isso é verdade. Você me coloca numa posição muito desconfortável, 
sua criada miserável!

- Acho que lhe dei uma lição. Agora sabe que os quadros falsos não 
enganariam ninguém que entendesse um pouco do assunto.

Olhou para lorde Eustace enquanto falava e percebeu em seu rosto 
uma expressão difícil de definir. Não era embaraço, nem frustração de 
ter sido apanhado. Olhava para ela friamente, e pensou que fosse 
tentar suborná-la para ficar calada.

Com um gesto rápido, ele abriu a janela. Não estava calor, mas o 
frescor da noite serviu para relaxar.

- Vou trocar os outros quadros, disse para lorde Eustace. - E só porque 
não quero ser envolvida nessa história mesquinha, não direi nada ao 
duque. Espero que a consciência lhe pese.

- Você é corajosa. Imagine que eu toque a campainha e diga a todos 
que a encontrei substituindo os originais do duque por cópias falsas?

Têmpera pensou rapidamente e respondeu:

- Seria muito fácil para mim, provar que não tenho dinheiro para 
arranjar imitações como essas. Qualquer acusação contra mim 
implicaria numa minuciosa investigação, e sabe muito bem que, mais 
cedo ou mais tarde, tudo seria descoberto.

- Você tem resposta para tudo. É uma pena que eu não tenha tempo 
para ouvir a história de sua vida. Deve ser bem interessante.

Têmpera ficou inquieta com seu modo de falar.

Arrancou o quadro das mãos dela.:

- Não vai precisar dele a partir de agora disse, colocando a tela numa 
cadeira.

Antes que Têmpera percebesse o que estava acontecendo, ou pudesse 
fugir, ele a segurou e tapou-lhe a boca com a mão.

- Cadáveres não contam histórias, e ninguém vai se preocupar com a 
morte de uma reles aia.

Só então, Têmpera compreendeu o que ele ia fazer. Começou a se 
debater com toda força, tentando gritar, mas não conseguia. O homem 
era forte, e a posição em que a segurava, com a cabeça inclinada para 
trás, deixava-a totalmente sem ação. Tinha as mãos livres e bateu 
com força no peito, sem resultado nenhum; cada vez se aproximavam 
mais da janela.

- Isto vai ensiná-la a não se meter onde não é chamada! Sentiu o 
parapeito da janela sob o corpo e virou a cabeça para baixo. 
Aterrorizada, viu o abismo e as rochas onde iria bater, ao cair.

Não tinha a menor chance de sobreviver.

Tentou se agarrar ao parapeito, sabendo que, assim que lorde Eustace 
a largasse, despencaria como uma boneca. Gritou com todas as forças 
que tinha, mas só saiu um som fraco e quase inaudível.

Quando ele tentava soltar seus dedos da janela, ouviu vozes se 
aproximando.

Têmpera pensou que já estava caindo no precipício, mas alguém a 
segurou e puxou para dentro.

Ficou tonta e sem fala por um momento, sem perceber nada do que 
acontecia e com a sensação de que o coração tinha parado de bater.

Sentiu que a amparavam e que essa mesma pessoa a salvara no 
último instante.

Mas tremia tanto e estava tão assustada, que não conseguia pensar 
em nada, a não ser no precipício e nas rochas.

Falaram com ela. Não entendeu nada, mas reconheceu a voz de seu 
salvador. Fechou os olhos e enterrou o rosto no peito do duque, que a 
abraçava,

Sentiu que a levava para a sala e a deitava num sofá. Agarrou-se a 
ele, com desespero.

- Está tudo bem. Está tudo bem. Você está salva. Compreendeu, de 
repente, que não ia morrer mais, e começou a chorar.

Ele a apertava contra o peito, dizendo:.

- Você está salva, minha querida. Salva. E nunca mais ninguém vai 
magoá-la.

Era sonho? Tudo aquilo certamente fazia parte de sua imaginação. 
Mas, quando sentiu os lábios dele na testa e levantou os olhos rasos 
de lágrimas, viu que era tudo verdade. 
- Como é que você foi fazer uma coisa tão perigosa? Tentar colocar as 
telas novamente no lugar? 

- Você... sabia... que tinham sido... trocadas? 
- Descobri antes de sair para o jantar, ontem à noite. O conde 
percebeu que eram falsos, assim que viu o quadro de Raphael.

- Eu não sabia que lorde Eustace tinha tirado esse, até que o descobri 
no... quarto dele.

- Por que não me contou logo o que tinha acontecido? Minha adorada, 
eu não a queria envolvida numa coisa destas.

Têmpera arregalou os olhos ainda cheios de lágrimas.

- O... que... é que... está dizendo? 
O duque sorriu.

- Será que é preciso dizer que me apaixonei por você desde o primeiro 
dia em que a vi? Que você é o anjo do Leonardo da Vinci, que tenho 
procurado toda a minha vida?

- Quer dizer... que... acha alguma semelhança?

- Percebi logo que a encontrei no jardim.

Ele olhou para trás, e Têmpera viu que a porta que dava para o 
gabinete estava fechada.,

Como sentisse obrigação de explicar esse gesto, o duque disse: 
Podemos deixar lorde Eustace com o conde. A única coisa que me 
importa agora é você, meu amor. 

Antes que ela pudesse dizer alguma coisa, antes que entendesse 
claramente o que estava acontecendo, o duque beijou sua boca. Por 
segundos, sentiu apenas surpresa; depois, como acontecia ao ver A 
Madona na Igreja, deixou que toda a beleza daquele momento a 
dominasse. Estavam tão próximos um do outro, que não conseguia 
pensar, só sentir.

O medo, o terror, tudo desapareceu, ficando só o duque e a magia do 
luar que os envolvia.

Era tudo que tinha sonhado. Era amor, como sempre imaginou que 
devia ser. Era a felicidade que iluminava seu coração.



CAPÍTULO VII

Têmpera passeava pelos jardins da vila Caravargio, em Roma, 
passando pelas esculturas raras e valiosas junto dos ciprestes.

Usava um vestido de chiffon azul-escuro, que parecia saído do quadro 
de um grande mestre e que contrastava com as flores que nasciam em 
abundância junto das cercas e dos pilares das estátuas.

Era fim de tarde, e os raios dourados do sol banhavam Roma, 
tornando-a ainda mais linda. Chegou a um dos lados do jardim, de 
onde se avistava toda a cidade, como se fosse um presépio. A 
Catedral de São Pedro aparecia ao longe, recortada contra o céu 
dourado.

Gradualmente, aquela luz avermelhada foi desaparecendo, dando lugar 
a um azul profundo, característico do início de uma noite de verão. 
Estava encantada por toda aquela beleza, sentindo o coração bater 
com mais força, ao aproximar-se a hora em que o duque chegaria da 
França para ficar com ela.

Não queria estar na vila, quando ele chegasse. Precisava encontrá-lo a 
sós, rodeada por toda aquela beleza que faria sempre parte de suas 
vidas.

Era quase impossível acreditar que, uma semana atrás, escapara da 
morte por uns segundos apenas e que tinha sido salva da destruição, 
para conhecer a mais perfeita felicidade nos braços do duque.

Guardava com todo o carinho a lembrança de seu beijo. Ninguém 
poderia jamais sentir tamanho êxtase. Lembrava-se de tudo que tinha 
acontecido a seguir; principalmente, quando ele perguntou, com 
aquela voz maravilhosa:

- Quando é que quer casar comigo, minha querida?

Foi nesse momento que ela, pela primeira vez, tomou consciência de 
toda a situação.

- Você não pode. Não deve. É errado. 
Ele sorriu.

- Vou ficar muito orgulhoso e honrado por casar com a filha de sir 
Francis, amigo de meu pai.

- Você... sabia?

Puxou-a para mais junto do peito.

- Quando a vi no jardim a primeira vez, percebi como era parecida com 
o anjo de Leonardo da Vinci, que eu tinha procurado toda a minha 
vida, e então me apaixonei por você, meu amor. Fez uma pausa. - 
Não, não é verdade. Amei-a desde os nove anos de idade, mas essa é 
uma história que contarei mais tarde.

Têmpera protestou, e ele continuou:

- Mas eu sabia que você era minha, que me pertencia e que ninguém 
havia de nos separar. Tudo isso eu sentia dentro de mim, mas tive 
que agir com cautela. Por causa de tudo que possuo e por alguns dos 
meus bens serem insubstituíveis, como sabe, preciso ter uma 
segurança eficaz. Quando telegrafei para Londres, pedindo 
informações sobre a aia de lady Rothley, fui informado de que ela não 
tinha nenhuma e viajaria acompanhada da enteada, srta. Têmpera 
Rothley.

- Então, você soube desde o início quem eu era...

- Sim. meu amor. Foi assim que fiquei sabendo, mas, para não magoá-
la, fingi o tempo todo.

- Eu não disse nada sobre os quadros, porque tive medo de que as 
pessoas soubessem que estava passando por aia da minha própria 
madrasta, e assim iriam julgá-la mal, sem razão nenhuma.

-Tudo isso era compreensível, se não se tivesse exposto a uma 
situação tão perigosa.

Percebeu a emoção na voz do duque e, apertando o rosto contra o 
dele, murmurou:

- Agora, estou fora de perigo.

- E estará para sempre. Nunca mais deixarei que saia de junto de 
mim. E se algum homem tentar magoá-la, eu o mato!

Ao ouvir essas palavras, Têmpera lembrou-se de lorde Eustace e olhou 
para a porta fechada.

- Ele não vai fazer mais nada, disse o duque.

- Se houver algum inquérito, todo mundo vai ficar sabendo o que 
aconteceu. E isso pode prejudicar minha madrasta.

- Só mesmo você pensaria sempre nos outros, antes de pensar em si. 
Mas não se preocupe, o conde vai resolver a situação. Neste 
momento, só posso pensar nos seus lábios.

Beijou-a novamente.

Assim que o conde veio ter com eles, Têmpera percebeu que já tinha 
encontrado uma solução. Beijou-a no rosto, dizendo:

- Pelo que vejo, Velde, temos que dar os parabéns um ao outro.

- Estou tão feliz por causa de minha madrasta!

- E eu estou feliz por você, respondeu o conde. - Acho que Velde é 
exatamente o que seu pai queria para você. Disse isso com tanta 
sinceridade, que Têmpera sentiu lágrimas nos olhos.

- Sou... uma pessoa com sorte!

- Tirou-me as palavras da boca, querida. Eu é que tenho muita sorte.

- Acho que nós todos temos. Mas agora, temos que ser práticos: criar 
um escândalo é uma loucura.

- O que você fez com Eustace?

- Disse-lhe para deixar o castelo dentro de uma hora. E que, se não 
fosse ter com o pai na África do Sul, moveríamos um processo contra 
ele, não apenas por roubo, mas também por tentativa de homicídio!

Têmpera deu um grito de protesto, mas o conde acalmou-a:

- Não se preocupe. Só queria assustá-lo. E consegui. Fará o que lhe 
disse, porque não tem outra alternativa.

- Tem certeza de que vai obedecer? perguntou o duque.

- Absoluta. Disse-lhe que não pusesse os pés na Europa nos próximos 
cinco anos. Estou certo de que não foi a primeira vez que fez isto, já 
mandei investigar.

- Você vê, meu amor, como eu tinha razão em deixar tudo nas mãos 
de Vicenzo?

Realmente, foi o conde quem resolveu tudo.

Lady Rothley e sua aia deixaram o castelo um dia antes do previsto e 
pegaram o trem para Itália ao meio-dia.

O conde acompanhou-as. Só quando o trem saiu da estação, é que 
Têmpera deixou o vagão de segunda classe, onde os empregados do 
duque a tinham colocado, e foi se juntar ao conde e à madrasta.

Foi uma viagem cheia de alegria. Vicenzo e lady Rothley estavam 
felizes, e Têmpera passou o tempo todo relendo o bilhete que o duque 
lhe tinha dado antes de partir.

Nele, expressava seu amor com tanta eloquência, que parecia estar 
ali, junto dela.

- Velde vai se encontrar conosco na Itália, assim que todos os 
convidados forem embora. Para não levantar suspeitas, explicou o 
conde. Ele dirá que quer estar no nosso casamento, e tenho certeza 
de que está tão ansioso para partir, como você, minha querida 
Têmpêra, está por encontrá-lo novamente. O olhar de alegria da moça 
confirmou suas palavras. Chegou a Roma muito pouco atraente, 
porque só levava os vestidos que tinha trazido de Londres. Vinte e 
quatro horas depois, a crisálida, como ela própria se chamou, 
transformou-se numa linda borboleta.

O conde mandou que as melhores costureiras de Roma viessem para a 
vila e providenciassem um guarda-roupa tão rico, que ela achava 
impossível que o duque a reconhecesse.

Quando protestou, ele respondeu:

- Faz parte do meu presente de casamento, e devo dizer que será 
impossível retribuir a amizade que recebi de seu pai e a gentileza e 
carinho com que você sempre tratou minha futura esposa.

Se Têmpera estava radiante de felicidade quanto ao futuro, tinha 
também certeza de que a madrasta havia encontrado o único homem 
que poderia fazê-la feliz.

O conde não tratava lady Rothley como uma criança, como seu pai 
fazia, mas como uma coisa muito preciosa, que ele queria proteger de 
tudo.

- Tudo que espero de você, mia bella, Têmpera ouviu-o dizer uma vez 
- É que encha meus olhos com todo o seu encanto e beleza.

- Estou tão feliz, tão terrivelmente feliz! costumava dizer Alaine, 
sempre que ia dar um beijo em Têmpera e lhe desejar boa-noite. - 
Como é que podíamos imaginar, ao embarcarmos para o sul da França, 
que íamos a caminho do paraíso?

Para Têmpera, isso só aconteceria quando casasse com o duque. E 
agora que ele devia chegar a qualquer instante, sentia o coração bater 
cada vez com mais força a cada segundo que passava e que o trazia 
para perto dela.

A luz dourada que banhava a cidade de Roma foi aos poucos 
desaparecendo, à medida que o céu escurecia.

No alto, acima dos ciprestes, a primeira estrela apareceu, brilhando 
através de um véu translúcido. Aquele era o momento exato em que 
as ruas, iluminadas ao anoitecer, possuíam uma cor rosada, como se 
estivessem guardando o sol até o amanhecer. A Catedral de São 
Pedro, refletida no rio Tigre, tinha um tom púrpura, e as notas de 
carrilhão ecoavam no ar.

Os sinos de Roma tocavam a Ave-Maria. Tinha acabado mais um dia. 
Mas, para Têmpera, a vida apenas começava.

Ouviu passos atrás dela, mas não se voltou, esperando por ele 
tranquilamente, como tinha feito desde o dia em que nascera.

O duque aproximou-se, dizendo, com aquela voz quente que ela tanto 
amava:

- Você é real? Ou será o anjo por quem sempre procurei e que agora 
acabei de encontrar no país ao qual pertence?

Têmpera sorriu e virou o rosto.

Ficou incapaz de se mover, dominada pela beleza, personalidade e 
firmeza de caráter do homem que amava. Olhou para os olhos dele, e 
pareceu-lhe ver ainda um pouco do fogo dos últimos raios de sol.

- Eu a amo! Nunca pensei que o tempo passasse tão devagar, longe 
de você.

Abraçou-a, apertando-a bem junto do corpo, e suas bocas se 
encontraram.

Ele era um pouco do manto dourado que cobria a cidade, parte do 
anoitecer, das estátuas e dos ciprestes.

- Amo você! Amo você!

Têmpera não sabia se tinham sido seus lábios ou seu coração que 
falaram, mas o duque ouviu.

Abraçados, foram sentar num muro de pedra de onde podiam ver as 
águas prateadas do Tigre, serpenteando vagarosamente pelas igrejas, 
castelos, catedrais e torres.

- Amanhã de manhã vamos assistir ao casamento de sua madrasta. 
Depois, será o nosso.

- Amanhã?

- Não posso esperar mais tempo. E vamos passar a lua-de-mel, vendo 
algumas das maravilhosas pinturas italianas, que falarão conosco, 
como seu pai dizia.

- Não posso imaginar nada mais... maravilhoso do que... vê-las e ouvir 
o que têm a dizer.

- Acabaremos nossa visita às obras-primas italianas em Florença. E, 
quando voltarmos para casa, iremos a Paris, ver o seu retrato no 
Louvre.

Têmpera deu um gritinho de felicidade. 
- Fui lá com papai, quando tinha dez anos. Foi quando ele me disse 
que um dia eu seria muito parecida com o anjo, mas nunca imaginei 
que mais alguém notasse a semelhança.

O duque beijou-a no rosto.

- Eu tinha nove anos, um ano menos do que você, quando meu pai me 
levou ao Louvre com mais meia dúzia de amigos e primos. Havia uma 
pintora, Antonia, que ele estava tentando ajudar. Então, nos disse 
que, se cada um de nós escolhesse o quadro de que mais gostava, ele 
pediria para Antonia fazer uma reprodução para colocarmos nos nossos 
quartos.

Têmpera prendeu a respiração. Sabia bem o resto da história.

- Meus amigos tinham os gostos mais variados. A maioria gostava de 
batalhas. Alguns, de pinturas alegóricas. Você sabe qual foi o que 
escolhi?

- O quadro que está na parede principal do seu gabinete no castelo.

- Quando chegamos em frente do quadro de Leonardo da Vinci, disse 
para meu pai: "É este que eu quero!" Antonia reclamou que era um 
quadro muito grande e ia levar muito tempo para ela poder reproduzir. 
Respondi que não queria o quadro todo; só o anjo. Meu pai ficou 
curioso e expliquei que nada podia ser mais bonito do que aquele 
anjo. Ele concordou.

- Sempre desejei ter ao menos metade daquela beleza, murmurou 
Têmpera.

- Vou levar a vida inteira repetindo, meu amor, não só o quanto é 
bonita, mas como agradeço ao destino por tê-la encontrado. Foi difícil 
acreditar que você realmente existia, quando se virou para mim 
naquele dia no jardim, com o mesmo sorriso e o mesmo brilho no olhar 
que da Vinci havia pintado há quatrocentos anos.

- Amei você... naquele mesmo instante, disse Têmpera, baixinho. 
Quando estivemos juntos ao luar e vi que não havia necessidade de 
palavras para nos entendermos, senti como se estivesse nos seus 
braços, mesmo sem você me tocar.

Ficou corada e teria escondido o rosto no peito dele, se o duque não 
segurasse seu queixo com carinho, obrigando-a a encará-lo.

- Nós nos encontramos, e isso é o que importa. Sei exatamente o que 
você pensa, minha querida, e tudo que sente, porque penso e sinto da 
mesma maneira.

- Você sabia que eu estava em perigo?

Lembrou por segundos daquele terrível momento em que olhou para o 
precipício lá embaixo e percebeu que ia morrer.

- Fui deitar, mas não conseguia dormir. Já estava ficando habituado, 
porque, desde que a vi no jardim, nunca mais consegui dormir direito 
de tanto pensar em você. Mas, naquela noite, tive a impressão de que 
me chamava, tentando me dizer que estava aflita.

- Pensei que você me odiasse por aquilo que imaginava que eu tinha 
feito.

Não queria falar daquele momento de angústia, quando o duque a viu 
descendo a escada que dava para o quarto de lorde Eustace, mas 
agora achava que não devia haver segredos entre os dois.

- Perdoa, meu amor adorado. Naquele momento, fiquei cego de ciúme. 
Mas, quando saí do quarto de lady Holcombe. procurei você, sabendo 
que duvidar de sua pureza e inocência para difamar o meu amor.

Pelo desgosto com que ele falava, Têmpera percebeu que tocar no 
assunto era o mesmo que macular tudo que era sagrado para os dois.

- Você já tinha ido embora, disse o duque. No dia seguinte, ia procurá-
la, fosse onde fosse que estivesse escondida.

- Eu tinha resolvido que você não me veria mais.

- Eu a encontraria. Nada me impediria.

Têmpera pensou que ele ia beijá-la, mas, embora seus, lábios quase 
se tocassem, o duque continuou, dando a entender que queria que 
aquela história acabasse de uma vez:

- Quando o conde veio ao meu quarto, dizer que Eustace tinha 
descido, percebi que você também tinha descoberto a troca dos 
quadros e era essa a única razão de sua presença na torre.

- Pensei que era seguro ir lá, enquanto os criados estavam jantando, 
mas eu só procurava A Madona na Igreja.

- Você foi muito perspicaz para perceber que era uma falsificação. 
Vicenzo diz que era a melhor das três reproduções e que, certamente, 
enganaria muitos peritos.

- Mas não me enganou, porque a mensagem que eu e você recebemos 
do original não existia no outro.

- Isso é incrível, meu amor, porque o conde percebeu primeiro o 
Raphael e, depois, o Cristus.

- E como é que você teve certeza de que tinha sido lorde Eustace?

- Não havia mais ninguém precisando de dinheiro... a não ser, você.

- E não suspeitou de mim?

- Nem por um momento. Ninguém que se parecesse com o anjo, com o 
meu anjo, poderia ser imperfeito.

Têmpera corou, e ele continuou:

- O conde e eu decidimos apanhar Eustace em flagrante. Não 
adiantava acusar. Ele negaria, e nós não tínhamos nenhuma prova. 
Achamos que, se já havia trocado dois, certamente tentaria mais 
algum.

- Ele tinha trazido só três falsificações disse Têmpera.

- Só sabemos disso. Então, ficamos de sobreaviso. Quando ele 
desceu, o conde veio me chamar, como tínhamos combinado, e fomos 
atrás dele.

- Para me... salvar.

- Mesmo agora, fico aflito, só em pensar que teria perdido você, se 
chegasse poucos segundos depois.

Beijou-a com toda a paixão. Seus lábios estavam cheios de desejo e 
ardor, mas ela não teve medo. Aquele era o amor verdadeiro, como 
sempre achou que devia ser. Não só espiritual, mas tempestuoso e 
apaixonado, queimando como o calor do sol e transmitindo a mesma 
tranquilidade do luar. O duque beijou-a até que se sentiu transportada 
para o paraíso.

- Amanhã à noite, você será minha e vou poder demonstrar todo o 
meu amor, minha adorada. É tão grande, tão profundo, tão 
envolvente, que só quando formos marido e mulher você vai conseguir 
entender.

- Eu quero... ser sua. Quero estar sempre a seu lado. Estava tão 
excitada como ele.

- Você é adorável, minha querida! Mas nós sabemos que há entre nós 
algo muito mais importante do que beleza; algo inexplicável, mas 
mesmo assim real. Sorriu, ao acrescentar: Seu pai dizia para você ver 
e ouvir, e isso nós dois faremos sempre juntos. Mas ele esqueceu de 
outra palavra, a mais importante de todas.

- Qual é?

- Nós vamos ver, ouvir e amar! Tudo que peço para o futuro, meu 
amor, é que possamos fazer essas três coisas sempre juntos.

É isso que eu quero também, era o que Têmpera queria dizer, mas um 
beijo não a deixou falar.

A única coisa que conseguiu foi vê-lo com os olhos, e ouvi-lo com o 
coração e amá-lo profundamente com corpo e alma.




FIM

