http://schemas.microsoft.com/office/word/2003/wordmlurn:schemas-microsoft-com:office:smarttags013fQUESTÕES DE ANTROPOLOGIA SOCIAL E CULTURALANTÓNIO CUSTÓDIO GONÇALVESQUESTÕES DE ANTROPOLOGIA SOCIAL E CULTURAlTítulo: Questões de Antropologia Social e Cultural Autor: António Custódio Gonçalves (D metricconverterProductID1992, A1992, A. Custódio Gonçalves e Edições Afrontaniento Edição: Edições Afrontamento, R. Costa Cabral, 859/Porto Colecção: Biblioteca das Ciências do Homern/Antropologia/3 Gravura da capa: «Marraqueche», Frank Stella, 1971 N* de edição: 617 ISBN: 972-36-0275-X Depósito legal: 51 540/91 Impressão e acabamento: Rainho & Neves, Lda/Sarua Maria da Feira2* edição, Julho de 1997ANTÓNIO CUSTÓDIO GONÇALVESQUESTÕES DE ANTROPOLOGIA SOCIAL E CULTURAL2* ediçãoEdições AfrontamentoÍNDICEINTRODUÇÃO .... .             .................................................................... ................ 9metricconverterProductID1. A1. A PROBLEMÁTICA DA UNIDADE E DA DIVERSIDADE1. Génese e objecto da Antropologia                      ........................................... ......  152. Identidade e alteridade             ........................................ ............................  213. Unidade e diversidade                ....................................................................  254. Perspectiva integrativa e interdisciplinar                     ................. ...  ...................  29II. OS MODELOS TEÓRICOS E CONCEPTUAIS1. Modelos teóricos clássicos                ..................................................... ....  .... 352. Rupturas epistemológicas                ........ ....................................................... 593. Paradigmas teóricos emergentes                    ....... .......................... .................... 634. Tendências actuais do pensamento antropológico                              ......................... 79metricconverterProductID111. A111. A ESPECIFICIDADE DA PRÁTICA ANTROPOLÓGICA1 . A conjunção da teoria e da prática                   ......... ........................................ 85metricconverterProductID2. A2. A experiência significativa                ............................................................. 91metricconverterProductID3. A3. A observação participante                ........ ...................................................... 954. Os estudos de comunidade                   ............................................................. 99metricconverterProductID5. A5. A análise biográfica e etnobiográfica                      .............................................  105IV. SISTEMAS E PRÁTICAS SIMBÓLICAS1 . A variedade e a variabilidade cultural                    ............... ... ..........  ......   1152.  A memória social e a memória cultural                       ......................... ...........  1273.  0 tempo social e o tempo cultural                    ..............  ... .................... .......  -1334.  A produção e a apropriação do espaço                       ......................... ............  1415.  A simbolização do poder e do controlo social...                         ............. ..........   1556.  A simbolização dos rituais sociais                   .... ... ....... .............................. 1697.  0 poder mítico e a racionalidade tecnológica                         ...........................   179Bibliografia       ............................................ ... ... ............................. ........ 187INTRODU__OINTRODU__OINTRODUÇÃOA gestação da matriz de comunicação do «homo loquens», que sucedeu ao «homo politicus», nas sociedades modernas, centrais ou periféricas, tecnológicas ou em vias de desenvolvimento, é cada vez mais fragmentá ria, polimorfa e difusa no tempo e no espaço. Projectos universalistas, compromissos comunitários, identidades colectivas cruzam-se com liberdades eidentidades individuais, com afirmações de diferenças e de alteridades, no seio de uma realidade social e cultural sincrética.Este livro constitui uma tentativa de análise das práticas culturais e dos processos simbólicos, associados à emergência de novas estruturas sociais e de estratégias políticas. São estes os três vectores fundamentais em que assenta a estrutura global desta obra. Por um lado, as práticas culturais põem em relevo as complexas fracturas sociais resultantes do conflito dos comportamentos dos actores sociais e do processo normativo de funções e deintegrações dos grupos e das instituições na sociedade global. Por outro lado, os processos simbólicos insistem na coerência lógica entre a variedade e a variabilidade cultural, entre direito à diferença, associada à identidade colectiva, e direito à alteridade, que reenvia à identidade individual.0 presente trabalho estrutura-se em quatro capítulos. No primeiro capítulo, expõem-se os objectivos fundamentais da antropologia social ecultural, as preocupações que estão no centro da abordagem antropológica e as questões fundamentais que interpelam hoje os especialistas das ciências antropossociais.No segundo capítulo, analisam-se os principais modelos teóricos econceptuais que, através de perspectivas complementares ou exclusivas,atravessam o pensamento antropológico, desde a fase do monolitismo teórico e do imperialismo antropológico em relação a um objecto empírico constituído até à fase duma abordagem epistemológica constituinte e plural, com a emergência de novos paradigmas teóricos. Pretende-se transmitir as bases do conhecimento de instrumentos teóricos de compreensão e de explicação. No entanto, a utilização de instrumentos de análise e de informações teóricas é subordinada à observação das situações na sua complexidade e às questões concretas daí decorrentes, nomeadamente aos elementos sociais determinantes e reguladores da prática social, que definem, por esse facto mesmo, o devir social, bem como as zonas de autonomia e de constrangimentocom as quais os actores sociais se confrontam. A problematização e aconceptualização antropológicas apresentam-se com uma conotação distinta própria, especificando-se pela abertura em relação ao homem individual, na sua relação de inerência e de pertença à sociedade, como parte activa da mesma e como portador-criador de cultura.No terceiro capítulo, referem-se e interpretam-se as características da especificidade da prática antropológica e as suas tensões internas, nomeadamente quanto à questão da ruptura entre a teoria e a praxis ou quanto ao problema da objectividade da teoria, sendo a praxis apenas a sua aplicação. Esta especificidade é posta em relevo através das características metodológicas dos estudos de comunidade e da análise biográfica e etnobiográfica.No quarto capítulo, analisam-se os principais dinamismos sociais da cultura, a problemática da sua variedade e variabilidade, com especial relevo para as diferenças regionais da cultura portuguesa. Analisa-se, igualmente, a comunicação como fundamento da cultura e da própria vida e as suas diferentes linguagens, com destaque particular para as diferenças implícitas e não formuladas na estruturação da memória social e da memória cultural e na percepção, produção e apropriação do tempo social e do tempo cultural, e na estruturação do espaço, ligada à pluralidade de actores sociais com práticas culturais diferentes e com capacidades desiguais de estratégia, em meios rurais e em meios urbanos. Analisa-se, por último, a produção ereprodução dos bens materiais, a estruturação, a produção e a reprodução do poder e do controlo social. Nesta problemática, os processos estruturantes são mais importantes do que as estruturas estruturadas dos fenómenos políticos.No desenvolvimento dos diferentes temas, ligados entre si por relações de complexidade e de reversibilidade, é privilegiada a abordagem sistémica, diacrónica e clínica. Pretende-se, assim, analisar os factos sociais nos seusdinamismos sociais e na produção contínua do homem e da sociedade. Procurando romper com a fascínio das aparências sociais e das estruturas rígidas e absolutas, os factos sociais, pela sua mobilidade e fluidez, são analisados como processos estruturantes e dinamizadores das estruturas estruturadas.Esta perspectiva assenta na preocupação da conjunção entre teoria e empiria, na óptica da ligação íntima entre a investigação e a análise clínica. Na verdade, as interacções sociais não podem, em nosso entender, ser explicadas adequadamente só por estudos especulativos sobre «fenómenos» sociais, políticos ou religiosos, nem por metadiscursos científicos e muito menos pelo que já Max Weber denunciava como «pestilência epistemológica», apanágio de alguns sábios confirmados, talvez estimulante para os próprios, mas infelizmente vã e vácua para a ciência. As interacções sociais, heterogéneas, aleatórias e efémeras não são redutíveis a categorias e estruturas formais, elaboradas por métodos e técnicas, cuja extrema complexidade por vezes é desproporcionada ao conhecimento ou à elucidação que pretendem de facto. As rupturas epistemológicas aqui defendidas relacionam-se com ainterrogação crítica do conhecimento antropológico, aberto à própria crítica teórica, como o exige o princípio da dialéctica entre as concepções, asmentalidades e as práticas sociais, associado à ausência de certezas e de evidências e à relativização dos valores normativos.Por outro lado, uma perspectiva integrativa e interdisciplinar domina este trabalho. Quaisquer que sejam as dificuldades de comunicação e de compreensão entre as diversas áreas científicas e salvaguardados os métodos de análise específicos de cada disciplina, sem dogmatismos teóricos, construções doutrinárias ou desenvolvimentos retóricos, a interpretação das interrelações sociais exige uma prática interdisciplinar, Os especialistas das ciências sociais e humanas estão cada vez mais conscientes desta exigência, porque reconhecem que interrogam os mesmos objectos empíricos e que experimentam, cada vez com maior acuidade, a necessidade de construir e de questionar as mesmas configurações intelectuais. Esta é, aliás, em nosso entender, a razão de ser das ciências antropossociais, que assentam precisamente na identidade do seu projecto e do seu objecto.11A prática da interdisciplinaridade está associada à perspectiva integrativa, reforçada pela dialógica complementar e conflitual entre objectividade esubjectividade, entendida esta como implicação nos dinamismos dos factos sociais, de modo a minimizar os efeitos perversos do etnocentrismo e aevidenciar o que escapa obstinadamente, como aliás a própria vida, às estruturas e às estruturações, aos sistemas e às sistematizações, aos interditos e às conceptualizações, numa atitude assumida de que não há ciência semconsciência dos seus limites.Este livro é o resultado de uma reflexão e elaboração ao longo de vários anos, testadas através da experiência de diversos perfis curriculares e de planos de estudos das universidades portuguesas. Destina-se não apenas a um número restrito de antropólogos, mas também aos estudiosos, ainda iniciados ou já confirmados, das ciências antropossociais.Porto, Janeiro de 1991A. Custódio Gonçalves12CAP_TULO_ICAP_TULO_ICAPíTULO IA PROBLEM_TICA_DA_UNIDADE_E_DA_DIVERSPROBLEM_TICA_DA_UNIDADE_E_DA_DIVERSPROBLEMÁTICA DA UNIDADE E DA DIVERSIDADEG_NESE_E_OBJECTO_DA_ANTROPOLOGIAG_NESE_E_OBJECTO_DA_ANTROPOLOGIAGÉNESE E OBJECTO DA ANTROPOLOGIAA reflexão sobre o homem e a sua sociedade considera-se um facto universal, de todas as latitudes, desde os primórdios da humanidade. No entanto, o projecto de fundar uma ciência do homem ou uma antropologia é recente. Na verdade, só em finais do século XVIII, começa a constituir-se umsaber científico, ao considerar o homem, e já não a natureza, corno objecto de conhecimento e ao pretender, pela primeira vez, aplicar ao homem os métodos até então utilizados no domínio da física ou da biologia.Trata-se de um acontecimento marcante na história do pensamento do homem sobre o homem, facto cujas consequências na sua totalidade, ainda hoje provavelmente, se não podem medir. Da reflexão mitológica, artística eteológica do homem como sujeito do conhecimento, passa-se ao pensamento científico do homem considerado em si mesmo como objecto da ciência. Este projecto antropológico surge na Europa numa época muito tardia da história, precisamente quando já não subsistiam regiões da humanidade inexploradas. Começa, então, a elaborar-se o conceito de homem, que emerge da tomada de consciência progressiva do papel dinâmico da reflexão científica das ciências sociais e humanas nas sociedades contemporâneas. Importa, por isso, identificar a visão histórica do desenvolvimento da investigação antropológica, das diversas metodologias de gabinete e de campo, exclusivas unias, complementares outras,Para que este novo saber sobre o homem comece a adquirir um princípio de legitimidade entre as outras disciplinas científicas, é preciso aguardar pela15segunda metade do século XIX, em que a antropologia passa a ter objectos empíricos próprios e autónomos: as sociedades qualificadas, então, de «primitivas», ou seja, exteriores às áreas de civilização europeia e norte americana.A ciência, pelo menos tal como é concebida nessa época, supõe a dualidade radical do observador e do seu objecto. Enquanto que a separação, ligada à possibilidade de experimentação, entre o sujeito observante e o objecto observado se obtém em ciências da natureza pelo carácter suficientemente diferente dos dois termos em presença, ou se obtém em história pela distância do tempo que separa o historiador da sociedade estudada, essa mesma separação consistirá em antropologia, nessa época e ainda durante muito tempo, numa distância prevalentemente geográfica. Assim, as sociedades estudadas pelos primeiros antropólogos são sociedades longínquas, às quais se atribuem, entre outras, as seguintes características: sociedade de pequenas dimensões, dotadas de poucos contactos com os grupos vizinhos, de uma tecnologia rudimentar ou pouco evoluí da e de uma reduzida especialização de actividades e de funções sociais, sendo, por isso mesmo, classificadas como sociedades «simples», em oposição à organização «complexa» das nossas sociedades ocidentais.Dotada de um objecto próprio          o estudo das populações que não pertencem à civilização ocidental       a antropologia inicia, em finais do século XIX e princípios do século XX, uma nova tarefa, a de elaborar instrumentos de investigação que permitam recolher directamente no terreno observações e informações.Nesta fase apercebe-se, no entanto, que o seu objecto empírico, associedades ditas «primitivas», o universo dos chamados «selvagens» está a desaparecer. É o fim do «selvagem» ou, como diz Paul Mercier, a «morte do primitivo» (*). A visão das «sociedades tradicionais», sujeitas à evolução social, modifica-se, pouco a pouco, com a recusa da noção de «primitivo» e a relativização da noção de arcaico. A imagem de sociedades «simples» e, posteriormente, de sociedades perfeitamente integradas é posta em questão.Confrontada com uma crise de identidade quanto ao seu objecto, aantropologia começa por solucionar a questão da autonomia problemática da(1) MERCIER, P. - Histoire de l'anthropologie, Paris, PUF, 1971, p. 167.16sua disciplina nos interstícios das fronteiras com outras disciplinas das ciências humanas, tarefa que se revela difícil, porque, ainda hoje, a fixação das suas fronteiras constitui uma das suas questões fundamentais. Esta questão parece, aliás, comum às ciências humanas, que passam por fases alternadas de isolamento relativo e de ampla abertura quanto ao seu objecto.A antropologia procura apoio em instrumentos conceptuais que relevam da história, da sociologia, da psicologia, entre outras ciências. Os exemplos podem multiplicar-se. Veja-se, sobretudo, a influência da sociologia de Georges Gurvitch numa parte da escola antropológica francesa do após-guerra e, igualmente, a influência da psicologia e da psicanálise no culturalismo antropológico americano. Por outro lado, a reflexão de Marcel Mauss sobre o «facto social total» influencia as investigações da sociologia teórica de G. Gurvitch e da sociologia comparada em geral; igualmente, os trabalhos de Roger Bastide contribuem para o desenvolvimento de investigações particulares, sobretudo no campo da psiquiatria diferencial, culturalmente situada; também os trabalhos de Bronislaw Malinowski sobre a sociedade trobriandesa obrigam a rever algumas teorias da psicanálise.Tenta, em seguida, alargar o seu campo de investigação, aplicando os seusmétodos e as suas técnicas a diferentes tipos de «pequenas comunidades» ou, segundo a terminologia de Robert Redfield, «folk-societies». Explora, assim, as tradições populares camponesas. A pequena comunidade de campo está relativamente isolada, é simples nas suas estruturas técnicas e económicas, é homogénea social e culturalmente, atribui um papel predominante ao parentesco e à religião e define-se em oposição à sociedade urbana.A distância social e cultural substitui, assim, a distância geográfica da antropologia exótica. Deste modo, a antropologia intervém em novos campos, quer na sistematização de dados que escapam a investigações doutra natureza quer na manifestação de significações de conjunto, não evidenciadas pelas ciências sociais especializadas.Destes campos de investigação, parece-nos ser de destacar cinco áreas principais da antropologia estreitamente inter-relacionadas, para as quais o antropólogo deve estar sensibilizado, embora se especialize profissionalmente numa delas.A primeira destas áreas é a antropologia biológica, que estuda as variações dos caracteres biológicos do homem no espaço e no tempo, interrogando-se sobre as relações do património genético com o meio geográfico, ecológico,17social e cultural e analisando as particularidades morfológicas e fisiológicas ligadas ao meio ambiente, assim como a evolução destas particularidades. A antropologia biológica interessa-se, sobretudo a partir da segunda metade deste século, pela genética das populações quanto à interacção constante da biologia e da cultura, do património genético e da cultura, do inato e do adquirido. Compete-lhe, mais especificamente, ter em consideração os factores culturais que influenciam o crescimento e a maturação do indivíduo, o que é que a cultura deve ao património genético e o que é que este património que se transforma deve à cultura. Esta antropologia biológica distingue-se da antropologia física, que consiste no estudo comparativo quer da morfologia externa, descritiva e métrica, quer da morfologia histológica e embriológica do homem. Distingue-se, igualmente, da antropologia fisiológica ou seroantro-pologia, que se dedica aos estudos comparativos de grupos sanguíneos. A antropologia física, assim compreendida, pertence, essencialmente, à área das ciências da natureza. Distingue-se, ainda, da antropogénese que se ocupa do estudo dos tipos raciais fósseis (paleontologia humana) e dos tipos raciais actuais (antropografia), retraçando os processos de formação do homem oude hominização. A antropologia biológica parece, assim, assumir um papel de relevo nas relações entre investigações em ciências biológicas, ciências da natureza e ciências humanas.A segunda área é a da antropologia pré-histórica, que estuda o homem através dos vestígios materiais e de todos os traços da sua actividade passada.0 seu projecto, ligado à arqueologia, visa reconstruir as sociedades desaparecidas, quer nas suas técnicas e organizações sociais, quer nas suasproduções culturais e artísticas. Assim como o historiógrafo trabalha a partir do acesso directo aos textos, o antropólogo social beneficia de testemunhos vivos, também o antropólogo da pré-história e o arqueólogo efectuam umtrabalho de campo, recolhendo pessoalmente os objectos no solo.A terceira área é constituída pela antropologia linguística. A língua faz parte integrante do património cultural de uma sociedade. Ela permite compreender como os homens pensam o que vivem e o que experimentam, ou seja, as suas categorias psico-afectivas e psico-cognitivas, o que constituí o campo específico da etnolinguística; como exprimem o universo e o social através do estudo da literatura escrita e da tradição oral; e enfim, como interpretam o seu saber e o seu agir, incluindo as técnicas modernas de comunicação de massa.18A estas três áreas de investigação, consideradas, juntamente com aantropologia social e cultural, como vectores constitutivos do campo global da antropologia, há que acrescentar a dimensão da antropologia psicológica, não enquanto estudo do homem «moral» nas suas invariantes e variações transculturais e transhistóricas, que relevam quer de uma orientação genética e histórica, quer de uma perspectiva estática e descritiva, mais do domínio estrito da psicologia e da psicanálise, mas enquanto observação e estudo dos comportamentos conscientes e inconscientes dos seres humanos particulares,sem os quais não é possível a análise do homem na sua totalidade e diversidade.Finalmente, a última área é constituída pelo domínio específico da antropologia social e cultural, designada, ao longo deste trabalho, pelo termo antropologia, sem outra precisão ou especificação. 0 seu objecto específico é a análise dos modos de produção e de circulação dos bens económicos, das técnicas materiais e culturais, da organização política, social e jurídica, dos sistemas de conhecimento, das representações simbólicas e religiosas, da língua, dos comportamentos e das criações artísticas de uma sociedade. A antropologia não consiste só em descrever um inventário destes domínios, mas em analisar e explicar as interrelações que os ligam, de modo a evidenciar a especificidade de uma sociedade. É, justamente, esta perspectiva de totalidade, numa abordagem integrativa e interdisciplinar, que a diferencia de outras perspectivas e abordagens sectoriais.19IDENTIDADE_E_ALTERIDADEIDENTIDADE_E_ALTERIDADEIDENTIDADE E ALTERIDADEA antropologia estuda o homem na sua identidade e alteridade. Não se trata, apenas, do estudo de tudo o que compõe uma sociedade; trata-se fundamentalmente, do estudo de todas as sociedades humanas, das culturas humanas nas suas diversidades históricas e geográficas, abrangendo as nossassociedades industriais e tecnológicas, desde as pequenas comunidades rurais aos grupos marginais e aos grupos urbanos.Um dos objectivos principais que enformam a antropologia é, precisamente, a interpretação dos processos que constituem, animam ou modificam as estruturas e as objectivações de várias ordens, privilegiando a interacção informacional entre sociedades não-ocidentais e sociedades ocidentais e a identificação do dinamismo próprio de cada sociedade. Pretende-se com isto minimizar os efeitos do etnocentrismo e evidenciar o que nas nossas culturas e nas nossas sociedades escapa, obstinadamente, como a própria vida, àsestruturas e às estruturações, aos sistemas e às sistematizações, aos interditos e às categorias absolutas. Trata-se, efectivamente, de reconhecer o conteúdo humano concreto dessas formalizações, necessárias, aliás, para dar realidade operatória a este conteúdo. Trata-se, igualmente, de induzir a passagem dos «outros» longínquos a «nós já outros», tomando cada vez menos ingénuos e etnocêntricos os nossos juízos de valor, fechados numa subjectividade singular. A abertura do nosso saber, da nossa ciência e da nossa prática choca sempre com o interdito essencial que protege qualquer cultura e qualquer sociedade, da mais tradicional à mais moderna.21Se a antropologia começa por privilegiar áreas geográficas exteriores à nossa civilização, fá-lo com o objectivo de constituir os «arquivos» da humanidade nas suas diferenças significativas. Ela não pode, no entanto, definir-se por um determinado objecto empírico, em particular pelo tipo de sociedade a que se dedicou nos primórdios, preferencialmente ou mesmoexclusivamente; de contrário, passado o tempo em que o seu campo de observação consistia no estudo das sociedades preservadas do contacto com a civilização ocidental, ela estaria hoje sem objecto próprio.A especificidade do contributo dos antropólogos em relação a outros investigadores em ciências humanas não pode, pois, confundir-se com anatureza das primeiras sociedades estudadas, as sociedades extra-europeias. Ela está, no entanto, ligada, inseparavelmente, ao modo de conhecimento que foi elaborado a partir destas sociedades: a observação directa, por impregnação lenta e contínua, de pequenos grupos humanos com os quais o investigador mantém uma relação pessoal.0 conhecimento antropológico da nossa cultura passa sempre pelo conhecimento de outras culturas. A experiência da alteridade elabora-se através do encontro de culturas diferentes da nossa e da consequente modificação da visão da nossa cultura e da descoberta, necessariamente lenta, do facto natural e do facto cultural. Assim, formas de vida e de comportamento, consideradas, espontaneamente, como naturais e inatas, são, de facto, resultado de escolhas culturais. 0 maior facto natural em todas as sociedades é, justamente, a sua aptidão à variação cultural, a sua capacidade de diferenciação, de elaboração de costumes, de instituições, de modos de conhecimento, de práticas e ritos simbólicos profundamente diferentes.A descoberta da alteridade permite-nos rejeitar a ideia da pretensa superioridade cultural, da identificação do sujeito a si próprio e das culturas à nossa cultura (1). Permite-fios, igualmente, romper com algumas abordagens, que procedem sempre duma naturalização do social, como se os nossoscomportamentos estivessem inscritos em nós, desde o nascimento, e não fossem adquiridos no contacto da cultura em que se nasce. Esta é uma atitude reducionista da diferença, aliás, por vezes, de modo igualitário e com asmelhores intenções. Tentar pensar cientificamente e aceitar a diversidade de(2) TZEVTAN, T. - Nous et les autres, Paris, Seuil, 1989.22culturas na sua identidade própria, contra tendências dominantes do expansionismo ocidental nas suas formas económicas, políticas e ideológicas, constitui tarefa permanente da antropologia. Assim, a perspectiva antropológica implica uma autêntica revolução epistemológica, que começa, justamente, por uma revolução de « olhares», não distanciados, como poderia sugerir o título da obra de Claude Lévi-Strauss (1), mas próximos, na medida em que permitem a ruptura com a ideia do duplo, do idêntico e da exclusão do outro longínquo e irredutível a nós próprios. A interpelação crítica dos homens e das sociedades acompanha, sempre, a fundamentação científica da dúvida e da crítica de nós próprios e da nossa sociedade.Esta interpelação torna-se cada vez mais premente, sobretudo quando asidentidades culturais são confrontadas com processos de homogeneização, induzidos pela urbanização, pela tecnocracia e pela burocracia.(3) LÉVI-STRAUSS, C. - Le regard éloigné, Paris, Plon, 1983.23UNIDADE_E_DIVERSIDADEUNIDADE_E_DIVERSIDADEUNIDADE E DIVERSIDADEA perspectivação e a análise da unidade e da diversidade das instituições, das organizações e dos processos sociais e culturais constituem um dos objectivos fundamentais da antropologia. Os fenómenos sociais estudados são fenómenos observados em actores sociais com os quais se viveu. Se esta característica é um ponto comum adquirido entre todos os antropólogos, asdificuldades e as divisões, porém, surgem quanto aos modos de expressão ede transmissão desta unidade múltipla, dos materiais de observação e da experiência vivida.Uma primeira dificuldade reside ao nível das palavras. Tratando-se de uma disciplina nova, que só neste século começou a ser ensinada nas Universidades - James Frazer leccionou, a partir de 1907, Antropologia social na Universidade de Liverpool e Marcel Griatille, a partir de 1943, naSorbonne -, e não de uma ciência constituída como as ciências naturais, a sua própria designação é polissémica e polimorfa, situando-se em níveis lógicos diferentes: etnologia e ou antropologia, antropologia social, antropologia cultural, antropologia social e cultural. A tradição terminológica francesa insiste na primeira designação e, consequentemente, na pluralidade irredutível das etnias e das culturas. A tradição anglo-saxónica acentua asegunda designação e, por isso, a unidade do género humano. Mas, enquanto os antropólogos britânicos privilegiam a análise das instituições (antropo-109,ia social), os antropólogos americanos relevam o estudo dos comportamentos (antropologia cultural), englobando a pré-história e a linguística.25Não obstante estas «colorações nacionais» (”, a designação de antropologia social e cultural entronca na tradição terminológica francesa mais constante, onde a palavra etnologia oscila entre o sentido restrito de classificação histórica dos povos, através dos seus traços culturais e do estudo das semelhanças e diferenças entre sociedade e cultura, na base dos dados recolhidos etnograficamente, e o sentido mais amplo e compreensivo da definição das propriedades gerais da vida social e cultural das sociedades humanas e da explicação da sua diversidade.Trata-se, na verdade, de três abordagens diferentes ou de três momentos da mesma abordagem dentro da mesma disciplina: etnografia, etnologia eantropologia. A primeira consiste na recolha e descrição sistemática, directa e o mais pormenorizada possível, dos fenómenos observados no trabalho de campo. A segunda analisa, num primeiro nível de abstracção, os materiais recolhidos pela etnografia, fazendo emergir a lógica específica da sociedade estudada. Por último, a antropologia explica, num segundo nível de inteligibilidade e numa abordagem generalizante, as prioridades gerais da vida social e cultural, construindo modelos que permitam comparar as sociedades entre si: é o momento- privilegiado da interpretação dos factos sociais e culturais.Uma outra dificuldade, esta interna, reside na disjunção e na classificação da investigação fundamental e da chamada «antropologia aplicada» e nafixação dos respectivos objectivos. Esta questão está ligada ao problema das especializações regionais, das especializações fundadas em níveis e em domínios de estudo ou ainda em especializações que têm afinidades comoutras disciplinas das ciências humanas. Após a fase da antropologia arcaizante ou primitivista, assiste-se, hoje e cada vez mais, como veremos no próximo número, a uma colaboração estreita e a uma cohabitação pacífica entre historiadores, sociólogos, psicólogos e antropólogos no estudo das comunidades tradicionais e das sociedades modernas industrializadas e tecnológicas. As fronteiras entre as diversas ciências humanas são fluídas: variam segundo(4) MERCIER, P. - <Anthropologie sociale et culturelle», in Jean POIRIER (dir.) -- Éffinologie générale, Paris, Gallimard, 1968, pp. 881-1032; POIRIER, J- «Histoire de Ia pensée ethnologique»., o.c., pp. 3-157; LAPLANTINE, F. - Clefs pour l'anthropologie, Paris, Seghers, 1987, pp. 33-144; AUZIAS, J. M. - Vanthropologie contemporaine, Paris, PU1F, 1976, pp. 13-83.26as fases do desenvolvimento de cada uma delas e segundo as preocupações dominantes, a partir das quais cada ciência se define num dado momento histórico. A unidade profunda  entre elas reside no facto de que as descobertasefectuadas por cada uma delas podem ter no exterior ressonâncias mais amplas do que as previstas e assumir efeitos ‘perversos. Cada disciplina contribui para o desenvolvimento das outras, sob a forma de dados e de conceitos, abrindo-lhes novas perspectivas.0 saber científico sobre o homem, em comparação com o saber científico sobre a natureza, encontra-se numa fase de desenvolvimento progressivo, mas muito lento e por aproximações sucessivas. Deste facto resulta aimportância da investigação fundamental em antropologia. Por outro lado, osdefensores da chamada antropologia aplicada são confrontados com aambiguidade deste conceito e com a diversidade de ideologias sucessivamente defendidas: a conversão religiosa, o serviço da revolução, a antropologia da libertação, o terceiro-mundismo, as estratégias desenvolvimentistas... Assim, Margaret Mead, ao estudar a educação e o desenvolvimento da personalidade nas populações das ilhas Samoa, pensava que os seus trabalhos deviam permitir estabelecer uma sociedade melhor e aplicar uma pedagogia menosfrustrante à sociedade americana.Os antropólogos estão directamente confrontados, hoje, com um movimento de homogeneização sem precedentes na          ‘história, ou seja, com odesenvolvimento de uma forma de cultura industrial e urbana e de uma forma de pensamento do racionalismo social. A questão que se lhes coloca, constantemente, é a de saber como uma sociedade pode chegar ao estádio de desenvolvimento industrial, pós-industrial ou tecnológico sem choques dramáticos e sem riscos de despersonalização, de desestruturação e de negação da sua identidade e unidade. Um dos objectivos essenciais da antropologia é ajudar os actores sociais a compreenderem este desenvolvimento e permitir auma determinada cultura a explicitação da sua diferença. Não nos parece, no entanto, que ela deva ter, fundamentalmente, um objectivo messiânico, um«serviço da revolução», ou o objectivo de organizar política, económica esocialmente o desenvolvimento desta diferença, sem excluir, porém, que esse objectivo se concretize subsidiariamente.A antropologia, pela especificidade da sua abordagem, encontra-se, hoje, confrontada com a análise das mutações culturais impostas pelo desenvolvimento rápido de todas as sociedades contemporâneas, pelo processo27acelerado de urbanização, pelos movimentos de migrações internas e pelas mutações das relações sociais. Não lhe compete fornecer respostas em vezdos interessados, mas formular com eles questões e elaborar uma reflexão conjunta e racional sobre o desenvolvimento tecnológico e sobre o pluralismo e a diversidade das mentalidades e das culturas. Assim, um dos seus objectivos principais é a elaboração de instrumentos de investigação, que poderão serutilizados para o desenvolvimento harmónico e concertado dos projectos edas decisões dos próprios actores sociais. Minimizar-se-ão, desta forma, osefeitos perversos do contacto de culturas e a desestruturação das particularidades sociais, económicas e culturais.28PERSPECTIVA_INTEGRATIVA_E_INTERDISCPERSPECTIVA_INTEGRATIVA_E_INTERDISCPERSPECTIVA INTEGRATIVA E INTERDISCIPLINARA especificidade da antropologia contemporânea caracteriza-se pela suaperspectiva epistemológica constituinte, e já não por um objecto empírico constituído, quer pelos «primitivos» longínquos quer pelos camponeses das pequenas comunidades. 0 seu objecto teórico já não se aplica a um espaço geográfico, cultural ou histórico particular, mas caracteriza-se por uma visão e por uma abordagem globalizante do homem todo e do homem situado em todas as sociedades, nos seus diferentes processos, em todas as épocas e emtodas as latitudes.Esta perspectiva integrativa é própria da antropologia a quem compete ter em consideração as múltiplas dimensões do ser humano em sociedade. É verdade que a acumulação de dados recolhidos a partir de observações directas, assim como a aplicação de técnicas de investigação mais finas e adequadas, conduzem, necessariamente, a uma especialização do saber. No entanto, um dos objectivos fundamentais da perspectiva integrativa consiste, sem dúvida, em tentar reunir campos de investigação considerados, habitualmente, como separados e parcelares no estudo do homem.As ciências humanas defrontam-se, actualmente, com uma questão essencial e um desafio provocante. 0 social caracteriza-se por um movimento constante de complexidade e de reversibilidade e por um estado de grande fluidez, de transformação contínua e de mobilidade acelerada. Este movimento questiona os cientistas, relativiza muitas das suas certezas e desloca os limites que delimitavam, antes, as suas fronteiras. 0 social e os actores29sociais devem ser analisados na sua génese, no seu devir contínuo, no processo dinâmico que retoma e transforma outros processos, opera retornos aprocessos anteriores; eles não podem, por isso, ser analisados apenas nas suas estruturas formais, insfitucionalizadas e constrangentes que desnaturam e congelam o social como processo e como criação; eles são, simultaneamente, estruturantes e estruturados, símbolos e funções.Este dinamismo do social implica uma comunicação e uma colaboração, cada vez maiores, entre os diversos especialistas, e bem assim uma reflexão conjunta das suas experiências e dos seus discursos científicos. A divisão e a compartimentação das disciplinas segundo o seu objecto constituído - o passado, objecto da história, a tradição, objecto da antropologia, o presente actual, objecto da sociologia e das ciências da comunicação - vai perdendo cada vez mais a sua pertinência (1).A necessidade da prática interdisciplinar emerge, justamente, da perspectiva epistemológica constituinte, característica da antropologia. Uma análise comparativa da trajectória desta disciplina permite verificar uma significativa diversidade de domínios de investigação privilegiados, de modelos teóricos utilizados e de perfis científicos resultantes de visões históricas e de matrizes culturais ou mundividências diferentes.Quaisquer que sejam as dificuldades de comunicação e de compreensão entre os diversos ramos do saber, as suas experiências e conceptualizações inscrevem-se, sempre, no mesmo horizonte sócio-cultural, dominado pela conflitualidade. 0 ponto de partida da prática antropológica retoma o conteúdo o mais pragmático e também o mais universal possível, a partir do qual as ciências do homem constroem o seu objecto. Devendo revelar os aspectos «OutroS e dos Outros», a antropologia, como todas as ciências humanas, está pressionada entre as exigências do espírito científico e a recriação «artística», na expressão de Evans-Pritchard. Estas exigências não são contraditórias; do seu acordo resulta o êxito da investigação.0 inter-relacionamento que a antropologia, ao longo da sua trajectória, ,manteve com outras ciências humanas especializadas nem sempre foi fácil. Partindo da importância fundamental do estudo comparado das semelhanças*/*(5) BALANDIER, G. - Le désordre, éloge du mouvement, Pafis, Fayard, 1988, p. 243.30e das diferenças entre os grupos humanos, a antropologia privilegiou, numaprimeira fase, a observação de sociedades colocadas fora do quadro redutor das originalidades onde se desenvolveu a civilização técnica e científica; numa segunda fase, forneceu materiais comparativos às diversas disciplinas humanas, especialmente consagradas aos estudos das sociedades ditas «modernas».Esta dupla trajectória foi acompanhada, simultaneamente, dum duplo «imperialismo»: o antropológico, por um lado, nos países anglo-saxónicos, e, por outro lado, em França o sociológico que, durante muito tempo, na esteira, sobretudo de Emile Duricheim e de Georges Gurvitch, impediu a antropologia de se definir como disciplina autónoma. Igualmente, a disjunção entre a abordagem histórica e a abordagem antropológica marcou, durante muito tempo, aambiguidade das relações entre a história e a antropologia. Interligadas, profundamente, nos séculos XVIII e XIX, as rupturas nas duas práticas manifestaram-se no século XX, sobretudo com Evans-Pritchard, Edmund Leach e Lévi-Strauss. A célebre distinção deste último autor, opondo as «sociedades frias», «próximas do zero da temperatura histórica», às nossas próprias sociedades qualificadas de «quentes» e «históricas» (6) @é bem expressiva desta situação. 0 mesmo poderia dizer-se das relações ambíguas que, durante algum tempo, marcaram a história e a sociologia.Embora cada ciência constitua um campo cpistemológico próprio, noentanto, enquanto ela se mantiver fechada no campo da sua disciplina e isolada no seu saber científico, nenhuma abertura interdisciplinar será viável (1).(6) LÉVI-STRAUSS, C. - Anthropologie structurale deux, Paris, Plon, 1976, p. 40. (7) KUHN, T. S. - The Structure of Scientific Revolution, Chicago, The Univcrsity of Chicago Press, 1970, p. 167; PANOFF, M. - Éthnologie: deluiè~ souffle, Paris, Petite Bibliothèque Payot, 1977, pp. 29-36; MORIN, E. - Science avee conscience. Paris, Fayard, 1982. M. 270-275.31CAP_TULO_IICAP_TULO_IICAPíTULO IIOS MODELOS_TE_RICOS_E_CONCEPTUAISMODELOS_TE_RICOS_E_CONCEPTUAISMODELOS TEóRICOS E CONCEPTUAIS1MODELOS_TE_RICOS_CL_SSICOSMODELOS_TE_RICOS_CL_SSICOSMODELOS TEóRICOS CLÁSSICOSOs principais pólos teóricos, os conceitos utilizados e os modelos de inteligibilidade, na trajectória da antropologia, desde a sua constituição comodisciplina científica, emergiram e desenvolveram- se em condições sociohistóricas específicas. Embora, por vezes aparentemente, se tenham excluído uns aos outros, os modelos teóricos e conceptuais constituíram, de facto, abordagens diferentes e complementares da mesma realidade.Numa ciência plural como a antropologia, a pluralidade de modelos teóricos constitui a pluralidade de perspectivas sobre o social, embora não o social em si mesmo, sujeita, assim, à prova dos «processos de invalidaçã o», de que fala Karl Popper. Ao longo da sua trajectória, a antropologia utilizou, sucessiva ou simultaneamente, vários'modelos de investigação, uns mais de carácter empírico, outros mais preocupados com a construção do seu objecto científico, através da percepção consciente imediata, quer dos actores sociais, quer dos observadores do social.Os modelos relevam de escolhas metodológicas dos analistas, constituindo perspectivas possíveis de percepção e de compreensão dum mesmo objecto empírico. Estes modelos, no entanto, não passam de instrumentos de investigação para a explicação do real, não podendo substituir-se a este, que cientificamente apenas é « abordado». Esta ilusão realista é magistralmente denunciada por Raymond Boudon, na conclusão do seu livro La place du désordre: as dificuldades surgem sempre que se interpretam os esquemas de inteligibilidade de forma realista, como descrevendo mecanismos ou distinções35reais, não tendo em consideração que não podem ser aplicados a uni objecto singular, sem serem especificados e adaptados “*. Na expressão de A. Mendes Correa, o grande pioneiro da etnologia portuguesa, as realidades são muitas vezes diferentes, mais confusas e contraditórias do que os esquemas sabiamente elaborados deixam transparecer 121.Nos séculos XVI e XVII, a partir da observação directa dum objecto distante e da reflexão sobre esse objecto, vai-se constituindo progressivamente, embora timidamente, não um saber antropológico, muito menos uma ciência antropológica, mas um saber pré-antropológico. Nesta época, começam adesenhar-se ds duas ideologias assimétricas: a recusa do estrangeiro, apreendida a partir de uma falta («sem história, sem escrita, sem economia, sem religião ... ») e cujo corolário é a boa consciência que se tem de si próprio e da sua sociedade, e o fascínio do estrangeiro, cujo corolário é a má consciência que se tem de si próprio e da sua sociedade. A grande diversidade das sociedades humanas, descobertas pela exploração geográfica de continentes desconhecidos, raramente aparece como um facto, mas como uma aberração que necessita de uma justificação, que oscila entre a figura do «mau selvagem e do bom civilizado» e a do «bom selvagem e do mau civilizado». As diferentes construções, que o ocidental faz sobre os outros assentam numa alteridade fantasmagórica, que pouco tem a ver com a realidade. Os outros (os índios, os Kongo, como hoje em dia os Bascos, os Bretões, os Irlandeses do Norte ... ) são utilizados como objectos de pretexto que podem ser mobilizados pela causa da exploração económica, do militantismo político, da conversão religiosa ou da emoção estética, ou são utilizados como suporte de um imaginário de narcisismo social.No século XVIII, constitui-se o projecto da fundação de uma ciência do homem, ou seja, um saber, não apenas especulativo, mas positivo sobre ohomem. 0 projecto antropológico emerge da análise das condições históricas, culturais e epistemológicas do futuro da antropologia. Este projecto supõe aconstrução de um certo número de conceitos e fundamentalmente, do conceito de «homern», não apenas como sujeito, mas como objecto do saber; introduz-se assim, pela primeira vez a dualidade própria das ciências exactas: o(1) BOUDON, R. - La place du désordre, Paris, PUF, 1985, pp. 229-238. (2) MENDES CORREA, A. A. - Estudos de sociologia, Anais, VI, 5, Lisboa, Junta das Missões Geográficas e de Investigações Coloniais, 195 1, p. 14.36sujeito observante e o objecto observado. Supõe, igualinente. a constituição de um saber, não apenas de reflexão, mas de observação, ou se     ‘ja. iiiii novo método de investigação sobre o homem, considerado na sua existência concreta e situado nas relações biológicas e nas relações da sua economia, da sua linguagem, das suas instituições e dos seus comportarrientos. Surge. assini. apositividade dum saber empirico, e já não transcendental, sobre o homem. Supõe, ainda, uma nova problemática: a da diferença. Rompendo com aevidência do «cogito», fundador da ordem do pensamento clássico e que excluía o «seivagem» como figura de anormalidade, coloca-se pela primeira vez, a questão da «relação ao impensado», assim como a questão dos processos de reapropriação possível dos nossos sistemas de organização social. Ein ruptura com o pensamento sobre o «eu», surgem reflexões sobre os limites do saber e sobre as relações de sentido e de poder. Supõe, finalmente, o método indutivo de observação e de análise. Rousseau, no seu Discou?-.@ sur l'origine et lesfôndenients de l'inégalité, traçou os princípios do campo temático e dométodo de observação e de análise da etnologia clássica. Os grupos sociais podem ser considerados como sistemas «naturais» que devem ser estudados empíricamente, a partir da observação dos factos, a fim de estabelecer princípios (hoje. leis) gerais.Este «naturalismo». em ruptura com o pensamento teológico, impõe-se, sobretudo, na Inglaterra com David Hume e Adam Smith, com as investigações filosóficas sobre a «moral natural», o «direito natural» ou a «refigião natural».0 projecto de um conhecimento positivo sobre o homern, ou seja, do estudo da sua existência empírica, considerada, igualmente, como objecto do saber, constitui um acontecimento marcante da história da humanidade, não só quanto à natureza dos objectos observados, mas também quanto ao carácterepistemológico, cada vez mais organizado, da investigação. As narrações de viagens dos séculos XVI e XVII, constitulam mais uma descoberta cosmográfica do que uma investigação etnográfica. Para além de algumas incursões tímidas no domínio dos «costumes», o objecto da observação dizia respeito mais ao céu, à terra. à flora e à fauna do que ao próprio homem e, se este eraconsiderado, era-o tão só nos seus aspectos físicos. Só no século XVII se lançam os fundamentos do que será, mais tarde, uma antropologia social ecultural, Além disso, a sua recolha de dados referia-se mais a «curiosidades», percursoras dos nossos museus. Só em meados do século XVIII, se passa da37simples recolha de dados à recolha comparada e organizada: não basta observar; toma-se necessário proceder à observação e interpretar as interpretações 111; assim, começa a emergir uma actividade de organização e de elaboração, que Chavane, em 1789. chamará emologia. Alguns anos mais tarde (1799-1805), formar-se-á a «Société des observateurs de 1'homme», constituída por moralistas, filósofos, naturalistas, médicos que definem, claramente, o que deve ser o campo do novo domínio do saber (o homem nos seus aspectos físicos, psíquicos, sociais e culturais) e quais as suas exigências epistemológicas. Os finais do século XVIII desempenharam um papel relevante na elaboração dos fundamentos duma «ciência humana». No entanto, ainda se não conseguia fazer a ligação entre a reflexão organizada e a observação sistemática, não apenas do homem físico, mas do homem social e cultural, que constitui o objecto teórico da antropologia científica. Isto parece dever-se, em nosso entender, a duas razões fundamentais. 0 conceito de homem utilizado no «século das luzes», era ainda muito abstracto. É verdade que oconceito da unidade e da universalidade do homem, pela primeira vezclaramente afirmado, põe as condições de produção de um novo saber sobreo homem, o que não implica a constituição de um saber positivo. As condições epistemológicas da investigação antropológica exigem que o objecto da observação não seja «o homem», mas o homem situado, os indivíduos pertencentes a uma época e a uma cultura, e que o sujeito que observa pertença igualmente a uma época e a uma cultura. Uma segunda razão parece residir no facto da conjunção do discurso antropológico e do discurso histórico deste período e, mais concretamente, da sua concepção de uma «histórianatural» que anima o desenvolvimento das sociedades na via de um progresso universal.0 século XIX realiza o que, antes, eram apenas iniciativas programáticas. Constitui-se a antropologia como disciplina autónoma, como «ciência dassociedades primitivas» em todas as suas dimensões (biológica, técnica, política, económica, religiosa, psicológica, linguística ... ). Trata-se da primeira grande tentativa de unificação e de reconstituição de temporalidades entre os novosespaços descobertos e explorados. A Europa, sob o efeito da revolução(3) MALINOWSKI, B. - Une théoi-ie scientifique de la culture et autres essais, Paris, Maspero, 1968, pp. 36 e 38.industrial inglesa e da revolução política francesa, encontra-se confrontada com uma conjuntura inédita: os seus modos de vida e as suas relações sociais conhecem uma mutação sem precedentes. A reflexão sobre a existência de sociedades à margem dos progressos da civilização elabora uma dupla resposta: de confiança nos benefícios da civilização, que considera estrangeiras eestranhas todas as outras fon-rias de existência e que situa fora da história e da cultura, ou resposta de inquietação, expressa na nostalgia do que é antigo e nadualidade do bom «estado de natureza» e do mau «estado de civilização». Esta dupla resposta é, contudo, insuficiente e inadequada.1. Evolucionismo_e_difusionismoEvolucionismo_e_difusionismoEvolucionismo e difusionismoNo século XIX, o contexto geopolítico é radicalmente novo: é o período da conquista colonial que tem o seu apogeu na assinatura, em 1885, do tratado de Berlim, que regula a partilha de África pelas potências curopeias e põe fim às soberanias africanas. É neste contexto que se constitui o evolucionismo.As grandes obras antropológicas sucedem-se a um ritmo regular, em toda a segunda metade deste século: em 1861, Maine publica Ancient Law eBachofen, Das Mutterrecht; em 1864, Fustel de CouIàriges publica La Cité antique; em 1871, Tylor, The Primitive Culture; em 1877, Morgan, The Ancient Society; em 1890, Frazer publica os primeiros volumes de The Golden Bough (composta por 12 volumes), para citar apenas as mais importantes.Todas estas obras pretendem, ambiciosamente, estabelecer um verdadeiro «corpus» etnográfico da humanidade e caracterizam-se por uma nova perspectiva, em relação à época anterior: o indígena das sociedades extra-europeias já não é o «selvagem», mas o «primitivo», ou seja, o antepassado do civilizado, chamado a ir ao encontro deste. 0 conhecimento do «primitivo» está, indissociavelmente, ligado ao conhecimento das « nossas origens», ou seja, das formas simples de organização social e de mentalidade que evoluíram para asformas mais complexas das nossas sociedades.0 evolucionismo, inspirado na pré-história e na geologia, por um lado, e no darwinismo e na ideologia do «progresso», por outro lado, constitui aprimeira sistematizacão antropológica que visa reiraçar toda a história da39civilização e da cultura através de três estádios sucessivos - «selvajaria, barbárie, civilização» -, por encadeamentos quase necessários, até à etapa atingida pelo Ocidente.0 pensamento teórico da antropologia evolucionista sublinha a existência de uma espécie humana idêntica, mas que se desenvolve, quer nas suasformas tecno-económicas e sociais, quer culturais, a um ritmo desigual, segundo as populações, através das mesmas etapas, até atingir o nível terminal da «civilização»; procura, pois, evidenciar, cientificamente, o encadeamento dos estádios destas transformações. Consagra-se, assim, ao estudo das populações consideradas as mais «arcaicas», os aborígenes australianos, aoestudo do parentesco e ao estudo da religião. 0 parentesco e a religião constituem os dois grandes domínios da antropologia, ou melhor, as duas vias privilegiadas de acesso ao conhecimento das sociedades não-ocidentais. Quanto aos sistemas de parentesco, os investigadores desta época põem emevidência a anterioridade histórica dos sistemas de filiação matrilinear emrelação aos sistemas patrilineares. 0 domínio dos mitos, da magia e da religião constitui o outro campo privilegiado da investigação. Frazer, na suamonumental obra The Golden Bough, retraça o processo universal das etapas sucessivas da magia à religião, e desta à ciência. Por outro lado, é paradoxal o estudo dos aborígenes australianos, caracterizados pela simplicidade da suacultura material e pela extrema complexidade dos seus sistemas de parentesco, fundados em relações minuciosas entre a natureza animal e vegetal e arealização cultural e simbolizadas no totemismo.Os modelos teóricos do evolucionismo procedem de critérios próprios do Ocidente do século XIX. 0 estádio de «civilização» é medido em função dos valores da época: produção económica, religião monoteista, propriedade privada, família monogâmica, moral victoriana. Por outro lado, o investigador define o seu objecto de investigação segundo o campo empírico das sociedades ainda não ocidentalizadas e identifica-se com as vantagens da civilização aque pertence. Em consequência, o evolucionismo aparece como a justificação teórica da prática do colonialismo. Reunindo e interpretando factos de povos do mundo, com base em juízos de valor, julga-se poder forinular e generalizar as leis universais do desenvolvimento da humanidade. Trata-se de uma preocupação com um saber acumulativo, que visa demonstrar a veracidade de uma tese e não a verificação de uma hipótese; os materiais empíricos servem para demonstrar as diversas etapas evolucionistas; na sua falta, recorre-40-se à intuição para reconstruir os restantes cios da cadeia. Este modelo teórico é diametralmente oposto ao da antropologia contemporânea que procede à recolha de factos minúsculos numa mesma sociedade, para analisar o significado e a função das relações sociais.Apesar dos erros de método, de informações inadequadas e de sistematização apressadas ou a priori, foi coligida uma massa enorme de documentação, foram clarificadas noções e construídos sistemas, em particular sobre oparentesco, a economia e as crenças, A obra monumental de Frazer exerceu grande influência, quer na filosofia de Bergson, quer na escola francesa de sociologia, quer no pensamento antropológico de Freud, cuja obra Totem und Tabu se inspira em grande parte nos seus materiais etnográficos.Interessava, nesta época, não a problemática da etnografia, enquanto prática intensiva de conhecimento de uma determinada cultura, mas a tentativa de compreensão, tanto mais extensiva quanto possível no tempo e no espaço, de todas as culturas, em particular das «mais longínquas» e das «mais desconhecidas», na expressão do próprio Tylor. A intensidade e a importância do trabalho realizado neste período por estes pioneiros da antropologia foram notáveis. Através da sua visão sobre «a unidade da espécie huniana», lançaram os fundamentos da antropologia: explicar a universalidade e a diversidade das técnicas, das instituições, dos comportamentos e das crenças, comparar as práticas sociais de populações distantes uma das outras no tempo e noespaço; mostraram, pela primeira vez, que as disparidades culturais entre osgrupos humanos não eram a consequência de predisposições congénitas, masde situações técnicas e económicas. Os elementos de análise comparativa Já não são os costumes considerados exóticos, mas os factos que constituem elos de interacção formando «sistemas». A teoria sobre a evolução desempenhou um papel fundamental na elaboração de um modelo organizador do saber e da constituição de uma «teoria» paradigmática, base do conhecimento científico.Nos primeiros trinta anos do século XX, operou-se uma autêntica viragem na antropologia; o trabalho de campo toma-se a própria fonte da investigação e passa a orientar as perspectivas da nova geração de etriólogos. Franz Boas, um geógrafo de formação, realiza trabalho de campo pioneiro entre osEsquimós, primeiro, e sobretudo entre os Cuaquiútles da Colúmbia Britânica. Criticando, radicalmente, as noçõ es da origem e de reconstituição dos estádios, mostra que um costume só tem significado, quando ligado ao contexto par-41ticular em que se inscreve. É verdade que já Morgan e, muito antes dele, Montesquieti, foram os percursores desta via de investigação, cujo objecto é a totalidade das relações sociais e dos elementos que a constituern; mas com uma diferença fundamental, que consiste na conjunção da teoria e da prática, na elaboração de uma monografia, ou seja, o estudo científico de uma micro sociedade, apreendida na sua totalidade e considerada na sua autonomia teórica. Pela precisão na descrição dos factos observados, pela preocupação de conservação metódica do património recolhido, pela formação pedagógica que transmitiu à primeira geração de antropólogos americanos (como Kroeber, Sapir, Linton, Benedict e Mead, entre outros), F. Boas foi o grande Mestre da antropologia americana na primeira metade do século XX.F. Boas, R. Lowie, M. Kroeber e M. Herskovits foram os representantes da escola norte-americana do difusionismo. Uma outra escola, a germano-austríaca, foi representada por F. Ratzel, F. Graebner, L. Frobemus e W. Schmidt. 0 difusionismo desenvolveu-se em reacção às pretensões excessivase aos erros mitológicos do evolucionismo. Mantendo o esquema evolucionista, substitui, no entanto, a invençã o independente pela transformação por contactos e pela difusão de elementos de civilização e de cultura, limitados a conjuntos etno-geográficos determinados, chamados «áreas culturais». A cultura é definida, originariamente, por conjuntos de elementos materiais e, ulteriormente, por elementos institucionais e crenças. A escolha de tais elementos é relativamente arbitrária e as suas correlações orgânicas não são elucidadas, oque constitui a limitação teórica e metodológica desta Escola que, no entanto, permitiu a recolha de informaçõ es numerosas e preciosas e contribuiu para aresolução de problemas particulares da história cultural.2. Funcionalismo e análise funcional0 funcionalismo constitui uma perspectiva teórica e uma hipótese metodológica, que consiste na abordagem sincrónica e holística das instituições, ou seja, na abordagem da realidade sociocultural como totalidade, no momento da observação. Trata-se da sistematização de uma perspectiva muito antiga, segundo a qual qualquer elemento social é estreitamente solidário com todos os outros. agindo e compreendendo- se apenas na totalidade sociocultural.42Desenvolveu-se. a partir de 1925, sobretudo na escola antropológica britânica, como reacção científica às interpretações do evolucioni,"@nio e do difusionismo. Bronislaw Malinowski rompe com a história conjectural dos evolucionistas, ou seja, com a reconstituição especulativa dos três estádios. ecom a geografia especulativa, apoiada na teoria difusionista. sucedânea da teoria evolucionista, e que postula a existência de centros de difusão da cultura que se transmite por contactos (Friedrich Ratzel).No funcionalismo há uma hipótese holística e um postulado utilitarista: uma sociedade é uma totalidade orgânica, onde os diferentes elementos se explicam pela função que preenchem, pelo papel que desempenham e pela maneira como estão ligados uns aos outros no interior do todo. A sociedade é definida como um sistema funcional perfeito, fortemente integrado, no qual cada elemento concorre para a perpetuação do conjunto equilibrado: por outro lado, cada elemento deve ser inteiramente explicado, a partir do seu papel no momento da observação e das relações que ele mantém com oconjunto sociocultural. Inspirado no modelo das ciências da natureza, insiste no facto de que cada cultura tem como função a satisfação das necessidades fundarnentais dos indivíduos, fundando, para isso, instituições sociais capazes de dar respostas colectivas organizadas, que constituem outras tantas soluções originais para a resolução destas necessidades. Insiste-se na significação global das instituições, mas sobretudo na sua «utilidade». cujo objectivo é satisfazer a necessidade do grupo e assegurar um consenso social. A articulação estreita entre o social, o biológico e o psicológico é fundamental nesta perspectiva: as relações biológicas devem ser consideradas, não apenas como omodelo epistemológico que permita articular as relações sociais, mas como o seu próprio fundamento; as motivações psicológicas do observador e oscomportamentos dos observados fazem parte integrante da observação participante.Em antropologia, como em sociologia, a análise funcional, confundida com o funcionalismo, recebeu conotaçõ es muito diferentes. Foi usada, primeiro, na Inglaterra pelos antropólogos Bronlslaw Malinowski (1884-1942). considerado o pai do funcionalismo, e Alfred Reginald Radcliffe-Brown (1881-1955) e, mais tarde, divulgada e bem acolhida nos E.U.A., nomeadamente na Universidade de Chicago, onde aqueles antropólogos ensinaram.Malinowski, com a sua principal obra Argonauts oj'the Western Pacific sobre os povos Trobriandeses, insiste na necessidade do estudo da alteridade43e da articulação das lógicas particulares específicas de cada cultura, emreacção sistemática ao projecto evolucionista da reconstituição das origens da civilização. Para a compreensão do homem em todas as suas dimensões, é necessária a observação dos factos sociais, por minúsculos e anódinos que sejam, cujo significado só pode ser encontrado nas suas posições no interiorde uma totalidade mais vasta. Rompe-se, assim, com a descrição moralizante ou a recolha exaustiva e erudita de dados e com o social considerado como curiosidade exótica.Para este autor, a função de uma instituição é a resposta que ela dá a umaou a várias «necessidades» do homem social. Trata-se de uma concepção mais culturalista, sendo a cultura entendida como composta pelas organizações sociais e pelos sistemas simbólicos que integram o conjunto, permitindo absorver as contradições. Assim, afirma que «em cada tipo de civilização, qualquer costume, qualquer objecto material, qualquer ideia ou crença preenchem uma certa função vital, têm uma determinada tarefa a cumprir, representam uma parte insubstituível de um conjunto orgânico». 0 seu duplo recurso à psicologia experimental e à psicologia social aparece quer através do seu modelo teórico (a cultura e a «teoria das necessidades»), quer através dos seus trabalhos descritivos (a procura das motivações e das reacções emotivas, por meio da «literatura oral»), na explicação dos comportamentos familiares “*. Recorre à fundamentaçã o biológica para elaborar a sua teoriadas necessidades: procura a explicação cultural pelas constantes biológicas: o essencial para este autor é que as instituições funcionem e satisfaçam asnecessidades universais do homem.Malinowski maximizou os aspectos psicológicos da cultura, ou seja, a«transformação das necessidades orgânicas, individuais em imperativos culturais derivados». Insistiu na importância do substrato biológico da cultura e das necessidades fisiológicas do homem: estes eram os únicos princípios universais susceptíveis de explicar o homem na sua unidade, para lá da multiplicidade de culturas. Não rejeita, liminarmente, o recurso à dimensão temporal: «Tempo e cultura são essenciais à análise funcional e são ambos conceitos históricos» 151. No entanto, a preocupação com esta dimensão tem-(4) MALINOWSKI, B. -LesAi-,@onalite.ydzí Pacifiqueoccidental, Paris, Gallimard,1963, pp. 65-66.44poral só raramente, e já nos seus últimos escritos, aparece na sua obra. Considera a história caracterizada por um determinismo rigoroso, não tendo na devida conta os acontecimentos contingentes 1`.Mais sociológico, na linha de Émile Durkheim, é Radcliffe-Brown. Considera, primeiro, a «estrutura», como organização concreta e como modelo abstracto, e só depois considera a «função», como processo vital que assegura a permanência e a continuidade da estrutura 1*@; esta, por vezes, é designada por «sisterna social total» ou por «sisterna total de integração». Assim, afunção é «o papel desempenhado por uma instituição no sistema total de integração social, de que ela é uma parte» “I ou a «totalidade das relações que ela tem com o sistema social total» “*. Por outras palavras, a estrutura social de uma sociedade nasce da sua unidade funcional, como resposta à necessidade de integração que aí se exprime, necessidade própria de toda a sociedade 1111).Para este autor, o termo «função» tem duas acepções: uma relacional, outra biológica. Utiliza a primeira acepção, quando associa a terminologia de parentesco e a estrutura de linhagem no seu estudo dos sistemas de parentesco 1111. Mas esta concepção é, para ele, secundária, porque utiliza quase sempre a concepção biológica, segundo a qual toda a relação orgânica corresponde a uma necessidade e visa uma finalidade. A função corresponde, assim, ao papel desempenhado por um órgão sobre os outros e ao seu contributo na manutenção da vida de todo o organismo. 0 próprio Radcliffe-Brown traduziu esta visão biológica em termos sociológicos, ao definir função como «a relação entre a estrutura e o processo vital » (”), ou seja, entre a vida e a permanência da sociedade.(5) MALINOWSKI, B. - La Dynamique de l'évolution culturelle, Paris, Payot,1970, p. 34. (6) MALINOWSKI, B. - Une théorie scientifique de Ia culture et autres essais, Paris, Maspero, 1968, p. 93. (7) RADCLIFFE-BROWN, A. R. - Structure etfonction dans Ia société primitive, Paris, Minuit, 1968, p. 304. (8) RAI)CLIFFE-BROWN, A. R. - Method in Social Anthropology, Chicago, The University of Chicago Press, 1958, p. 62. (9) RADCLIFFE-BROWN, A. R. - A Natural Science of Society, New York, Glencoe Free Press, 1957, p. 85. (10) RADCLIFFE-BROWN, A. R. - Structure etJonction dans Ia société primitive, Paris, Minuit, 1968, p. 281. (11) RADCLIFFE-BROWN - o.c., pp. 138-139. (12) RADCLIFFE-BROWN - o.c., p. 79.45A interpretação ou a significação de uni costume deve ser funcional, ou seja, deve revelar a parte que desempenha na vida social, a partir da sua relação com outros costumes e com o conjunto das ideias e das representações da população. 0 costume é um mecanismo que permite que os indiví-duos e os grupos se adaptem ao ambiente geográfico (adaptação externa) e à sociedade em que vivem (adaptação interna). Esta noção de «adaptação» serve-lhe de elo de ligação entre a teoria evolucionista, de que aceita certos aspectos, e a sua própria visão funcional do social “I,. Por outro lado, é pela adaptação interna que se realizará a «integração social», condição indispensável à sobrevivência da sociedade. Assim, para este autor a cultura é«uma unidade sistemática ou integrada, na qual cada elemento tem umafunção disti'nta».Com esta concepção de cultura, Radeliffe-Brown vai isolar-se cada vez mais de Malinowski. À concepção global e psicológica de cultura, pouco propícia a abordagens comparativas, defendida por Malinowski, substitui-se o estudo mais modesto, mas mais intensivo, do campo das relações sociais ouda estrutura social.Um segundo ponto de divergência entre estes dois autores refere-se à suaconcepção do funcionalismo. 0 objectivo das obras teóricas de Malinowski centra-se na origem das instituições, como a religião e a magia, porque a suavisão funcionalista liga-se mais às causas (necessidades físicas ou sociais) do que aos efeitos; assim, explica, por exemplo, a religião pelo temor original da morte. Ao contrário, Radcliffe-Brown orienta a sua análise para os efeitos sociais que se tomam, como em Durkheim, o campo privilegiado da explicaçao 1`. Enquanto Malinowski insiste numa explicação psicológica, Radcliffe-Brown fundamenta-se numa explicação sociológica; ou seja, oestudo da função social é privilegiada em relação à explicação causal. Assim, a religião. por exemplo, já se não explica pelo medo da morte, mas pela necessidade de uma continuidade e de uma coesão social no mundo dos sobreviventes.A visão organicista do funcionamento social em Radcliffe-Brown, a sua procura da estrutura das relações e o seu interesse pelo grupo com a mini-(13) RADCLIFFE-BROWN - o.c., p. 75. (14) DURKHEIM. E. - Les règIes de Ia Inéthode sociologique. Paris, PUF, 1983, pp. 89-123.46mização do indivíduo, estão subjacentes à sua descrição das sociedades emtermos normativos e segundo as suas regras, e não já em termos do seu funcionamento real. Por isso, é-lhe atribuída a paternidade do estruturo-funcionalismo, que adiante analisaremos.Se a análise funcional é uma abordagem fundada, que permite produzir hipóteses plausíveis sobre a evolução das instituições, os seus resultados, porém, podem conduzir a delicados problemas de interpretação. A falta de perspectiva histórica e a ausência do método comparativo contribui, igualmente, para limitar a parte teórica da sua mensagem.0 postulado utilitarista da Malinowski foi muito contestado, mesmo pelos defensores da análise funcional. A nã o consideração da história limita a parte explicativa de um fenômeno, como a «Kula», tipo particular de troca, estudado por Malinowski entre os Trobriandeses; é manifestamente, insuficiente a suaexplicação vaga e genérica, com a «paixão pura e simples de dar e receber em troca, o desejo real resultante da posse das riquezas» 1111.Uma outra crítica refere-se à generalização do modelo teórico, a partir de um exemplo, com base numa natureza humana comum e num modelo cultural universal 1111.Se o contributo do seu método de observação participante, nomeadamente pelas técnicas psicológicas utilizadas, foi útil e heurístico, revelou-se, no entanto, insuficiente quanto ao estudo dos conteúdos culturais latentes. Na verdade, não procurou descobrir, para além dos conteúdos manifestos, assignificações mais profundas. Assim, por exemplo, a propósito da estrutura concêntrica da aldeia trobriandesa de Omarakana, a partir da qual Malinowski releva uma oposição entre «centro» e «periferia» e entre «sagrado» e «profano», não se analisam nem interpretam as outras características que uma tal oposição pode revelar 1”).Rad.cliffe-Brown, afirmando opor-se ao funcionalismo de fundamentação biológica de Malinowski e às suas concepções hedonistas, não consegue,(15) MALINOWSKI, B. - Les Argonautes du Pacifique occidental, Paris, Gallimard, 1963, p. 234. .(16) MALINOWSKI, B. - Magic, Science and Religion, New York, Doubleday Anchor Books, 1948, p. 10. (17) MALINOWSKI, B. - La Dynamique de 1Wolution culturelle, Paris, Payot,1970, pp. 150-151.47contudo, fugir ao biologismo de base, subjacente às suas análises e inaplicável aos factos de cultura. A estrutura social é compreendida na sua analogia coma estrutura orgânica. As relações biológicas tomam-se não só o modelo, mas também a origem de todas as relaçõ es familiares, sociais e políticas. Além disso, afirmando que toda a cultura tende por si própria a formar uma totalidade equilibrada e harmoniosa, minimiza o facto evidente das tensões e das contradições sociais. Na verdade, todo o sistema humano é caracterizado pelo movimento e pelo desequilíbrio, pela ordem e pela desordem ou, naexpressão de Edgar Morin, pela entropia e pela neguentropia. Mais ainda, adescrição empírica e sincrónica das relações sociais vividas reduz as estruturas a modelos estáticos, como afirma Georges Gurvitch 1111.0 funcionalismo antropológico de Radcliffe-Brown, ligado à sociologia de Durkheim, influenciou, predominantemente, os primeiros trabalhos de Talcott Parsons e depois os de Robert King Merton, fundadores do estruturo-funcionalismo sociológico americano. Esta teoria procura estabelecer umacorrespondência entre o sistema normativo (função «ou» solução funcional»)e a «situação» ou «estrutura», ou seja, o meio ambiente, definido como um conjunto de compressões estáveis e coerentes, a que se refere o sistema de acção (*9), Parsons, até 1960, data em que abandona a análise estruturofuncionalista, não distingue, claramente, o sistema normativo do sistema de valores. A este propósito são significativas as diferenças entre o seu livro The Social System, escrito em 195 1, e o livro Social Structure and Personality, datado de 1964. No caso da deontologia profissional, por exemplo, o sistema normativo é apresentado como funcional, na medida em que resolve os problemas resultantes de uma situação caracterizada pela assimetria do poder e de competência entre o profissional e o seu cliente.Estes dois autores não dão o mesmo sentido à palavra «função». Parsons reserva o termo de análise funcional para as explicações, que podem permitir revelar a existência de uma instituição, na ausência quer de uma informaçao histórica sobre a sua génese, quer de referência à informação histórica disponível. Assim, podem analisar-se as regras de formação das decisões colectivas, a partir das suas funções, ou seja, como respostas inteligíveis a(18) GURVITCH, G. - La vocation actuelle de Ia sociologie, vol. 1, Paris, PUF,1963,p.420. (19) ROCHER, G. - Talcott Parsons et Ia sociologie américaine, Paris, PUF, 1972.48um problema de organização social. Este autor mostrou que em qualquer sociedade existem instituições ou fenómenos «disfuncionais», ou seja, com efeitos prejudiciais à manutenção dos sistema social; pode haver, no entanto, fenómenos «funcionais» em relação a certos grupos, mas «disfuncionais» em relação aoutros. Na verdade, representar-se uma sociedade como um organismo é, certamente, tornar muito difícil a tarefa de explicar os aspectos conflituais da vida social e correr o risco de considerar o conflito como um sistema patológico. Quando afirma que, no caso das sociedades industriais, a instituição da família extensa é disfuncional e a da família nuclear é funcional quer apenas dizer que é dificilmente concebível observar, simultaneamente, numa mesma sociedade uma forte mobilidade social e geográfica e um enraizamento perdurável do indivíduo em relação à sua família de origem. Neste sentido, a instituição da família nuclear pode ser explicada pela sua função, tornando possível a mobilidade individual, que caracteriza a estrutura da sociedade industrial.Merion, ao contrário, aliás na linha de Durkheim, dissocia a noção de função da de finalidade. Distíngue entre a «função manifesta», ou seja, a manutenção do sistema social conscientemente procurado e vivido pelos actores sociais, e a «função latente», que não procede da vontade intencional desses actores. Procurar a função latente de uma regra ou de um costume não é procurar a suafinalidade, o lugar que ela ocuparia no concerto social, mas sim o seu sentido, a maneira como este sentido se constitui e o como se mantém. Assim, um rito ou uma prática admitem várias funções latentes, segundo a maneira como é recortado o campo social retido pelo observador ou pelo próprio actor social. Retomando as análises clássicas em antropologia sobre o ritual, observa que, se oefeito procurado por certos ritos não é conseguido, não se poderá concluir que aexecução do rito não produziu qualquer efeito, nem que o efeito conseguido, mesmo que diferente do efeito visado, não foi também desejado e até mesmo procurado. Por «função social», Merton refere-se às consequências objectivas eobserváveis, e não às intenções subjectivas. Com efeito, não distinguir entre consequências sociológicas e objectivas e intenções subjectivas, afirma o autor, conduz, inevitavelmente, a lançar a confusão na análise funcionaJ (111), Ainda, segundo este autor, as «funções» são, entre as consequências observadas, as que contribuem para a adaptação ou o ajustamento de um determinado sistema,(20) MERTON, R. K. - Éléments de théorie et de méthode sociologiques, Paris, Plon, 1965.49enquanto que as «disfunções» são as que dificultam essa adaptação ou ajustamento.As dificuldades deste modelo teórico e conceptual são manifestas. A primeira reside na concepção da sociedade, que sublinha, não apenas, ocarácter sistémico, mas ainda a harmonia, em que os conflitos são considerados tensões inocentes, em que as tensões são apresentadas como uma simples preparação para uma ordem cada vez mais compreensiva e satisfatória. 0 carácter sistémico da realidade social encontra-se afirmado de maneira superficial e intuitiva na explicação dos efeitos emergentes não previstos e não intencionais, como resultado da concepção vaga da noçã o de sistema e comoconsequência da confusão entre a interdependência e a interacção, comoveremos adiante ao abordari-nos a análise sistémica.A segunda dificuldade consiste no risco de, exagerando a congruência entre a estrutura ou situação e a funçã o ou solução funcional, se apresentar a primeira como decalque da segunda, o que reduziria a congruência entre ambas a uma tautologia.Por último, a análise estruturo-funcional, não sendo complementada coma análise genética ou a análise das causas, nem com a análise histórica e comparativa, fica esvaziada e degrada-se em ideologia funcionalista. Assim, por exemplo, não pode explicar-se, cabalmente, a correlação entre industrialização e família nuclear na sociedade americana, se não se tem em conta o facto de que esta sociedade é, na origem, uma colónia de povoamento, comum mosaico diverso de populações; a mobilidade geográfica era e é compreendida como natural, mais facilmente aceite pelos indivíduos do que na Europa ou no Japão.Rejeitando as antigas concepções biológicas do funcionalismo e asconcepções estáticas e sistémicas da análise estruturo-funcional, a antropologia britânica e a sociologia americana actuais abandonaram, também, qualquer pretensão da descoberta do determinismo social e da procura de regras universais. A sociedade é, com efeito, uma «entidade conceptual», que já não pode estudar-se como um «todo», sob o ponto de vista global. São instituições, problemas ou comunidades de pequenas dimensões que se analisam e cujas regularidades ou tendências, e já não leis, se procuram. Estas regularidades, no entanto, não são fáceis de se revelarem, porque estão sujeitas à livre determinação dos indivíduos, às alternativas das suas opções e às clucidações possíveis das regras que a sociedade lhes impõe. As investigações antropo-50lógicas incidem cada vez mais nos fenômenos em mudança e nos processos da sua dinâmica interna, do que nas estruturas, estáveis por natureza.3. Estruturalismo e análise estrutural0 estruturalismo constitui um movimento difuso e complexo de ideias, que se desenvolveu no domínio das ciências sociais e humanas, principalmente a partir dos anos 60, após o declínio do existencialismo, sobretudo na Escola francesa. Trata-se de um modelo de formalização dos dados do real na suadiversidade e de um método de análise da organização lógica subjacente aosfenômenos, concluindo por evidenciar o modelo inconsciente, capaz de constituir a lei desses fenômenos. 0 objecto desta análise estrutural é aprocura dedutiva das estruturas essencialmente inconscientes que podem serreveladas «através da homologia das condutas e das narrativas»,A extensão do estruturalismo nas ciências sociais e humanas está ligada, por um lado, ao desenvolvimento de técnicas de medida estatística e de quantificação matemática e, por outro lado, ao carácter polissérnico da noção complexa de «estrutura», correlacionada com a de «sistema» e de «modelo».A fim de clarificar o horizonte epistemológico do estruturalismo e da análise estrutural, importa distinguir, previamente, algumas acepções do vocábulo «estrutura». Uma primeira acepção é a de significação, nó vital do sentido. Esta noção de «estrutura-essência» é utilizada pela fenomenologia de Husserl e pela psicopatologia de GoIdstein, retomada e desenvolvida, posteriormente, em França por Sartre e Merleau-Ponty. Uma segunda acepção é a de «esquema» matemático ou estatístiéo. Assim, considerando certos elementos e um conjunto de operações definidas sobre os mesmos, constroem-se, por exemplo, estruturas do espaço vectorial e estruturas de grupo. Em psicologia, diz-se de um sociograma que ele representa a estrutura de um grupo, e fala-se da análise estrutural dos grupos para designar a representação, em foriria de gráfico ou de matriz, de relações de atracção ou de repulsa entre os membros do grupo. Da mesma maneira, em estatística fala-se de estrutura da matriz de correlações entre variáveis, para indicar que os valores dessas correlações não são distribuídos de modo aleatório. Igualmente, em sociologia, com «estrutura socioprofissional», pretende-se designar a distribuição dos indivíduos de uma população em diversos tipos de posições socioprofissionais;51fala-se também do «efeito estrutural», quando a tendência dos votos dos operários na esquerda, por exemplo, aparece como dependente da proporção da totalidade dos operários na região. Numa terceira acepção, estrutura é sinónimo de «forma», ou seja, a totalidade perceptiva anterior à soma das partes ou dos elementos que a compõem; neste sentido, é utilizada pe.lo «gestaltismo», evidenciado pelos teóricos da «psicologia da forma» (Wertheimer e Kohier na Alemanha e P. Guillaume em França), que se substitui à psicologia atomística de tipo beliaviorista.Numa outra acepção, empírica, designa um sistema de relações sociais observáveis. É neste sentido, que autores de vários quadrantes científicos, como, Radcliffe-Brown em antropologia, Kurt Lewin em psicologia e Georges Gurvitch em sociologia falam de estrutura. Em linguística, a análise estrutural consiste em conceber os elementos de uma língua como conjuntos de elementos interdependentes, ou seja, de sistemas; a linguística filosófica é substituída, com F. de Saussure, N. Troubetzkoy, R. Jakobson, entre outros, pela análise dos sistemas linguísticos e da fonologia estrutural. Em sociologia, o estru-turalismo entronca no L'Esprit des Lois (que hoje se traduziria por «estrutura social») de Montesquieti, cujo projecto consiste em analisar os sistemas forrnados pelas leis, costumes, instituições das nações.--- em distinguir ostipos de sistemas possíveis e em determinar os princípios de cada sistema. Murdock aplica às sociedades tradicionais não ocidentais a ideia fundamental desenvolvida por Montesquieti; para ele, a noção de «estrutura social» designa a coerência e a interdependência das instituições sociais. Esta ideia foi retomada pelo estruturo-funcionalismo de T. Parsons, que consiste em conceber as instituições económicas e familiares como compondo um sistema de elementos interdependentes. Numa sociedade industrial, a adaptação dos indivíduos ao mercado de emprego supõe que, por um lado, os cios fami_ liares com os seus ascendentes sejam suficientemente amplos para não prejudicar a mobilidade geográfica e, por outro lado, que o filho possa orientar-se para uma profissão diferente da do pai, permitindo a mobilidade profissional. Destaca-se, assim, a «homologia de estruturas» entre a família de tipo nuclear e a organização industrial das sociedades e, reciprocamente, entre a família de tipo extenso e a organização económica das sociedades tradicionais.Por último, dá-se relevo à utilização «formal» de estrutura, não considerada em referência ao seu conteúdo sensível, mas como um «modelo» real52subjacente a toda a realidade empírica e que põe em relevo a relação social ou psicológica detectada pela análise estrutural. Assim, uma estrutura é «um con-junto de elementos entre os quais existem relações tais que qualquer modificação de um elemento ou de uma relação implica a modificação dos outros elementos e relações» (11).É este sentido do conceito de estrutura que, particularmente, nos interessa e que se relaciona directamente com o domínio da análise estrutural. Esta noção «não se refere à realidade empírica das relações sociais existentes, masao modelo construído a partir delas» (22). As realidades empíricas servem, apenas, de reveladores provisórios de relações concebidas, a diversos níveis de abstracção, sobre o modo binário de «oposições pertinentes». Trata-se de umacorrente teórica circunscrita em antropologia, e que deve a sua notoriedade a C. Lévi-Strauss.A análise estrutural, em antropologia, fundamenta-se no postulado da interdependência dos elementos das sociedades e, neste aspecto, representa umavanço considerável em comparação com a análise descritiva dos períodos anteriores, a qual considerava esses elementos das sociedades como justapostos e visava explicações de tipo genealógico. No entanto, a noçã o de «estrutura», enquanto conceito científico, é uma categoria do pensamento discursivo, não podendo, assim, sair do nível limitado, porque abstracto, da disciplina que autiliza. Ora o nível abstracto, como afirma R. Boudon, não é explicativo da totalidade do ser, embora o seu conhecimento contribua para a esclarecer (13).A análise estrutural, introduzida e desenvolvida em linguística por E de Saussure, para quem os processos de linguagem são resultantes das interacções entre sinais e sentidos, entre significantes e significados, foi sistematicamente aplicada em antropologia por C. Lévi-Strauss, graças à profunda influência exercida por R. Jakobson. 0 seu objectivo consiste em revelar, pelo método dedutivo, as «estruturas do homem universal essencialmente inconscientes», que podem ser detectadas a partir das regras de parentesco, mitologia, ritual, práticas culinárias, arte, ideologias políticas e outras. Assim, analisando, poi(21 ) FLAMENT. C. - «L'étude strtict-urale des groupes», Balletin de Psychologie, n.* 10, 1960, p. 417. (22) LÉVI-STRAUSS, C. - Anthropologie structurale, Paris, Plon, 1974, p. 305. (23) BOUDON, R. - À quoi sert la notion de structure? Essai sur Ia signification de Ia notion de structure dans les sciences sociales, Paris, Gallimard, 1968, pp. 225-226.53exemplo, alguns sistemas de parentesco característicos de sociedades não ocidentais, Lévi-Strauss observa elementos dificilmente explicáveis. Muitas sociedades autorizam o casamento entre primos cruzados, ou seja, o casamento de «Ego» com a filha do irmão de sua mãe ou com a filha da irmã de seu pai, mas interditam o casamento entre primos paralelos, ou seja, o casamento com a filha da irmã da mãe ou com a filha do irmão do pai. Mais curiosamente ainda, certas sociedades interditam um dos tipos de casamento entre primos cruzados e não o outro, conforme se trate de sociedades matrilineares ou patrilineares.0 contributo de Lévi-Strauss foi mostrar que os diferentes sistemas de regras de autorização e de interdição do casamento são soluções particulares quanto à circulação das mulheres entre os vários segmentos da sociedade.0 estruturalismo antropológico de Lévi-Strauss procura as estruturasinconscientes subjacentes às instituições e aos costumes. São estas estruturas que constituem os verdadeiros esquemas conceptuais «invariantes» ao nível da actividade inconsciente do espírito e o processo de «equilíbrio» que, apartir de formas simples, conduz a verdadeiras estruturas permanentes, assegurando ao ser vivo as suas homeostasias e às sociedades humanas a sua estabilidade.A análise estrutural constitui um rigoroso método de objectivação dos factos socioculturais. No entanto, fechando-se em si mesma e transformando-se em teoria ou em ideologia, minimíza ou anula os factos concretos e a dinâmica do social vivo e reduz toda a realidade a um puro racionalismo eformalismo. Pela reificação de postulados, deduz das condições particulares dos fenômenos proposições metodológicas e ontológicas generalizadas: osfenômenos sociais e culturais, sendo o produto ou a manifestação das estruturas, não podem ser analisados como o resultado da acção dos homens. Só as estruturas têm uma existência «real», os indivíduos são simples aparencias OU «Suportes da estrutura».Minimiza ou anula, na sua análise, as significações, porque são muito diferenciadas, irredutíveis à norma, impedindo assim a descoberta das regularidades. Para objecto da sua análise, recorre às instituições e aos mitos esvaziados de comportamentos, pretendendo, assim, atingir as categorias universais do pensamento, ou seja, o que é comum a todos os homens. Lévi-Strauss relevou, por exemplo, nas estruturas elementares do parentesco, nos54costumes alimentares, nas narrações míticas, unia dupla e@trutura que deve estar na base do pensamento humano e que comanda a configuração do mundo: o movimento e o fixismo. A nossa dúvida, porém, é se este dualismo que as estruturas revelam existe verdadeiramente no interior do pensamento humano, enquanto elemento primordial, ou se não passará, antes, de uma projecção, no pensamento dos povos tradicionais não ocidentais. da lógica dualista própria do pensamento ocidental. Nos seus estudos, os estruturalistas revelam as estruturas fundamentais do pensamento universal ou não revelarão, antes, a estrutura fundarnefital do seu próprio pensamento?Privilegiando a análise sincrónica em relação à análise diacrónica. aanálise estrutural destaca tipologias sumárias, mas não a diversidade de tipos sociais. No estudo dos fenômenos de que o tempo é parte constitutiva, aapreensão sincrónica do sentido de que a prática é investida torna-se impossível, como nota P. Bourdieu. Assim, a literatura e a experiencia antropológicas fornecem-nos uma série de fenómenos sociais, cujo sentido é sempre, em grande parte, retrospectivo; acontece isto em fenómenos, por exemplo, de ostentação económica, de tipo «potIatch», que envolvem lutas de prestígio e de poder; o significado do dom só pode caracterizar-se, plenamente, a partir do contra-dom que, respondendo ao dom, lhe dá, simultaneamente, a sua medida e o seu sentido; neste caso, a comunicação e a trocaconstituem as bases da estruturação do vínculo social e político. 0 mesmosucede quanto à prática da magia, que está intimamente ligada à estrita definição da hierarquia social e da lógica de linhagem, o que implica várias condutas possíveis, cujo sentido depende das respostas ou dos contra-ataques que desencadeiam. Na expressão do Marc Augé, retomando a metáfora musical utilizada por Lévi-Strauss na análise das «Mitológicas» dir-se-ia que, tratando-se de práticas sociais, a dimensão «melódica», não se definindo pela adição contingente de elementos análogos aos «mitemas», mas sim pela submissão às compressões que constituem a ordem social, é essencial e fundamentalmente a única pertinente 12”.A análise estrutural de Lévi-Strauss, como aliás as correntes de pensamento de meta-antropologia estruturalista e marxista, predominantes na Escola(24) AUGÉ, M. - S -vmbole,fonction, histoire; les interrogations de P alithropologie, Paris, Hachette, 1979, p. 88.55francesa, embora mais propensa a actualizar os mecanismos de especulação teórica e epistemológica do que a analisar as relações de poder ou o funcionamento das instituições, contribui, no entanto, para a renovação metodológica em antropologia. Na verdade, a metodologia estrutural de Lévi-Strauss rompe com a epistemologia da racionalidade e do lugar atribuído ao sujeito transcendental e revela que a grande variedade de relações empíricas só é inteligível a partir dum número limitado de estruttirações possíveis de materiais culturais, dum número reduzido de «invariantes», comandadas por aquilo a que o autor chama «leis universais que regem as actividades inconscientes do espírito». Opõe-se ao evolucionismo e ao historicismo genético: à análise dos processos em termos de explicação causal opõe-se a inteligibilidade estrutural das diferentes combinatórias duma instituição, dum comportamento ou duma narração, revelada através das estruturas inconscientes, sobretudo das formas elementares e complexas de parentesco e do mito, fazendo aparecer uma « identidade» formal (um «inconsciente universal») através da «multiplicidade» de conteúdos materiais diferentes. Discípulo da análise durkheimiana, Lévi-Strauss revelou-se mais sensível à «estrutura estruturada» do que à «estrutura estruturante», privilegiando a análise do símbolo em reiação à função.4. Psico-culturafismoA Escola culturalista americana privilegia o estudo da diversidade das culturas e a sua difusão, a especificidade das personalidades culturais e das produções culturais, próprias duma etnia ou duma nação. Analisa, fundamentalmente, as características distintivas dos comportamentos humanos integrados numa mesma cultura, considerada como uma totalidade irredutível a umaoutra cultura, acentuando a sua originalidade, através das descontinuidades temporais e espaciais.Partindo da observação directa dos comportamentos dos indivíduos, tais como se elaboram em interacção com o grupo e o meio ambiente, procura compreender a natureza dos processos de aquisição e de transmissão duma cultura por parte dos indivíduos e analisar como a cultura informa, enforiria e modela esses comportamentos. Utiliza, por isso, modelos conceptuais etécnicas de investigação próximas da psicologia e da psicanálise.56Para além dos processos de interacção entre os indivíduos e a sua cultura, analisa o social na sua evolução, através, sobretudo, dos processos de contacto e de interacção de culturas e dos processos de aculturação, pela adopção ouimposição das normas de uma cultura à outra. Estes processos na sociedade americana estão intirnamente ligados a problemas das suas próprias minorias étnicas, e já não a questões da colonização e descolonização, conto acontececom a antropologia evolucionista e histórico-cultural britânica.Utilizam-se. prevalentemente, os modelos teóricos, quer o histórico do evolucionismo e neo-evolucionismo, quer o geográfico do difusionisnio, quer o modelo psicológico e psicanalítico do culturalisino. Com estes inodelos privilegiam-se as análises em termos de sentido, de símbolo, de evolução eda acção do espírito humano, umas mais propícias à ewcação das relações entre psiquismo individual e simbolismo social, outras, porém, mais próximas da história. No entanto. quer umas quer outras sobrevalorizam o valor expressivo dos «sistemas» simbólicos, das instituições e das crenças como representações.A perspectiva psico-culturalista analisa a diversidade irredutível das culturas, ao nível dos traços particulares de comportamentos e ao nível da totalidade da personalidade cultural ou «persorialidade de base», conceito através do qual Ralph Linton identifica um complexo psico-cultural comuma todos os membros de um grupo e determinante de uma adaptação carac-terística do dado social. Assim, estudam-se as formas contrastadas da «personalidade de base» em determinadas sociedades tradicionais. Margaret Mead confronta duas populações vizinhas da Nova Guine: uma, pací fica e serena (Arapesh), a outra, violenta e agressiva (Mundugumor). Ruth Benedict opõe a sociedade «apolínea», pacífica e conformista dos índios Pueblo do Novo México, à sociedade «dionisíaca», violenta e rival dos Pimas, ameríridios situados na fronteira do México e da Califórma, tal como a sociedade Dobu, da Nova Guiné, agonística e rival estudada por R. Fortune, e os povos Cuaquiútles, individualistas, agressivos e guerreiros, de Vancouver, naColúmbia britânica. Segundo esta tipologia, Jorge Dias classifica a população de Rio de Onor como «dionisíaca», contrapondo-a à de Vilarinho da Furna que caracteriza como «apolínea».A partir destes exemplos e doutros mais, este modelo teórico tende a reduzir os comportamentos humanos a «tipos», a construir tipologias mais conformes à intuição e à personalidade do investigador do que à construção57do rigor científico. Mais ainda, constrOi-se uni conceito não unívoco de «relativismo cultura]» e unia noção de «foco de culura» (Herskovits), partindo do pressuposto de que qualquer expressão ou crença só têm significado e validade no interior do seu contexto de uso, o que parece difícil de conciliar com a análise da variedade e da variabilidade cultural e a con textual ização de expressoes por membros durna outra cultura.Além disso, acentua o aspecto consciente da psicanálise, ou seja, a determinação dos fenómenos económicos, sociais e educativos na evolução psicoalectiva dos indivíduos pertencentes a diversas culturas. Ora, o «inconsciente cultural» evidencia o carácter historicamente produzido e socialmente diferenciado dos universos culturais compreendidos de uma maneira dinâmica, na medida em que podem ser mais ou menos integrados ou contraditórios, em si próprios ou em relação às suas condições de produção, e na medida em que também podem ser postos em causa por outros factores da vida social.58RUPTURAS_EPISTEMOL_GICASRUPTURAS_EPISTEMOL_GICASRUPTURAS EPISTEMOLóGICASVimos anteriormente que uma das vantagens da análise estrutural de Lévi-Strauss, inspirada no modelo da análise linguística, foi a de ter rompidocom a epistemologia do racionalismo cartesiano e do evolucionismo e do historicismo genético.Analisámos, igualmente, as diversas perspectivas que privilegiam o estudo sincrónico, funcionalista e estruturalista da organização dos sistemas sociais e que, apenas subsidiariamente, se interessaram pelo estudo dos sistemas de representação, na medida em que estes serviam, explícita ou implicitamente, ao funcionamento do sistema social. Estas perspectivas foram consubstanciadas na antropologia social britânica, caracterizada pelo anti-evolucionismo, porque se constituiu em ruptura com a compreensão histórica do social, dedicando-se, preferencialmente, à investigação da sociedade, tal como se apresentava no momento da observação. Esta antropologia foi caracterizada, também, pelo antidifusionismo, na medida em que a sociedade não deve ser explicada nem pelo que herda do seu passado nem pelas influências externas de difusão, contrapondo-se, assim, à perspectiva culturalista americana, que privilegiou a compreensão dos processos de transmissão dos elementos de uma cultura a outra cultura ou o estudo dos comportamentos culturais dos indivíduos. A antropologia social britânica, em contraponto ao racionalismo e ao idealismo de análises centradas, exclusivamente, em meta-linguagens epistemolátricas, caracterizou-se pelo método empírico e indutivo, fundado na observação directa e nuni longo trabalho de campo, próprios da investigação monográfica, prevalente nesta escola.59Com Émile Durkheim e Marcel Mauss, a antropologia começa a elaborar cientificamente instrumentos operatórios e a construir um quadro teórico, conceitos e modelos próprios e adequados à investigação do social, independentes quer'da explicação histórica (evolucionismo), ou geográfica (difusionismo), quer da explicação biológica (funcionalismo) ou psicológica (culturalismo), São, sobretudo, os filósofos e sociólogos da Escola francesa que fornecem à antropologia o quadro teórico e os instrumentos científicos mais adequados. E. Durkheim renovou, profundamente, a epistemologia das ciências sociais da primeira metade do século XX, tendo o seu pensamento exercido uma influência importante na investigação antropológica em França e na Inglaterra. M. Mauss defendeu, contra o primeiro, o estatuto científico proprio da antropologia e a sua exigência epistemológica pluridisciplinar. Introduziu o conceito fundamental de «fenómeno social total», que consiste na integração dos diferentes aspectos constitutivos de uma determinada realidade social. Esta deve ser apreendida na sua totalidade, não só por fora, como uma «coisa», segundo Durkheim, mas também por dentro, como umarealidade vivida.No entanto, estes doisautores, como aliás a Escola francesa deste período, de formação filosófica, mais inclinados à análise dos mecanismos de especulação teórica e epistemológica do que à interpretação das relações de poder e do funcionamento das instituições, privilegiaram o estudo ideológico das «produções» simbólicas e dos sistemas de « representações », nomeadamente a religião e o sagrado, como linguagem privilegiada do processo político, a mitologia, a literatura de expressão oral e o estudo das «mentalidades», na esteira de Lévy-Bruhl. Esta Escola utilizou, p rev alente mente, os modelos meta- antropológicos do estruturalismo e do marxismo. As suas preocupações teóricas situaram-se nos interstícios da filosofia e da sociologia que exerceram, aliás, uma influência decisiva na constituição científica da antropologia.Todavia, durante largos anos, a antropologia francesa não foi fundamentada em qualquer prática de trabalho de campo. Durkheiiii, cujo pensamento influenciou profundamente a antropologia social britânica, Lévy-Bruhl e Mareei Mauss, autor de um excelente manual de etnografia, não fizeram trabalho de campo.A'antropologia profissional, nascida da conjunção da teoria e da prática de trabalho de campo, constituiu-se, sobretudo, a partir de Marcel Griaule e60Maurice Leenhardt, considerados os grandes pioneiros da observação participante e do trabalho de campo da Escola francesa. Estes autores desenvolveram, fundamentalmente, as suas investigações no domínio da antropologia dos sistemas simbólicos e das práticas rituais. Em contraponto aosdeterminismos económicos explicativos da função dos mitos no interior do sistema social, os seus trabalhos profundos de campo revelaram que aspráticas simbólicas são fundamentais, porque constituem o substrato e a base da ordem cósmica e social. M. Griaule dirigiu várias missões de estudo naAbissínia, nos Camarões e no Senegal, tendo estudado a visão cosmogónicae a antropologia das religiões dos Dogões do Mali, sobretudo nos seus dois livros mais representativos, Masques Dogon e Dieu d'eau. M. Leenhart, missionário protestante que conviveu, durante vinte e cinco anos, com os Canacas da Nova Caledónia, analisou os seus sistemas de pensamento e osseus modos de vida e de personalidade. A sua obra Do Kanio marcou uma viragem fundamental na antropologia francesa e contribuiu fundamentalmente para a sua afirmação, numa época em que o estruturalismo de Lévi-Strauss despontava e se orientava para o desenvolvimento de técnicas de medidas e de quantificação, então dominantes.As preocupações teóricas da antropologia confrontam-se, constantemente,com o problema da conjugação da identidade e da alteridade, da dialéctica entre «nós» e os «outros», nos seus aspectos múltiplos e complexos, a saber: a identidade humana e a especificidade cultural, a cultura e as culturas, o inconsciente e as práticas, o indivíduo e a sociedade. Esta problemática foi destacada, claramente, por M. Griaule e M. Leenhardt.No tratamento monossérnico e redutor de cada um destes aspectos assenta a diferença dos modelos teóricos já referidos. Assim, ou se projectam «osoutros» como o «nós» diferido ou retardado (evolucionismo ou neo-evolucionismo), ou se apresentam as diversas culturas como outras tantas entidades irredutivelmente diferentes (culturalismo), ou ainda se consideram as alteridades como relativas, situando a identidade do lado do inconsciente (estruturalismo).A ruptura epistemológica mais importante, operada nesta época em relação aos modelos teóricos e conceptuais clássicos, parece-nos ser, precisamente, ade não identificar, totalmente, a cultura e a sociedade, o individual, o colectivo e o social, a de não constituir cada sociedade num sujeito que se estuda pela sua cultura: o abandono do relativismo culturalista não se identifica com a61defesa etnocêntrica da universalidade das categorias da razão ocidental 1”*. Se não há identidades ou individualidades que possam apreender-se Independentemente das suas determinações sociais, também não há instituições nemorganizações sociais específicas, que não produzam novas simbolizações e novas práticas sociais.(25) PI:_?REIRA DE QUEIROZ, M. 1. - «Préface». in M. LEENHARDT, Do KUmo. La PersOnne et le nivthe dans le monde mélanésien. Paris, Gallimard, 1976, pp. 7-37.PARADIGMAS_TE_RICOS_EMERGENTESPARADIGMAS_TE_RICOS_EMERGENTESPARADIGMAS TEóRICOS EMERGENTESNesta segunda metade do século XX, operou-se uma autêntica e profunda viragem teórica, conceptual e metodológica no domínio da antropologia, sobretudo no âmbito do estudo do dinamismo do sistema social e das suas transformações, numa ruptura total com a tendência dita intelectualista e meta-antropológica da etnologia francesa e com o funcionalismo nos seus pressupostos a-históricos das necessidades e finalidades. Apresentaremos ascaracterísticas fundamentais, teóricas e metodológicas da análise sistémica, da análise cultural e do interaccionismo simbólico.Não é possível analisar aqui a grande riqueza e diversidade de investigações que se desenvolveram e se desenvolvem, hoje, no domínio da análise sistémica, da análise cultural e da análise dinâmica, no âmbito da chamada «antropologia da modemidade». Georges Balandier, Roger Bastide, Claude Rivière, Jean-William Lapierre, Edgar Morin, Joê1 de Rosnay, entre outros, da Escola francesa, Erving Goffman, Paul WatzIawick, Hward HalI, entre outros, da Escola americana de Palo Alto, lançaram as bases das teorias antropológicas da mudança social e do dinamismo da cultura e da comunicação. Os primeiros autores acentuam a realidade conflitual de situações de dependência económica, tecnológica, militar, linguística e política; estudam as relações sociais de dominação, ligadas à «situação colonial»: e analisam as mudanças sociaisligadas à dinâmica própria duma determinada cultura. Os segundos, numaabordagem pluridisciplinar e numa perspectiva sistémica, que reúne antropólogos, sermólogos, geneticistas, biólogos e outros especialistas das ciências63humanas e sociais, analisam as teorias modernas do interaccionismo simbólico e da comunicação, à luz das noções de cultura, de grupo social ou de valores sociais, no movimento constante onde emergem novas «informações» e acentuadas «diferenças».A antropologia clássica foi dominada pelo paradigma teórico, de tipo holístico e sincrónico, característico da perspectiva funcionalista e durkheimiaria. Transposto do princípio de causalidade da física clássica e enxertado na tradição positivista durkheimiana, este paradigma assentou no pressuposto do primado do social em relação aos comportamentos individuais, que são oresultado de constrangimentos impostos pelas estruturas sociais, estruturadas num tempo sincrónico e relativamente estável, e que lhes dão sentido e significado. Trata-se de um modelo teórico de pensamento e de um quadro conceptual global, de tipo normativo, que explica as práticas individuais pelas estruturas sociais globais, de natureza diferente daquelas, por meio de «representações» que traduzem a interiorização do social nas consciências e nos comportamentos individuais. 0 seu objectivo consiste, assim, em descrever e explicar o funcionamento específico das estruturas, produzidas pelas Instituições ereproduzidas pelos diversos grupos sociais.Na antropologia contemporânea predomina o paradigma teórico, de tipo atomístico e diacrónico, consubstanciado na compreensão e na interpretação da significação e do sentido produzido pelos indivíduos como actores sociais. em interacção. Este modelo, enxertado na tradição do interaccionismo de G. Simmel e da fenomenologia de A. Schütz, explica a produção do social pela acção dos indivíduos que interagem entre si, através de formas e conteúdos constrangentes de relações sociais, e interpreta a produção das mudanças sociais, através da adopção colecáva de inovações ou da adaptação às modificações operadas no meio ambiente. São privilegiados os conceitos de «comu, nicação», a matriz social da vida moderna, a «relatividade» das normas socio-culturais e o «contexto» do meio ambiente   (16) @(26) BATESON, G. e RUESCH, J. - CouImunication et société, Paris, Seuil,1988, pp- 309-326; WATZI-AWICK, P (dir.) - V invention de Ia réalité, Paris, Seuii, 1988, pp. 19-43; WINKIN, Y. (dir.) - Bateson: premier état d'un héritage, P'aris, Seuil, 1988, pp. 134-145 e 153-170.641. An_lise_sist_micaAn_lise_sist_micaAnálise sistémicaA análise sistémica constitui aquilo a que Raymond Boudon chama um«paradigma conceptual» 12'1, não apenas, como o indica este autor, um conjunto de proposições explicativas, mas também um conjunto de instrumentos operatórios de inteligibi 1 idade, adequados à análise dos dinamismos sociais eculturais de uma sociedade complexa, simplificando o estudo dos seus mecanismos, sem reduzir os diferentes processos aleatórios. Não se trata, pois, de uma teoria no sentido estrito do teri-no, ou seja, de um conjunto logicamente coerente de proposições construídas para fundamentar um modelo de explicação, de tipo durkheimiano ou de tipo causal da física clássica, e baseadas em alguns postulados fundamentais e não «falsificáveis» (no sentido popperiano do termo) pela experiência metódica.0 paradigma sistémico afigura-se um instrumento pertinente e um modelo adequado na análise das complexidades e propriedades dinâmicas do sistema sociocultural, tais como conflitos, desvios, comportamentos colectivos, poder coercitivo e mudança social. Assim, na área das ciências sociais e humanas, a partir dos anos 60, à ideia de teoria geral ou específica dos sistemas, que adiante referiremos, substituiu-se a ideia de um paradigma sistémico, cujo fundamento já fora expresso por Pascal: «É tão impossível conhecer as partes sem o todo, como conhecer o todo sem conhecer particulannente as partes».0 conceito de «sistema», que exprime a unidade complexa e o carácter fenomenal do todo, bem como o complexo de relações entre o todo e as partes 121) éindissociável de outros conceitos fundamentais, tais como a interdependência, a totalidade, a organização e a complexidade. A «inter-(27) BOUDON, R. - «Note sur ]a notion de théorie dans les sciences sociales», Archives européennes de sociologie, X1, 2, 1970, pp. 203-219; L'inégalité des chances. La mobilité sociale dans les sociétés industrielles, Paris, A., Collin, 1973, pp. 7-8, 13-18, 25-27 e 62-66. (28) ROSNAY, J. de - Le macroscope: vers une vision globale, Paris, Seuil,1975, p. 85; LADRIÈRE, J. - «Systèrne», Enc. Universalis, XV, 1973, p. 686; LE MOIGNE, J. L. - La théorie du systéme general, Paris, PUF, 1977, p. 45 e segs.; BUCKLEY, W. - A Sociologia e a Moderna Teoria dos Sistemas, S. Paulo, Cultrix,1976, pp. 75 e segs.; MORIN, E. - La méthode. La nature de Ia nature, Paris, Seuil,1977, p. 105.65dependência» é o princípio que indica que numa unidade sistémica qualquer modificação numa das suas partes ou variáveis tem efeitos directos ou indirectos, latentes ou manifestos, sobre todas as outras partes constitutivas. Assim, na relação entre o «numerus clausus» do mercado de ensino e o mercado de emprego, a escolha de cada estudante tem efeitos sobre as expectativas da escolha dos outros. A interdependência distingue-se da simples interacção, que numa organização é definida por um sistema de papéis, emque a modificação de um dos elementos pode alterar o conjunto do sistema, Michel Crozier, no seu livro Lephénomène bureaucratique, e Erving Goffman em Rites d'interaction   @211 tratam deste sentido. A «totalidade» não é uma soma de elementos, segundo o paradigma racionalista cartesiano; o sistema é um todo não redutível às suas partes: o todo é mais que uma forma global, pois implica o aparecimento de qualidades emergentes que as partes não possuíam. A «organização» exprime o carácter constitutivo das interacções edas interdependências e constitui a coluna vertebral do sistema. É dotado de três características principais: estrutural ou organização no espaço dos elementos do sistema (organigrama), funcional ou organização temporal (programa) e uma certa estabilidade. Finalmente, o grau de «complexidade» de um sistema depende do número e do tipo de relações que ligam entre si estes elementos; caracteriza a originalidade do sistema e mede a riqueza de informação que contém. Foi Joê1 de Rosnay quem propôs um novo instrumento, o «macroscópio» título de um dos seus livros, para apreender esta complexidade.É através destes quatro conceitos fundamentais que se articula toda a problemática da análise sistémica. 0 ser vivo, o mecanismo físico, a organização animal ou humana pode ser considerada e estudada como um sistema, respondendo a um certo número de leis gerais. Todo o sistema está confrontado com quatro problemas fundamentais: a sua relação com o meio ambiente, a sua organização hierárquica, a sua conservação e a necessidade de variação. Cada sistema tem o seu ambiente próprio, constituído pelo conjunto de sistemas com os quais se relaciona. As interacções entre sistema e ambiente («ecossistema») são, representadas como «entradas» («Inputs») ou «saídas»(29) CROZIER, M. - Le phénomène bureaucratique, Paris, Seuil, 1963; GO"AN, E. - Rites dinteraction, Paris, Minuit, 1974.66(«outputs») que podem ser constituídas por matéria, energia e informação. Esta relação com o ambiente tipifica o sistema: no sistema aberto, uma estrutura sistémica só tem significado real, se se considerarem sempre as interalterações que se efectuam entre este e o seu ambiente; no sistema fechado, ao contrário, as interalterações entre unidade sistémica e unidade ambiental não apresentam, em função do nível de investigação, qualquer significado importante.Além disso, os sistemas estão organizados, internamente, segundo umacerta hierarquia. E. Morin fala de «ernergência», ou seja, de «qualidades oupropriedades de um sistema que apresenta um carácter de novidade em relação às qualidades ou propriedades dos componentes considerados isoladamente» (11). Mas a organização é, igualmente, o princípio ordenador que asse-gura a conservação e a peririanência do sistema. Assim, homeostasia sistémica é a qualidade dinâmica pela qual uma unidade sistémica pode readquirir, por auto-regulação, a sua forma ou estrutura própria, depois de ter sofrido umamudança não «orgânica».Finalmente, todo o sistema tem necessidade de variação, que constitui, de certo modo, o reservatório do qual se reabastece para assegurar o seu equilíbrio e uma certa margem de adaptação.0 paradigma sistémico está ligado a algumas teorias, que contribuíram para o seu desenvolvimento: o estruturalismo, já anteriormente analisado, a cibernética, a teoria da informação e a teoria geral dos sistemas. A cibernética («Kubernesis» significa etimologicamente a acção de manobrar um navio) foi utilizada por Ampère rio sentido de ciência do governo; foi retomada por Norbert Wiener, matemático, professor no «Massachusetts Institut for Technology» (MIT), autor da célebre obra Cybernetics or Control and Comniu- nication in the Animal and in the Machine. 0 maior contributo da cibernética diz respeito ao estudo dos organismos e ao suporte técnico-científico do conceito de organização, aplicável não só às máquinas artificiais, à biónica (ciência interdiscíplinar inspirada nos modelos da etologia animal para a emissão, recepção e tratamento de sinais, com vista à aplicação à electrónica) e à dinâmica industrial, como também aos seres vivos, incluindo o homem. Um outro contributo foi a teoria da informação, desenvolvida por Claude Shannon, autor da obra notável The Mathematical Theory of Communication; a informação é, conjuntamente com a matéria e a energia, um dos três componentes do Universo.(30) MORIN, E. - La méthode. La nature de la nature, Paris, SCLIiI, 1977, p. 106.67Deve-se, porém, a Ludwig Von Bertalanffy em particular e à teoria geral dos sistemas o facto de ter dado pertinência e universalidade à noção de sistema, de ter considerado este como um todo irredutível às partes, de ter abordado certos problemas de organização e de ter formulado a noção de sistema aberto, já anteriormente referido. 0 seu livro General System T12eory “*I tomou-se clássico nesta matéria. No entanto, a teoria geral dos sistemas, fechando-se num «holismo» esquemático e numa taxinomia pouco heurística, não soube explorar teoricamente o conceito de sistema. 0 «holismo», que apresenta uma visão parcial, unidimensional e simplificadora do todo, só é possível na condição de conceber o sistema, não apenas comoum termo geral ou, na expressão de Edgar Morin, um «paradigma», definidocomo o conjunto das relações fundamentais de associação e/ou de oposição entre o número restrito de noções básicas, relações essas que vão comandar e controlar todos os pensamentos, todos os discursos, todas as teorias 1111.A análise sistémica em ciências sociais e humanas distingue-se desta teoria geral dos sistemas, cuja finalidade ú ltima consiste em descrever e analisar num formalismo matemático o conjunto dos sistemas naturais. Em virtude da complexidade dos processos que afectam os sistemas sociais, as sociedades são representadas como redes complexas de sistemas que mantêm entre si ligações mais ou menos fluídas e em constante mobilidade.A análise sistémica constitui um ponto de partida na investigação dos fenômenos sociais, e não o seu termo. Trata-se de um instrumento que deve ser dialecticamente confrontado com a realidade social para o questionamento permanente desta realidade, a fim de se poder ter um conhecimento, pelo menos relativo, cuja explicação não seja mutilação dos factos e cuja acção não constitua manipulação, qualquer que seja a sua natureza.Assim, os modelos sistémicos funcionalistas de D. Easton e de G. Almond, entre outros, que definem as funçõ es do sistema político, procurando revelar os princípios do seu funcionamento, a explicação, a partir do exterior, aonível institucional das formas directamente observáveis, não nos parecem adequados. Com efeito, tais modelos propõem uma explicação através das relações de interacção entre as partes e o todo, Assim, cada elemento(31) VON BERTALANFFY, L. - General System Theorv, New York, Braziller,1968, . (32) MORIN, E. - Science avec conscience, Paris, Fayard, 1983, p. 173.adistinguido pela análise desempenha uma ou mais funções que contribuem para a existência da totalidade do sistema; o sincronismo do funcionamento da totalidade determina o lugar e o papel de cada elemento. Este paradigma teórico está ligado a unia concepção cíclica da temporalidade, sendo particularmente sedutor para os adeptos da «racionalidade tecnocrática» 1111.Parecem-nos, igualmente, inadequados os modelos estruturalistas e, em especial, o «modelo mecânico-orgânico» parsoniano e o «modelo de equilíbrio» de Homans. Para Parsons, é fundamental a suposição de que a manutenção de um estado estabelecido de um sistema social é não problemática, eque a tendência para manter o processo de interacção é «a primeira lei do processo social», semelhante à lei mecânica da inércia. Geralmente, os estru~ turalistas empregam o conceito de sistema, para indicar o ordenamento dos papéis sociais existentes numa sociedade; o papel social traduz a posição do indivíduo numa rede de relações sociais. Esta visão parece-nos simplista, porque tende a reduzir a fenomenalidade do sistema à estrutura que a gera. Além disso, ignora o papel retroactivo das «emergencias» e do todo na organização social. Esta produz simultaneamente, segundo E. Morin, entropia, ou seja, a degradação do sistema e a sua própria degradação, e produz neguentropia, ou seja, a regeneração do sistema e a sua própria regeneração 111@.0 paradigma sistémico enxertado no materialismo histórico de tradição marxista,    é o da explicação pela unidade dos contrários, ou seja, pela contradição, e pela sua acção recíproca. Esta renovação sistémica da antropologia e da sociologia de tradição marxista permite evitar o determinismo rígido do materialismo histórico e a sofisticação funcionalista do estruturalismo. A este propósito, veja-se, por exemplo, a frequência do termo «função» em obras da escola althuseriaria, sobretudo em N. Poulanuas e M. Godelier   (36).(33) JAMOUS, H. e GREMION, P. - L'ordinateur au pouvoir. Essai sur les projets de rationalisation du gouvernement et des hommes, Paris, Seuil, 1978. (34) MORIN, E. - La méthode. La nature de la nature, Paris, Seuil, 1977, pp.291-296. (35) BAREL, Y. - La reproduction sociale: systèmes vivants, invariance et changement, Paris, Anthropos, 1973; GODELIER, M. - Horizon, trajets marxistes enanthropologie, Paris, Maspero, 1977. Veja-se sobrettido, «Logique dialectique et ana-Iyse des structures», vol. 11, pp. 114-155. (36) POULANTZAS, N. - Pouvoir politique et classes sociales, Paris, Maspero,1968; GODELIER, M. - o.c., pp. 71-113.69Neste tipo de análise sistémica, os sistemas sociais não são totalidades concretas, mas teias de relações de acção recíproca, construídas segundo asnecessidades da problemática: elas «atravessam», de certa forma, as totalidades concretas consideradas como objectos de investigação.Julgamos, no entanto, que na análise sistémica outras dialécticas, que não a da unidade dos contrários, se revelam muito adequadas e úteis na explicação dos factos sociais e que ultrapassam os bloqueamentos ideológicos. Destas, queremos destacar as dialécticas da ambivalência, da alteridade e do paradoxo  @311 desenvolvidas, sobretudo, por E . Morin e G. Balandier.A grande vantagem epistemológica da análise sistémica é, em nossaopinião, a de propor um paradigma conceptual interdisciplinar, a par de umaabordagem histórica, permitindo, assim, introduzir nos modelos de explicação o «aleatório», a «desordem» e o «improvável», na expressão de E. Morin. 0 paradigma sistémico revela-se pertinente, sobretudo nas investigações sobre os dinamismos da simbolização política e do imaginário social.Finalmente, queremos destacar alguns riscos inerentes à análise sistémica.0 primeiro consiste no facto de se considerarem as sociedades como «sistemas de papéis», ou seja, como redes de organizações ou de superorganizações compostas de organizações mais elementares. Ora, toda a sociedade inclui, não apenas subsistemas sociais organizados, mas também subsistemas de interdependência não organizados, no sentido em que cada actor social pode operar mais em função das suas «preferências» do que em função de «normas» explícitas. Os dois tipos de subsistemas estão interligados: veja-se, por exemplo, a relação entre o ensino e o mercado de emprego, já anteriormente referida. Mas importa não esquecer que todo o sistema social comporta capacidades de controlo e permite, segundo os casos, corrigir os efeitos indesejáveis que podem resultar da agregação de preferências individuais não submetidas a compressões norinativas. Esta pretensão duma «teoria unitária» do modelo englobante, como resposta a todos os problemas e capaz de tudo prever, constitui, justamente, um dos mais graves riscos que ameaçam a análise sistémica. 0 modelo da teoria geral dos sistemas, baseado no positivismo e(37) MORIN, E. - Le paradigme perdu: Ia nature humaine, Paris, Seuil, 1973, pp. 109-127; BALANDIER  ‘ G. - Anthropologiques, Paris, PUF, 1974, pp. 52-60; CASTORIADIS, C. - L'institution imagi.naire de Ia société, Paris, Seuil, 1975, pp.296, 366, 475 e 496.70no determinismo clássicos, muito dificilmente parece escapar ao formalismolinear e teleológico do sistema causal.Um outro risco consiste num sistema intransigente ou num biologismo reducionista, ou seja, na transposição pura e simples de modelos ou de leis biológicas para a sociedade. A grande fraqueza dos modelos cibernéticos reside no facto de não poderem ter em conta as correlações de força e os con-flitos, próprios da complexidade dos processos que afectam os sistemas socioculturais.Igualmente, uma utilização meramente sistemática da análise sistémica constitui um outro risco. Uma abordagem puramente descritiva, sequencial epormenorizada, apenas sob o angulo do racional, conduz facilmente a um sistemismo englobante, cujo uso descontrolado de analogias, homologias ou iso-morfismos pode levar a interpretações que, em vez de esclarecerem, complicam ainda mais. A unificação exagerada pode tornar-se simplificação abusiva e converter-se em ideia fixa e em panaceia teórica.2. Análise cultural0 objectivo da análise cultural consiste na interpretação das práticas sociais, induzidas ou produzidas pelas estruturas, e na consideração do impacto das percepções e das representações culturais em diversos grupos de actores sociais e das suas diferentes possibilidades de intervenção. Este paradigma tenta articular a ligação entre o sistema social e o sistema cultural e entre este e o sistema de personalidade, sistemas autónomos, mas interdependentes.Assim, nesta perspectiva, importa analisar o lugar do sistema cultural nosistema social mais amplo e estudar o significado dos modelos e das competências culturais dos diversos actores sociais em relação às suas possibilidades de acção, ou seja, às possibilidades de certos grupos sociais dominarem ou não o seu próprio futuro e de melhor compreenderem e dominarem o campo de compressões das estruturas institucionais em que se movem, de forma a aumentarem a autonomia e a eficácia dos seus projectos. Pretende-se, assim, analisar os modos de produção, de operância e de efeitos de certos conteúdos culturais nas práticas sociais globais e particulares; pretende-se, igualmente, analisar os elementos sociais, determinantes e reguladores da prática social e que definem, por isso mesmo, o devir social, bem como dos71campos de autonomia e de compressões nos quais se movem os actores sociais.Nesta perspectiva, toma-se necessário analisar dois tipos de efeitos: osefeitos «estruturais», ou seja, os efeitos das estruturas sociais ou os efeitos de poder derivados do controlo da produção e da apropriação dos recursosdecisivos para a realização da prática; e os efeitos «culturais», que derivam das estruturas culturais, capazes de produzir um sentido mobilizador e uma percepção e uma representação da vida social, das suas hierarquias e das suas prioridades, que estruturam os projectos dos actores sociais, percepcionados como normais e possíveis. Os efeitos estruturais referem-se às condições, características e compressões do sistema social global, num determinado contexto social, económico, tecnológico e político, representado em termosde efeitos ligados àquilo a que P, Bourdieu chama «posição social», ou seja, as propriedades decorrentes do lugar ocupado pelo actor ou pelo grupo social na estrutura social, e «condição social», isto é, as que decorrem de propriedades intrínsecas a um certo tipo de actividade profissional ou de características materiais de existência 1”*, Os efeitos culturais, ao contrário, referem-se ao conjunto de sentidos, pelos quais cada actor ou grupo social percepciona e lê o que constitui para si a realidade, representa a sua situação e as suaspossibilidades de acção e estrutura o seu comportamento afectivo e os seus projectos.Os efeitos estruturais e os efeitos culturais não se encontram dissociados. Na verdade, combinam-se em qualquer situação ou realização, segundo modalidades ou proporções variáveis, que convém, precisamente, evidenciar, a fim de melhor compreender e explicar cada caso. Além disso, no plano das condições globais de produção de agir social, eles têm relações específicas que constituem, justamente, o objecto de investigação preliminar. Efectivamente, pode constatar-se que a certos estádios estruturais globais da sociedade tendem a corresponder formas culturais ou conteúdos culturais específicos. Assim, por exemplo, a leitura social ou colectiva das «realidades» não é a mesma, hoje, numa sociedade no centro da revolução tecnológica e relativamente inóbil, ou numa sociedade tradicional de fraco domínio tecnológico ede hierarquização relativamente estável. De igual modo, a certos lugares(38) BOURD1EU, P. - «Condition de classe et position de classe», Archives Européennes de Sociologie, VII, 1966, pp. 201-223.72estruturais particulares tendem a corresponder foririas culturais específicas. Assim, um intelectual e um operário, um agricultor e um citadino não lêem o «real» da mesma maneira. Mais ainda, a determinadas condições estruturais e culturais combinadas tendem a corresponder modelos de mobilidade afectiva ou de personalidade específicos: não são precisos os mesmos meios para um operário ou um técnico especializado, o homem da cidade ou o homem do campo se sentirem felizes.Numa «hipótese de integração» entre as formas estruturais e as formas culturais, a vertente cultural aparece como um simples prolongamento oureflexo das relações sociais estruturais. Na perspectiva desta determinação, parte-se do pressuposto que toda a ordem estrutural tende a produzir, através das práticas por ela impostas, um conjunto de significações culturais. Estas são interiorizadas pelos actores sociais e garantem, assim, a actualização das práticas impostas e, por isso mesmo, a manutenção e a continuidade da ordem.Pelo contrário, numa «hipótese de não integração», e de autonomia relativa, a vertente cultural pode exercer um efeito de reversibilidade, em relação às condições e modalidades das estruturas sociais. Efectivamente, por umlado, podem introduzir-se distorsões, nomeadamente no tempo, entre as interiorizações culturais e as estruturas sociais institucionais, e estas, por outro lado, podem não produzir conteúdos culturais que lhes sejam perfeitamente coerentes.Assim, embora complementar, a análise cultural que privilegia o estudo das práticas sociais, distingue-se da análise das estruturas. Aquela permite analisar os processos pelos quais a lógica de produção pode modificar asestruturas iniciais e as posições sociais desiguais, contribuindo assim para a não reprodução total da lógica de apropriação das estruturas já existentes e que constituem possibilidades diferenciadas para os diversos actores ou grupos sociais. Assim, a acção dos actores sociais concretos e/ou de práticas sociais mais amplas pode revelar um carácter instituído, deterrninado e regulado, ou, ao contrário, pode revelar um carácter instituinte ou inovador.Este novo paradigma teórico e conceptual, conjugando a análise da causalidade das estruturas com a da causalidade genética, e articulando a ligação entre o sistema social e o sistema cultural, distingue-se, assim, dos paradigmas funcionalistas e estruturalistas, já anteriormente analisados.73A análise cultural processa-se através de três etapas fundamentais           131**A primeira consiste na descodificação e na sistematização dos dados. 0 chamado «texto» cultural, na perspectiva sociolinguística, é reduzido às suasmais'pequenas unidades observáveis (os códigos): o autor, o contexto, os gestos e as palavras não são pertinentes. Trata-se de uma análise, fundamentalmente, constitutivo-comparativa: procura formas, e não um conteúdo. É a integração numa forma que é considerada como o sentido da estruturação do texto cultural; por isso, importa destacar, sobretudo, as relações de estruturação em que se inscrevem: as diferenças de forma consideram-se como diferenças de sentido.Entre os diferentes conjuntos de códigos constitutivos dos universos culturais, íulga-se pertinente distinguir dois, em função, simultaneamente, da natureza dos seus elementos constitutivos e das suas zonas de operância e de impacto; os códigos institucionais do «real» e os códigos institucionais da prática, Os primeiros são os códigos através dos quais se definem ou são impostas, numa determinada cultura e para grupos socialmente definidos, ascoisas que são ou devem ser espontaneamente consideradas como «reais», «verosimeis» ou «existentes». A sua função, em relação à instituição, éconstituir o que deve ser percepcionado como «real», vendar o que não pode ser conhecido e desvendar como «irreal» ou «irrelevante» aquilo que se opõe à ordem estrutural. Os segundos são os códigos que definem as orientações normativas e valorativas das acções e definem o que é «bem» «legítimo» e «eficaz» .Quanto aos códigos institucionais do «real», privilegiam-se os códigos espaciais ou topológicos e os códigos temporais ou históricos, dado que qualquer instituição tende a delimitar um tempo e um espaço que lhe são próprios e a encontrar neles força e coerência. Os primeiros referem-se à estruturação espontânea das percepções do espaço («perto/longe», «interior/ exterior») e às qualificações atribuídas a esses espaços pelos diferentes grupos (plenitude, gratificação, prestígio, insignificância, morte, vida, amizade, hostilidade ... ) em relação a determinados projectos (residir, viver, trabalhar ... ). Os segundos refererri-se às percepções do tempo e às suas(39) RÉMY, J. et al. - Produire ou Reproduire, tomo 1, Bruxelles, Les Éditions Vie Ouvrière, 1978; HIERNAUX, P. - Vinstitution culturelle, vol. II. Louvain-LaNeuve, Presses Universitaires de Louvam, 1977.74qualificações (antes/depois ou em termos de passado/presente/futuro, emrelação à boa ou má liderança, competência ou incompetência, liberdade ou escravidão).Os códigos institucionais da prática são constituídos, entre outras, pelas seguintes oposições: isolamento ou autarcia versus associação, harmonia na hierarquia versus competição pela igualdade, precaução, conservação eestabilidade versus previsão, desenvolvimento e inovação.Nesta primeira etapa da análise cultural, após a inventariação destes códigos, procede-se à fase da coordenaçã o. Na hipótese de integração, releva--se o conjunto das harmonias diacrónicas e sincrónicas, intratextuais e intertextuais. Na hipótese de não integração, relevam-se e analisam-se as rupturas existentes. Trata-se de uma etapa de análise morfológica e de formalização, que servirá de base à interpretação.A segunda etapa destaca- as deterininantes sociais do modelo cultural, quer estruturais ou globais, ligadas à estrutura social e às relações do poder, quer conjunturais ou imediatas. Esta etapa constitui o ponto de partida e oinstrumento operatório da análise cultural.A última etapa consiste na análise do aspecto instituído ou do reforço da instituição, ou, pelo contrário, do aspecto instituinte, de ruptura ou de transformação.3. Interaccionismo simbólicoEste paradigma teórico desenvolveu-se, na esteira de Georg Sirrimel, sobretudo a partir dos trabalhos de Edgar Morin, Gregory Bateson, Erving Goffmari, Paul Watzlawick, Edward Hall e de outros cientistas da Escola1411 americana de Palo AltoAnalisaram-se as relações sociais como produzidas pela acção dos indivíduos que interagem uns com os outros e reproduzidas segundo conteú dos estruturais e formas institucionais, que os obrigam à conformidade comdeterminadas representações e ideologias. Estas representações e ideologias,(40) WATZL^ICK, P. et al. - Une logique de Ia comtnunication, Paris, Seuil,1972; Uinvention de Ia réalité, Paris, Seuil, 1988; VARELA, F. - Autonomie et connaissance, Paris, Seuil, 1989; HALL, E, -Au-de1à de Ia culture, Paris, Seuil, 1979.75no entanto, não são analisadas, directamente, no seu conteúdo e na sua produção, porque esta perspectiva interaccionista privilegia, fundamentalmente, a análise das práticas sociais.Esta perspectiva parte da análise da comunicação e da linguagem. Analisa-se a comunicação como fundamento da cultura e matriz social da vida humana, revelando as diferenças implícitas e não formuladas das relações interculturais. Privilegia-se, assim, o estudo da comunicação como um complexo de elementos em situação de interacção contínua e não aleatória, formando sistemas simbólicos e integrando a linguagem verbal e não verbal, o nível das palavras, das sensações, dos gestos, das mímicas e das posturas. Estas diferentes formas de linguagem são consideradas como partes estruturantes da cultura, como a sua condição e como o seu produto.A definição de uma lógica social implica que exista uma situação global, definida por relações socioeconómicas concretas. Ora as relações interindividuais e as relações à instituição são, de uma certa maneira, o lugar de apreensão, eventualmente de contestação e de conflito, mas também de reprodução dessas relações globais. Essas relações constituem o lugar de uma eficácia simbólica, que é, justamente, objecto de análise, embora não seja dissociável das relações de força que enformam a estrutura empírica da sociedade.A perspectiva interaccionista desenvolveu-se, sobretudo, no âmbito da antropologia cultural. As culturas particulares não podem apreender-se sem referência à «cultura», esse «capital humano», na expressão de Lévi-Strauss, no qual são elaboradas simbolicamente as experiências humanas, quer individuais, quer colectivas. É neste carácter eminentemente metacultural, radicalmente oposto ao psicoculturalismo, anteriormente referido, que assenta a possibilidade da comunicação, quer intersubjectiva, quer intercultural.0 seu objectivo consiste na apreensão e compreensão das relações de sentido, constituídas pelos e para os indivíduos, inscritos num campo social com dimensões e determinações múltiplas. Trata-se da análise da expressão significativa através dos signos, dos gestos, dos símbolos, da palavra e de todas as foririas de linguagem em geral. Assim, a perspectiva duma psicologia social, que se interessa pelas dificuldades e pelos problemas de adaptação dos diversos actores sociais, parecendo minimizar a realidade social como um dado intelectual intangível, à qual convém adaptar-se ou em relação à qual convém situar-se, não se coaduna com os objectivos da análise interaccionista.760 interaccionismo simbólico parte do pressuposto fundainental de que osfenómenos sociais emergem segundo uma determinada ordem ou matriz cultural e comunicaciotial e concentra a sua análise nos «momentos» desta ordem que lhe parecem significativos, privilegiando a compreensão («Vers-tehung»), em relação à explicação («Erk1ãi-ung»), à previsão e à manipulação, própria dos paradigmas funcionalistas, estruturalistas e da teoria geral dos sistemas. Reconhecendo a validade destas explicaçõ es em termos de causalidade e de finalidade teleológica ou em termos do chamado «paradigma de computador», baseado no pressuposto fundamental de que os fenómenos surgem segundo uma rede de relações «nómicas» e segundo leis absolutas, ointeraccionismo simbólico baseia-se na característica fundamental do símbolo, ou seja, na existência de uma distância, de uma relação relativamente arbitrária e dinâmica entre o significante e o significado, própria da comunicação humana, associada à relatividade das norinas sócio-culturalis.A matriz desta comunicação revela a complexidade dos fenómenos sociais, nos quais há identidade do produto e do produtor, porque aquele é necessário à produção deste, e cuja gestação é fragmentária, polimorfa e constituída em diversas especialidades 1`. A gestação desta matriz nas sociedades modernas, «caracterizadas pelo tempo do movimento e da consciência da desordem», na expressão de G. Balandier, implica a emergência de um novo paradigma teórico, pragmático, aberto ao aleatório e ao efémero, como também à racionalidade interpretativa em contínuo devir “2*.(4 1) MORIN, E. - «Pour sortir du XX ème siècIe», Revue de FInstitut de Sociologie. Université Libre de Bruxelles, 3-4, 1986-87, pp. 71-93. (42) BALANDIER, G. - Le désordre, éloge du mouvement, Paris, Fayard, 1988, pp. 246-247.77TEND_NCIAS_ACTUAIS_DO_PENSAMENTO_ANTEND_NCIAS_ACTUAIS_DO_PENSAMENTO_ANTENDÊNCIAS ACTUAIS DO PENSAMENTO ANTROPOLóGICOA trajectória do pensamento antropológico desenvolveu-se entre dois pólos: o monolitismo teórico e o imperialismo antropológico em relação a um objecto empírico constituído, por um lado, e a abordagem episternoló gica constituinte e plural, por outro lado, através de perspectivas complementares ou exclusivas.A moderna ciência antropológica organiza-se e cria novas produções, que vão constituir novas bases axiológicas e epI stemológicas. Estrutura-se através do desenvolvimento e da conjunção de três coordenadas fundamentais - osocial, o cultural e o simbólico - na interacção de três momentos concretos do processo de investigação, - observação, análise e interpretação - ligados entre si por relações de complexidade e de reversibilidade. A primeira destas coordenadas refere-se, explicitamente, ao estudo dos grupos, das instituições e dos sistemas sociais e ao processo normativo de funções e de integração dos grupos e das instituições na sociedade global. A segunda põe em relevo os comportamentos dos actores sociais, que são considerados reveladores da cultura a que pertencem e do funcionamento das instituições. A terceira insiste na coerência lógica, embora aleató ria e efémera, dos sistemas de pensamento, de comunicação e de informação, na significação das instituições e dos comportamentos dos actores sociais, nas suas diferentes linguagens, com destaque particular para as diferenças implícitas e não formuladas na estruturação da memória social e da memória cultural.Assim, privilegia-se o pensamento simbólico, não apenas como estruturado, mas sobretudo como estruturante. Dá-se relevo à análise das práticas culturais e sociais e dos processos simbólicos, privilegiando a vivência concreta e79quotidiana de um grupo ou de uma colectividade, ou seja, a antropologia da vida quotidiana, com a articulaçã o entre realidade biológica e realidade1131 mitológica, entre o «hornem biológico» e o «hornem mitológico»           @ entre imaginário individualizado e simbólica colectiva.Um outro contributo essencial da moderna ciência antropológica, para além do estudo das colectividades rurais e do conflito entre estruturas e práticas tradicionais e novas estruturas e práticas emergentes, consiste na suaabertura a novos campos de investigação, sobretudo à cidade, lugar privilegiado de observação de conflitos, de tensões, de movimentos sociais e de inovações. Se esta é objecto de estudo possível e necessário, do ponto de vista antropológico, é porque, por um lado, oferece lugares privilegiados de observação da confluência das relações de sentido, que constitui o ponto de chegada da abordagem antropológica e, por outro lado, e complementarmente, porque permite apreender e compreender, de maneira original e significativa, a relação entre o observador e o observado, bem como devolver a sua memória às expressões sociais e às identidades culturais. Nesta memória assume papel importante a conservação dos patrimónios culturais e arestituição do saber e do saber-fazer específicos de cada região, de modo anão deixar perder formas de pensamento e de actividades únicas.Assim, a antropologia privilegia a análise das práticas sociais em meios urbanos, sobretudo em alguns tipos de bairros urbanos, caracterizados pela segregação urbana e por espaços auto-centrados e introvertidos, ocupados por uma população específica. 0 objectivo teórico desta análise é mostrarcomo a localização espacial intervém como mediadora efectiva na constituição, na estabilização ou na transformação social. 0 exame de situações concretas permite, por um lado, recusar a ideia duma ligação automática e mecanicistaentre espaço e vida social, que entronca nas perspectivas teóricas da Escola de Chicago ou nos modelos ideais ou nas imagens tecnocráticas de Howard e Le Corbusier. e, por outro lado, evidenciar o facto de que a pertença a espaços concretos e a organização desses espaços constituem um elemento fundamental do poder e da capacidade de intervenção dos diversos actores sociais. Em suma, pretende-se sublinhar a significação antropológica do espaço através das relações sociais que nele são vividas, relações sociais que ele exprime e que contribui para reproduzir.(43) - MORIN, E. - Science avec conscience, Paris, Fayard, 1982, p. S.soUma outra tendência actual do pensamento antropológico consiste naanálise dos vínculos sociais, ou seja, das diferentes formas como, através de mutações constantes, grupos e sociedades conservam a sua identidade, caracterizada pelo grau de estabilidade ou de adaptação, pela conflitualidade latente e manifesta e pelo estilo de comunicação. Analisa-se a complementaridade conflitual, sempre repetida e reversível, nunca idêntica, entre dois pólos: por um lado, os dinamismos interindividuais e interaccionais e os dinamismos colectivos, na simbolização das diferenças e das semelhanças; por outro, as instituições sociopolíticas formalizadas através da divisão do trabalho social, da homogeneização dos papéis sociais e das estruturas ritualizadas.Estes vínculos sociais não existem separados das interacções entre factos individuais e factos*colectivos. Na verdade, o social caracteriza-se por umamobilidade constante, por uma grande fluidez e em devir continuo; por issomesmo, só pode ser apreendido e compreendido como «processo», e não apenas através das estruturas que o esvaziam. Estes vínculos sociais são analisados, não na textura ou na fundamentação de uma ordem ou de um sistema perfeitamente integrado, mas como uma realidade característica dos dinamismos de crise e como processo de transição e de criatividade.Assim se compreende a natureza da análise antropológica das novasformas de vínculos sociais e da emergência de novos tipos de solidariedades, quer a nível dos fenômenos políticos, interpretados não só quanto aos meca-nismos do poder dos grupos dominantes, mas também quanto à dimensão imanente e difusa do controlo social, quer a nível das interacções nas relações familiares, quer ainda a nível das identidades étnicas e regionais.81CAP_TULO_IIICAP_TULO_IIICAPíTULO IIIA ESPECIFICIDADE_DA_PR_TICA_ANTROPOL_ESPECIFICIDADE_DA_PR_TICA_ANTROPOL_ESPECIFICIDADE DA PRÁTICA ANTROPOLóGICA1 A CONJUN__O_DA_TEORIA_E_DA_PR_TICACONJUN__O_DA_TEORIA_E_DA_PR_TICACONJUNÇÃO DA TEORIA E DA PRÁTICAA especificidade da análise antropológica consiste na dialógica complementar, conflitual e paradoxal entre dois pólos: teoria e prática, experiência espontânea e experiência significativa, observação do senso comum e observação reflexiva e participante. Esta complementaridade conflitual, as diferentesacentuações maximalistas ou minimalistas entre um dos pólos constituem apluralidade dos discursos teóricos dos antropólogos, mas também as tensões da prática do projecto antropológico, caracterizados pela transição dum pensamento substantivista a um pensamento relacional e comunicacional depessoas e culturas.A construção teórica da real   Idade concreta realizada pessoalmente, aexperiência significativa e a observação participante constituem os vectoresfundamentais da prática antropológica.0 primeiro destes vectores pode caracterizar-se pela conjunção da teoria e da prática, consubstanciada no aforismo de François Simiand: «Não há ideias sem factos, como não há factos sem ideias». A justificação última da validade científica reside na incamação do edifício teórico nas práticas e naconjunção dialéctica entre os nossos instrumentos de análise e o dinamismo da realidade social. Nenhuma construção teórica é possível sem os dados fomecidos pela experiência. Só uma abordagem convergente parece poder garantir a eficácia dos instrumentos de análise e medir o seu grau de cientificidade.A relação entre o conjunto de factos e o modelo conceptual e o quadro teórico que os reúne deve ser próxima e transparente; de contrário, correr-se-85-à o risco de cair na opinião, na qual «nada se pode fundamentar», comoafirma Gaston Bachelard 111, ou na acentuação de um dos pólos com asconsequentes projecções e inadequações.Esta acentuação traduz-se na tentação empirista e no impressionismo das «coisas»: construção teórica de um objecto que não existe na realidade. Traduz-se, igualmente, na tentação idealista, em que se confunde a construção do objecto e o discurso teórico com a própria realidade social. Uma teoria não é o reflexo da realidade, mas uma construção da realidade; «Não há imagem da realidade, mas descrição a mais adequada possível da realidade vista pelo observador», como refere Alain Gras 111. Os factos em antropologia são construídos, a partir da observação participante duma realidade concreta, a partir das nossas observações, mas também contra as nossas observações e impressões, como também contra as interpretações dos sujeitos observados e contra as nossas interpretações espontâneas. Traduz-se, ainda, pela inadequação entre a realidade vivencial, que não se esgota na análise, e oobjecto construído num quadro conceptual e teórico, e na nossa relação pessoal aos factos psicológicos e sociais.Colocar a questão do poder do quadro conceptual e teórico, implica umadiversidade intrínseca e heterogénea das perspectivas científicas, e que corresponde à diversidade dos problemas postos pelos factos com os quais oantropólogo está confrontado. A tradição do empirismo anglo-saxónico, cen-trada na observação dos factos e na sua experimentação parece, por definição, ser contrária à ideia que as concepções e as representações teóricas desempenham um papel importante na organização da investigação. Pelo contrário, o positivismo francês, de tradição intelectualista, centrado em problemas de epistemologia positivista, parece alimentar esquemas esterilizantes de pensamento analítico que, dificilmente, se coaduna com a descrição, acompreensão e a apreciação das situações concretas.0 objecto da antropologia é constituído pelos «factos sociais totais», naexpressão de Marcel Mauss, e pelos factos colectivos, caracterizados pela inter-subjectividade e pela relaçã o, em condições históricas e culturais específicas; assim, o antropólogo estabelece uma ligação com o meio sócio-(1) BACHELARD, G. - La formation de Pesprit scientifique, Paris. Vrin, 1986, p. 14. (2) GRAS, A. - Sociologie des ruptures, Paris, PU, 1979, p. 191.86-histórico, como parte integrante do seu objecto de estudo. 0 trabalho de campo, como sublinha Paul Rabinow, é «um processo de construção intersubjectiva de modelos liminares de comunicação» (”, em que há uma pluralidade de sujeitos que não partilham uma série de pressupostos, experiências ou tradições comuns. Com efeito, o próprio quadro teórico, utilizado comoinstrumento referencial, embora questionando a racionalidade ocidental, é, pela sua origem histórica e cultural, ocidental. As práticas simbólicas e osdiscursos vivenciais, que podem ser sistematizados por cada sociedade, são interpretados em conformidade com as vivências dos actores sociais e com as percepções dos observadores. Analisar implica, por isso, ter em consideração as interferências dos efeitos «totalizantes» da sociedade global e dos efeitosdas temporalidades que caracterizam a dinâmica dos fenômenos, ou seja, asarticulações do micro-social com os aspectos globais da sociedade. A realidade é formada pela confrontação de dois discursos interpretativos que se cruzam e pela implicação do investigador na diferença e na alteridade.A «totalidade» dos factos sociais, acima referida, não consiste numa totalização quantificável, mas num sistema aberto, como refere Edgar Morin (1); nem significa que seja autónoma e que transcenda todos os factosparciais, submetidos a uma lógica unitária. Os factos e os vínculos sociais são fenômenos de emergência, e não simples adições de relações interpessoais. Assim, a prática antropológica não resulta do ponto de vista do observador, nem do ponto de vista do observado, mas emerge da@ suas interfaces. A separação entre observadores e observado, entre sujeito e objecto é uma regra metodológica @*). Da não compreensão desta característica fundamental, resultam consequências graves, não pouco frequentes nas ciências sociais. Refiram-se, entre outras, as seguintes: a reconstrução artificial, insatisfatória e empobrecedora dos factos, que devem enquadrar-se nos esquemas teóricos; a reflexão narcisíaca e emocêntrica, que faz ressurgir nostalgias, desejos de evasão e necessidades de comparação; a redução das outras sociedades eculturas a um objecto de curiosidade e de consumo; a facilidade de pretensas(3) RABINOW, P. - Un ethnologue au Marroc, Réflexions sur une enquête de terrain, Paris, Hachette, 1988, p. 39. (4) MORIN, E. - «Élement pour une anthropologie», TEL-QUEL, n.* 58, 1974, p. 50. (5) BOURD1EU, P., CHAMBOREDON, J. - CI., PASSERON, J. - CI. - Le métier de sociologue, La Haye-Paris, Mouton-Bordas, 1983, p. 196.87construções intelectuais, sem qualquer fundamentação na realidade, sugerindo-se resultados duma experiência e duma investigação inexistentes ou insuficientes ou impondo-se, através da ilustração de alguns dados exóticos e parciais, uma «teoria» doginática ou um fantasma mistificador.A propósito deste dogmatismo, é bem expressivo o pensamento de Edgar Morin: «0 que é verdadeiro, o que é certo na ciência, não é a teoria; são osdados, a partir dos quais uma teoria se fundamenta; nunca há certeza teórica absoluta. 0 pensamento deve ser visto à maneira da música que, efectivamente, não tem fundamento, mas que se constrói no seu próprio movimento e no seupróprio dinamismo [   ... 1. Do que temos necessidade é de um princípio de conjunção, mantendo a distinção, mas permitindo a comunicação, por exemplo, entre a reflexão filosófica e o conhecimento científico objectivo» I*).Este princípio de conjunção aplica-se, igualmente, a conceitos fundamentais em antropologia, tais como estrutura e organização, colectividade esociedade, identidade e alteridade, sincronia e diacronia. Das diferentes acentuações de cada um destes polos, resultam os mais variados modelos de análise, os mais diversificados discursos teóricos, analisados no capítulo anterior, bem como as tensões fundamentais da prática antropológica. A estrutura caracteriza-se pelo quadro formal e constrangente que enforma asinstituições, enquanto que a organização consiste no movimento, no dinamismo irredutível à estrutura, mas objectivada pela estrutura, de modo a evitar o aleatório descontrolado e a variabilidade entrópica negativa. A sociedade caracteriza-se por instituições formalizadas, regidas pela divisão e homogeneização dos papéis sociais e pela ritualização das estruturas sócio-políticas; a colectividade identifica-se com os dinamismos psíquicos individualizados e com os dinamismos colectivos que enformam a simbolização das diferenças e das semelhanças. A conjugação da identidade e da alteridade caracteriza-se pela dialéctica entre «nós» e «os outros»; trat2-se do reconhecimento dos outros como sujeitos, diferentes e semelhantes ao mesmo tempo: semelhantes, porque (e não apesar de) diferentes. Não se trata da redução dos outros às nossas categorias mentais e formais, nem ao racionalismo e totalitarismo da ideologia do bom e do mau selvagem. A sincronia ap@eende as estruturas1   (6) MORIN, E. - «Pour sortir du XX* siècIe», Revue de 1'lnstitut de Sociologie, Université Libre de Bruxelies, 3-4, 1986-87, pp. 71-93.88como tais, no momento da observação, sem ter na devida conta, a não ser acessória ou subsidiariamente, a história e os dinamismos próprios da colectividade ou da sociedade, privilegiando-se a função como processo vital que assegura a permanência das estruturas, ou acentuando prevalentemente, a estrutura estruturada em relação à estrutura es   truturante.0 princípio de conjunção aplica-se, ainda, à questão da objectividade e dasubjectividade. Esta questão está associada, por um lado, à própria prática antropológica, que assenta na grande proximidade da realidade social estudada e que supõe, paradoxalmente, um grande distanciamento, quer em relação à sociedade analisada, quer em relação à sociedade do analista. Está ligada, por outro lado, à preocupação da análise, a partir de um fenômeno concretoparticular, da mu ltid imen s ional idade dos seus aspecios e da totalidade complexa em que se inscreve e adquire a sua significação inconsciente. Ora é precisamente quando se pretende uma neutralidade absoluta, quando secrê ter recolhido factos «objectivos», quando se eliminam dos resultados dainvestigação todos os traços da implicação pessoal no objecto de estudo, que se corre mais o risco de se afastar do tipo de objectividade, necessariamente aproximada, e do modo do conhecimento específico da antropologia, risco que se resume no facto de se não atingir, por excesso de formalismo, nem o objecto, nem a objectividade. 0 modelo de objectividade por objectivação, ou seja, o modelo que consiste em decompor os objectos, para os isolar depois e para, finalmente, objectivar um campo de'estudo do qual o analista está ausente, não se adequa, de modo algum, à compreensão dos comportamentos humanos que veiculam sempre significações, sentimentos e valores.A prática constitutiva da antropologia confronta-se com o problema de duas subj ectiv idades. Com efeito, essa prática está associada à questão da prática quotidiana dos outros, à exploração da alteridade social e cultural. Esta alteridade expressa-se, essencialmente, nas suas vivências, por vezesbanais e insólitas, e, por conseguinte, resistentes a um quadro de referência absolutamente formalizado. Com a necessidade de sistematização e de teorização, o antropólogo está confrontado com um dilema: ou fá-lo nas suas próprias categorias, ou limita-se a analisar apenas representações e inter-pretações dos interessados; ora estas são-lhe, parcialmente, opacas e exteriores.A objectividade absoluta, mineral ou cristalina não se coaduna com a análise da realidade humana concreta. Esta objectividade só se obteria pela89redução dos factos a categorias e a estruturas perfeitamente abstractas, elaboradas por métodos e técnicas, cuja extrema complexidade, por vezes, é inadequada ao conhecimento e à elucidação pretendida. Se, por um lado, não podemos pensar simplesmente como os Canacas de Maurice Leenhardt, adoptar totalmente a organização social e familiar dos Trobriandeses de Bronislaw Malinowski, reconstituir a sociedade acéfala dos Nuer de Evans-Pritchard, o que, de resto, não seria necessário nem útil; também, e por outro lado, podemos e devemos recusar-nos a propor a esses povos os nossos modelos de racionalidade, os nossos costumes, as nossas estruturas políticas e, muito menos, impor os nossos valores de desenvolvimento e os nossos padrõ es culturais. Além disso, os sentidos profundos dos nossos interditos acabam por ocultar-nos as suas formalizações socioculturais.Pelo contrário, a objectividade, que se pretende não desfazada da realidade humana concreta, permite reconhecer o que nas nossas culturas e sociedades, como nas outras, escapa obstinadamente, como aliás, a própria vida, às estruturas e estruturações, aos sistemas e às sistematizações, aos interditos e às conceptualizações. Trata-se de reconhecer o conteúdo humano, concreto, dessas formalizações, necessárias, aliás, para dar realidade operatória a este conteúdo. É a partir deste conteúdo, o mais pragmático e o mais universal possível, que as ciências do homem constrõem o seu objecto.Esta objectividade está intimamente associada ao problema metodológico fundamental da relação entre o investigador e o seu campo de análise. Os investigados são, simultaneamente, objectos e sujeitos. 0 terreno é humano,e não se pode iludir o carácter inter- subjectivo de qualquer relação humana. Esta relação requer, por um lado, distanciamento e objectivação face ao objecto da investigação e, por outro lado, implica participação e simpatia perante o sujeito investigado. Com efeito, a objectividade está ligada à observação dos fenômenos, ao reconhecimento das suas energias ou «praxis», à provocação de linhas estratégicas de intervenção, ao questionamento dos actos, das palavras e das coisas.90A EXPERI_NCIA_SIGNIFICATIVAEXPERI_NCIA_SIGNIFICATIVAEXPERIÊNCIA SIGNIFICATIVAA experiência significativa consiste na conjunção da imaginação criativa e do rigor formalizante. Com a experiência pretende-se evidenciar a unicidade, a especificidade e a particularidade dos fenómenos sociais e culturais. A experiência é qualificada de significativa, porque está associada à reflexão preliminar, à análise de características comuns, de similaridade, da complexidade e da reversibilidade “*. Trata-se de uma estruturaçã o da realidade, pela qual as nossas experiências concretas têm sentido e se organizam as nossas experiências.Para uma análise dos factos, que ultrapasse o estádio da pura descrição, em que a explicação é induzida da observação desses factos e das suas ocorrências sociais e culturais, toma-se necessário dispor de um ou de vários esquemas explicativos preliminares, coerentes e pertinentes. Assentando numabase teórica fraca, a selecção dos factos corre o risco de ser parcial, inadequada ou errónea. Os factos não falam por si; donde, a necessidade de um quadro conceptual e teórico, solidamente elaborado, a fim de poder identificar, naconcorrência dos fenómenos, as interdependências possíveis.(7) Entendemos por complexidade o facto de um fenómeno social e cultural, para se constituir num determinado contexto, necessitar de retomar, também, os outros contextos e de transformar os outros fenômenos. A reversibilidade consiste no facto de um fenômeno social e cultural dever operar, necessariamente, retornos consecutivos amomentos anteriores, a fim de manter o seu dinamismo próprio equilibrado.91A finalidade deste quadro conceptual e teórico não é reproduzir a realidade, mas compreendê-la por meio da simplificação. Se este constitui um elemento central da abordagem científica, o seu valor resulta da realidade observada, após confrontações múltiplas cuidadosamente organizadas. A confrontação com a realidade produz conclusões reversíveis, ou seja, que fazem retorno à teoria, para a modificar, se necessário. A compreensão dos fenômenos humano     ‘sprogride pela rejeição de hipóteses explicativas insuficientes ou erróneas. A teoria explica, e a observação verifica a validade da reflexão. 0 trabalho teórico e o trabalho empírico completam-se mutuamente.À percepção parcial e descontínua da realidade, espontaneamente apreendida pelo senso comum, substitui-se a análise da experiência significativa, ou seja um continuum, sistematicamente construido, cujo espectro permite reformular a definição dos fenómenos recolhidos pela experiência epela observação e a lógica das suas relações, a fim de evidenciar ligações existentes entre registos e momentos, habitualmente dissociados. Construir os factos científicos, significa ter deles uma experiência significativa, que consiste, não apenas na necessidade da observação da realidade, mas também na consciência dos limites e das ambiguidades desta observação; significa analisar os factos, para além da realidade concreta directamente observável, e identificar as relações que os concretizam como factos sociais I'I.Os factos não existem sem contexto cultural e social, biológico e humano que os interprete. Poder-se-ia crer que, na base da actividade científica, estaria uma observação fiel dos factos. Mas é, precisamente, em termosgerais, tais como «fiel» e «facto» que reside toda a ambiguidade, como refere Gaston Bachelard 1`. Qualquer determinação de «factos» pressupõe um substrato conceptual e teórico: observar um «facto» pressupõe sempre um critério teórico de eliminação daquilo que não é observado.(8) Sobre as teorias da construção social da realidade, veja-se a obra fundamental de Peter BERGER e Thomas LUCKMANN - The Social Construction of Reality. A Treatise in the Smiology (@f KnowIedge, New York, Anchor Books, 1967. Confronte-se com o trabalho de Antonio Teixeira FERNANDES - 0 Social em Construção, Porto, Figueirinhas, 1983. (9) BACHELARD, G. - Le nouvel esprit s(-ieiitijique, Paris, PUF, 197 1, p. 16: «A observação científica é sempre urna observação polémica       Daí resultam fenómenos que têm. de todas as partes, a marca teórica».92Trata-se de urna ruptura fenomenológica fundamental sobre o «nossosentido da realidade» e não sobre a interrogação do que é a realidade. A questão fundamental reside nas condições e nos contextos em que pensamos os objectos como reais 1””. Importa conjugar as condições da experiência e orelevo das estruturas significativas e geradoras de mudança. Assim, torna-se necessário analisar, não tanto os tipos de situações, de propriedades ou de comportamentos, mas, sobretudo, as formas da organização da experiência ou as estruturas nas quais operam as situações, as propriedades ou oscomportamentos; não tanto a estrutura da vida social, mas sobretudo, aestrutura da experiência que os indivíduos ou os grupos têm em todos os momentos da sua vida social. Nesta perpectiva, a experiência significativa consiste no produto do trabalho de ajustamento da experiência.No plano axiológico, uma mesma experiência pode ser vivida segundo diferentes registos de valores, como o ético ou o estético. A sociedade nãoé um conjunto homogéneo, onde impera um consenso; ela é atravessada por conflitos, contradições, ambiguidades, rupturas, saltos, limites e oposições. São estes, aliás, os motores das mudanças sociais e culturais, que seoperam por rupturas e transformações radicais das relações sociais. Por outras palavras, construir os factos sociais adequados a uma experiência significativa, significa lutar contra as ilusões duma percepção espontânea, familiar e contra as «evidências» do senso comum, caracterizadas umas e outras por analogias, por juízos implícitos subjectivos e ideológicos e por categorias etnocêntricas.A perspectiva antropológica é dedutivo- indutiva, porque, de um corpo teórico de enunciados, irispirados de uma axiomática, resultam hipóteses que guiam a recolha e a análise dos factos. Mas os factos são irredutíveis, e a indução assume sempre um papel fundamental. Por outro lado, nas investigações mais estritamente orientadas pelo modelo dedutivo, são as descobertas não esperadas, aberrantes ou invulgares que suscitarão novas interrogações, novas hipóteses. Por outro lado, o modelo estritamente indutivo exige do investigador que ele apresente as suas hipóteses implícitas ou que reconstitua a posteriori uma perspectiva hipotético-dedutiva. Uma observação ou uma( 10) Sobre esta questão fundamental. veja-se o excelente livro de Erving GOFFMANFrame anal,vsis, New York, Harper & Row. 1986.93experiência não pode ser interpretada, se não for acompanhada de umaquestão precisa e pertinente.Tanto a perspectiva indutiva, como a perspectiva dedutiva constituem campos irredutíveis entre os investigadores, com as consequentes tensões paradigmáticas entre os chamados empiristas puros, que privilegiam astécnicas, sem querer medir as consequências teóricas, e os teóricos puros, que se fecham em especulações teóricas. Ora, a experiência significativa não existe no vazio social. 0 antropólogo insere-se numa estrutura social e a sua investigação é sempre feita num determinado contexto. 0 carácter significativo de uma experiência está indissociavelmente ligado à questão de saber se oque ela transmite e mede através de uma técnica tem ou não sentido.A prática da experiência significativa está ligada a projectos relativos à articulação do cultural e do social, e não visa uma verdade neutra e pura. Ela não se desenvolve internamente, à margem do contexto social, mas insere-se na história e nos conflitos dos homens. É neste sentido, que ela se caracteriza como pragmático-teórica ou «praxeológica», na expressão de S. Toulmin (”). Esta perspectiva é própria dos «factos sociais totais» constitutivos duma deterininada realidade social e cultural e que devem ser apreendidos comouma realidade vivencial e como uma interiorização das significações que osindivíduos atribuem aos seus comportamentos, na disjunção do social do individual e do psicológico.(11) TOULMIN, S. - Vexplication scientifique, Paris, A. Cofin, 1973; DESCOLA, Ph. et al. - Les idées de l'anthropologie, Paris, A. Colin, 1988.94A OBSERVA__O_PARTICIPANTEOBSERVA__O_PARTICIPANTEOBSERVAÇÃO PARTICIPANTEA observação participante, condição necessária de qualquer investigação antropológica, consiste em viver com os outros, sem, todavia, querer ou imaginar ser um deles. A conjunção do observador e do observado constitui uma arte. Na verdade, a observação participante está ligada, por um lado, ao contexto social em que o observador exerce a sua prática e, por outro lado, está associada às condições específicas históricas, sociais, culturais e ideológicas da produção de dois discursos e de duas culturas, que se caracterizam por formas e modelos teóricos e conceptuais diferentes.0 observador e o observado, embora distintos, não estão dissociados. A sua dissociação implicaria um modelo de objectividade por objectivação, já referido anterionnente, um modelo positivista e objectivista, não considerado pertinente na análise das significações, dos comportamentos, dos valores, das mentalidades e das simbolizações.A dissociação, cientificamente, porém, indispensável entre observação eparticipação, é, apenas, uma disjunção intelectual, para efeitos de análise, enão exclui a participação afectiva. No entanto, a participação requer umesforço acrescido e permanente de distanciai-nento, porque o antropólogo deve, constantemente, elucidar o que ressente e reflectir sobre a sua experiência: quanto mais empírica for a sua investigação, mais reflexiva esta deverá ser.Parece-nos importante distinguir os três estádios fundamentais da observação participante: uma descoberta da experiência, a conceptualização e95a interpretação. 0 primeiro estádio procede duma descoberta duma experiência, que comporta uma parte de aventura pessoal; é constituído pelos primeiros contactos directos com os actores sociais observados. Neste primeiro estádio, importa que o observador tenha o menos possível de ideias preconcebidas, porque os problemas sociais são detectados, não como umaabstracção laboratorial, mas como uma realidade viva. Por isso, as tentativas frustadas e frustantes, os imprevistos, os factos sociais não esperados, os próprios erros cometidos constituem informações que o observador não deve minimizar.A este primeiro estádio, segue-se a conceptualização desta primeira visão e a ruptura epistemológica. A visão não é invariável; ela é socialmente condicionada e supõe uma aprendizagem, a fim de se distinguir o essencial do circunstancial, o significativo do insignificante e os próprios «significantes flutuantes» 1`1. Note-se, a este propósito, que o mais significativo, em termosde descoberta científica, não é, necessariamente, o que parece mais estranho ou exótico. As relações de interacção, vividas quotidianamente entre oobservador e os obervados, implicam novas significações e inspiram novasconclusões. Por isso, a experiência significativa do trabalho de campo comporta uma certa forma de «violência simbólica», como refere Paul Rabinow nem sempre consciente, da parte do observador.Esta exigência de conceptualização está associada à necessidade que oobservador tem de efectuar uma ruptura epistemológica. Roger Bastide, no seu longo trabalho de campo realizado no Brasil, afirmou que teve de mudar fundamentalmente as suas categorias lógicas, a fim de poder compreender osrituais religiosos do «candomblé» (”@. Igualmente, Ettore Biocca refere aautobiografia de Helena Valero que se integrou plenamente no grupo dos(12) 0 conceito de «significante flutuante», utilizado por Lévi-Strauss na sua«Introduction à 1'oeuvre de M. Mauss» (in MAUSS, M. - Sociologie et anthropologie, Paris, PUF, 1983, p. XLIX), resulta de uma inadequação fundamental entre ossignificantes e os significados, implicando um excesso de significações em relação aossignificantes existentes, por exemplo a palavra «coisa». Esta preponderância dos significados constitui o substracto da arte e da simbolização. (13) RABINOW, P. - o.c., p. 117. (14) BASTIDE, R         Le Candomblé de Bahia. Rite Nagô, La Haye, Mouton,1958.96povos índios Yanoamas, mantendo, no entanto, o distanciamento crítico necessárioFinalmente, no terceiro estádio, caracterizado pela interpretação e explicação, o observador opera um novo corte epistemológico, que implica arepetição frequente de observações anteriores, a procura de confirmações ouinformações de impressões, a multiplicação de ângulos de visão. As impressões espontâneas, as projecções afectivas, as «valorizações» morais ou estéticas são substituídas por regularidades, por relações constantes entre os fenômenosobservados, por uniformidades e generalizações, por sistematizações e por leis. Trata-se da racionalização do quadro conceptual, elaborado a partir de imagens, de sensações, de discursos fragmentários e por vezes irracionais. Esta racionalização implica a descoberta de lacunas e novos questionamentos; implica, igualmente, a elaboração de um sistema de símbolos partilhados pelo observador e pelos observados, necessário, aliás, para a construçãocientífica dos factos sociais e culturais, através da reflexão, da objectivação, da interpretação e da explicação.A observação participante caracteriza-se por uma série de identificações e de rupturas em relação ao grupo observado, rupturas não apenas epistemológicas, mas também rupturas na memória histórica pessoal, familiar e social.A posição do observador não se define, à partida, imutavelmente; vai-se definindo e tomando-se cada vez mais precisa, à medida que se constitui o objecto da investigação, no decurso do trabalho de campo. Por isso, como já foi referido, a noção de objectividade só tem sentido, quando referida asituações concretas em que os diferentes actores sociais se interrelacionam, em função dos seus interesses pessoais ou colectivos, das suas representações e da sua história.Seria utópico estabelecer condições prévias pelas quais o observador deveria reger-se, a não ser as que estão associadas às qualidades substanciais da comunicação. A experiência mostra que as pertenças sociais podem sernegociadas, que os interditos podem ser transgredidos, e que os objectivos podem modificar-se em função das exigências do trabalho de campo. Na(15) BIOCCA, E. - Yanoarna. Récit dune fc~ bi-ésilienne enlevée par les Indiens, Paris, Plon, 1968.977verdade, as diferenças assumidas pelo observador explicarão e justificarão transgressões às regras do grupo analisado. Desde que o observador seja aceite pelo grupo, este identificar-se-á simbolicamente àquele, utilizando osmais diversos pólos de identificação, como o parentesco, o sexo, a língua, otranse ou uma referência comunitária. Trata-se de um longo trabalho de relaçao comunicacional, em que cada uma das partes assume um compromisso pessoal e fixa as regras, após ter tomado consciência das respectivas diferenças e dos pólos comuns de identificação.98OS ESTUDOS_DE_COMUNIDADEESTUDOS_DE_COMUNIDADEESTUDOS DE COMUNIDADEBM_1_BM_1_O conceito de comunidade é polissérnico e diversificado em antropologia. Sem querer entrar em discussões de escola, parece que a definição de comunidade apresentada por Jorge Dias é adequada, porque abrangente eespecífica: «Um grupo local integrado por pessoas que compartilham umterritório bem definido, as quais estão ligadas por laços de intimidade econvívio pessoal, e participam de uma herança cultural comum» 1`1. A comunídade caracteriza-se pela consciência dos seus limites espaciais, com os quais se identifica a si própria e perante as outras comunidades. Caracteriza-se igualmente pela homogeneidade social e cultural, e é regida pelo modelo da harmonia na hierarquia. Trata-se de uma espécie de sociedade global autárcica que, possuindo uma base territorial, tem a possibilidade de viver globalmente nesta unidade, por intermédio de instituições sociais adequadas, identificando-se por interesses e valores materiais e espirituais comuns.A unidade de vida da comunidade define-se como uma aglomeração de pessoas, relativamente homogénea, unidas por um determinado número de vínculos específicos, que constituem uma força de coesão e se distinguem dos vínculos que as unem a comunidades mais vastas. Os principais factores que determinam esta unidade de vida e constituem a força de coesão de urna(16) DIAS, J. - Estudos de antropologia, Vol. 1, Lisboa, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 1990, p. 101.99comunidade são: o meio geográfico e ecológico; a dependência de um mesmomercado, de um mesmo complexo industrial ou de outras realidades económicas; os equipamentos administrativos, culturais, escolares, recreativos oujudiciais e, em geral, todos os serviços públicos; a rede e a densidade do fluxo de bens e de pessoas; as instituições sociais e culturais; as normas, usose costumes.Jorge Dias refere que a auto-suficiência e a homogeneidade cultural cons-tituem os dois traços fundamentais de unia comunidade. A primeira significa que, a comunidade tem «capacidade de prover a todas as necessidades dos seus membros, mediante instituições sociais suficientemente desenvolvidas». A segunda caracteriza-se pela comunhão de «acções, sentimentos e pensamentos ». Estas duas características acentuam o carácter de individualização e o sentimento de unidade, partilhado pelos seus membros e contribuem para a harmonia interna e para a competição e agressividade em relação às outras comunidades vizinhas    (17).Os estudos sobre uma determinada comunidade pretendem descrevê-la eanalisá-la nos seus fenómenos sociais totais», na perspectiva de uma investigação em que a elaboração teórica está associada à análise clínica e esta à intervenção 1”*. Assim, a descrição do contexto físico e histórico é importante: limites naturais, forma física da região, vias de comunicação, elementos da história económica, social e política, relações entre os factores económicos e sociais e o meio ambiente, mudanças e inovações mais significativas, quer no interior da própria comunidade, quer em relação às outras comunidades vizinhas. Em relação a estas, importa analisar a naturezadas relações sociais, que podem ser individuais, colectivas ou institucionais, bem como a sua interacção na coesão da comunidade e nas instituições económicas e culturais. Importa analisar, também, a implantação das actividades comerciais, industriais e agrícolas, por tipos e dimensões; as estruturas demográficas, com as taxas de natalidade, de mortalidade e de nupcialidade e com a pirâmide etária; as estruturas da população activa e a sua repartição por ramos de actividades colectivas e por grupos sócio-(17) DIAS, J. -o.(,., pp. 103-105. (18) CAILLOT, R. - L'enquête-participation. Méthodologie de l'Aménagement, Paris, Les Éditions Ouvrières, 1972.100-profissionais; as estruturas da população, segundo o seu nível de ensino, a mobilidade geográfica e social.Numa fase seguinte, toma-se necessário interpretar as relações entre asestruturas físicas e as estruturas humanas, entre as instituições sociais e asinstituições culturais.- Importa evidenciar a lógica pela qual cada grupo social se apropria do modelo cultural, bem como o papel da cultura e das percepções da vida quotidiaua como motores ou freios da mudança no interior da comunidade, ou seja, a incidência dos factores culturais nas possibilidades de certos grupos dominarem ou não o seu futuro, Na verdade, os factores estruturais, ligados às estruturas sociais, económicas, do poder e do controlo social, não estão dissociados dos factores culturais, nas suas formas ou nos seus conteúdos específicos. Torna-se, por isso, necessário explicar se a acção dos actores sociais e/ou as suas práticas sociais mais amplas revelam umcarácter instituído, determinado e regulado, ou, ao contrário, um carácter instituinte e inovador.Jorge Dias foi o grande pioneiro dos estudos de comunidade em Portugal. Refere que Portugal foi «um dos primeiros (      ... ) países da Europa a fazer estudos de comunidade do seu povo, aplicando o método orgâ nico e funcionalista que melhor do que qualquer outro, permite dar a visão de um agregado humano, no seu ambiente natural, focando os problemas económicos, sociais, religiosos e psíquicos, isto é, a totalidade da cultura, sem esquecer o aspecto ecológico» (”). Na esteira da Escola antropológica de Friedrich Ratzel e de Franz Boas e da Escola psicocultural americana, cujos fundamentos epistemológicos já foram analisados no capítulo anterior, Jorge Dias escreveu assuas duas obras fundamentais sobre duas comunidades do Norte de Portugal: Vilarinho da Furna, Uma Aldeia Comunitária e Rio de Onor, Comunitarismo Agro-Pastoril; escreveu ainda, em colaboração com Margot-Dias, uma vasta monografia sobre o grupo étnico Maconde de Moçambique, intitulada Os Macondes de Moçambique. Nas primeiras obras, analisa os vestígios da economia agro-pastoril, os rebanhos comuns e a propriedade colectiva da terra, associada às tradições comunitárias. Contrariando, embora, odeterminismo físico, defende, no entanto, que «em pequenas comunidades,(19) DIAS, J      Rio de Onor, Comunitarismo Agro-Pastoril, Lisboa, Presença,1981,p. 11.101onde a vida dos homens está em estreita dependência da terra e estações, é possível que o etriólogo foque a totalidade apoiando-se no sistema ecológico, porque toda a vida económica, social, política, mágica e religiosa gravita em tomo dessas interrelações do homem com a natureza» (*0). Nestas «comunidades corporativas fechadas» 1”@, a propriedade colectiva era controlada pelo «conselho de vizinhos», com as suas funções totalizantes da organização da vida comunitária.Outros estudos de comunidade têm sido efectuados, uns, numa perspectiva histórica e descritiva, como os anteriores; outros numa análise aprofundada e dinâmica das estruturas e das práticas sociais e culturais. Manuel Viegas Guerreiro, na esteira de Jorge Dias, apresenta um «esboço de monografia etriográfica», no seu estudo sobre as estruturas físicas e humanas de Pitões das Júnias, na área da Peneda-Gerês; refere os vestígios de organização comunitária, tais como a altemância do pastoreio do chamado boi do povo («bezeira»), do fomo do povo e os trabalhos colectivos da assembleia de representantes de cada casa («juntamento»). Nos segundos, são de referir os estudos sobre a colectividade rural de Fonte Arcada (Penafiel), realizados por José Madureira Pinto - Estruturas Sociais e Práticas Simbólico-ideológicas nos Campos, Elementos de teoria e de pesquisa empírica -, e por João Ferreira de Almeida - Classes Sociais nos Campos, Camponeses parciais numa região do noroeste. São analisadas questões como as migraçoes, o grupo doméstico, as relações de vizinhança, os efeitos da escolarização, a religiosidade popular, os comportamentos político-eleitorais e os principais fenômenos de mudança sócio-cultural. A monografia Proprietários, Lavradores e Jornaleiras, da autoria de Brian Juan O'Neil, trata das desigualdades sociais na aldeia transmontana de Fontelas, no período de 1870 a 1978, através da posse da terra, das trocas de trabalho e das práticas de casamento e de herança. José Cutileiro em Ricos e Pobres no Alentejo estuda as comunidades rurais alentejanas de Vila Velha e Vila Nova, do distrito de Évora, e as suas estruturas sociais, políticas, religiosas e económicas, analisando, nomeadamente, os problemas da posse da terra e as relações de patrocinato entre trabalhadores rurais e latifundiários. João de Pina Cabral em Filhos de(20) DIAS, J. - Estudos de antropologia, o. c., p. 112. (2 1) 0 conceito é da autoria de Eric WOLF - Peasants, New Jersey, Prentice Hafi,1966, pp. 84-95.102Adão, Filhas de Eva: a visão do mundo caml)onesa no Alto Minho, analisa as estruturas familiares e os sistemas de parentesco e de posse da terra do Alto Minho.Os estudos da comunidade têm uma longa tradição em antropologia. Refiram-se, a título exemplificativo, os trabalhos clássicos de etnografia descritiva e funcionalista das comunidades ditas primitivas, no início deste século, representados por Bronislaw Malinowski sobre as estruturas económicas dos habitantes das ilhas Trobriandesas (Argonauts of the Western Pacific) e por Radcliffe-Brown sobre as populações das ilhas Andamão (The Andaman Islanders: a Study in Social Anthropology). Refiram-se, igualmente, os trabalhos de Marcel Griaulle sobre as estruturas míticas e religiosas dos Dogões do Niger (Masques Dogon e Dieu d'eau) e de Maurice Leenhardt sobre os sistemas simbólicos e as práticas rituais dos Canacas da Nova Caledónia (Do Kamo).Aos estudos das comunidades ditas primitivas, sucederam-se os estudos das comunidades rurais e camponesas e os estudos de pequenos núcleos industriais urbanos. São clássicos e de referência obrigatória os trabalhos de Frédéric Le Play sobre a observação metódica e sistemática dos factos sociais, observados ao vivo e analisados segundo o quadro uniforrne da mono-grafia de família (22): De referência obrigatória são, também, os trabalhos de Robert Redfield sobre as mudanças sociais e culturais e as influências negativas do meio urbano em pequenas comunidades do México e da Guatemala (23). Aos estudos sobre o funcionamento e organização das comunidades primitivas, sucederam-se os estudos sobre as tradições populares camponesas e sobre a organização dos sistemas soci@@is das pequenas comunidades rurais; comestes, posteriormente, desenvolveram -se, também, os estudos sobre os sistemas(22) LE PLAY, E - Les Ouvriers européens, Paris, Imprimerie impériale, 1855; Vorganisation du travail, Tours, Mame, 1870; Vorganisation de Ia famille, Paris, Tequi, 1871. Sobre a obra e a metodologia de F. Le Play, veja-se a recente e exce-lente publicação Les Inventeurs oubliés. Le Play et ses cordinuateurs aux ori.gi.nes des Sciences Sociales, da autoria de Bernard Kalaora e Antoine Savoye, Seyssel, Champ Vallon, 1989. (23) REDFIELD, R. - The Little Community, Chicago, The University of Chicago Press, 1955; Peasant Society and Culture, Chicago, The University of Chicago Press, 1965.103de representações e sobre as práticas sociais e culturais de pequenas comunidades dos meios urbanos. A perspectiva antropológica não se define por um objecto empírico constituído, mas por uma abordagem cpistemológica constituinte. Assim, como refere Madureira Pinto, «não existe diferença fundamental entre a metodologia dominantemente accionada nos estudos monográficos de sociologia rural e a que percorre grande parte das análises etnográficas ou etnológicas» (”*.(24) PINTO, J. M. - «Problernas de análise das Colectividades Rurais», Análise Social, n.* 52, 1977, p. 805.104A AN_LISE_BIOGR_FICA_E_ETNOBIOGR_FICAAN_LISE_BIOGR_FICA_E_ETNOBIOGR_FICAANÁLISE BIOGRÁFICA E ETNOBIOGRÁFICAA análise biográfica aplica-se quer aos chamados «relatos de vida» que designam as histórias de uma vida, tal como são contadas pelos sujeitos que as vivem, quer aos estudos de casos clínicos, mais globais, porque com-preendem não só o próprio relato da vida, mas também outros documentos, como, por exemplo, os relacionados com o foro médico, judicial, psicológico e ainda outros testemunhos de pessoas mais próximas. Uns e outrosapresentam-se sob as mais variadas formas: relatos de práticas limitadas no tempo, sequências biográficas de momentos inseridos na cronologia pessoal: entrevistas biográficas que implicam uma visão geral da vida do narrador; mini-histórias de vida e/ou auto- apresentações; reconstruções biográficas com composição das informações por parte do analista; autobiografias desprovidas da ritualização da transmissão, exigida pela presença do ouvinte: histórias de vida social, cujo relato comporta a comparação e a avaliação dos acontecimentos, feita por um narrador que se assume como tal, em *função de determinados valores sociais e culturais.Uma das características fundamentais dos relatos ou histórias de vida social consiste na tomada de consciência do devir do narrador a partir de umaexperiência que se julga decisiva e que provocou uma mudança radical ecomo tal sentida. Esta experiência decisiva permite ao narrador comparar eavaliar os momentos da sua vida à luz da sua realização pessoal, bem comoordenar os elementos que ao analista podem parecer díspares e multiforines. Uma outra característica refere-se à ritualização da transmissão do relato, que105permite a afirmação do devir individual e a possibilidade de o exprimir socialmente. 0 relato é introduzido por uma auto- apre sentaç ão das linhas directivas a ser desenvolvidas nas entrevistas subsequentes, e é dirigido pelo próprio narrador, sem qualquer intervenção importante do analista. Este tipo de relato caracteriza-se, ainda, pela forma de participação colectiva do cônjuge, dos familiares ascendentes e descendentes e dos amigos, que são aexpressão da concretização das relações que estão a ser relatadas. Assim, o aspecto mais interessante da análise biográfica é a «possibilidade que osnarradores têm de reflectir, e de fazer o auto-exame das suas próprias práticas» 1`11.Quanto à análise etnobiográfica, o seu objectivo consiste na investigação dos modelos culturais colectivos, e não apenas das aventuras individuais, por meio da visão ciffica das relações entre membros do grupo e da relativização das informações, através de entrevistas paralelas. A perspectiva etnobiográfica implica a restituiçã o da memória social e dos modelos culturais a partir dos testemunhos recolhidos; assim, pretende-se, por meio dos informadores, chegar ao conhecimento dos modos de vida e de pensamento que caracterizam um determinado grupo. 0 analista assume uma atitude o mais apagada possível, a fim de permitir a narração dos factos por parte do informador, que não se relata apenas a si próprio, mas relata e retrata os outros, na medida em que estes fazem parte da própria existência do informador. Nesta perspectiva, a análise etnobiográfica visa a utilização dos relatos de vida como instrumento e meio de conhecimento da sociedade; procura a apreensão dos modelos da sociedade ou do grupo por meio do testemunho circunstanciado de um dos membros, que se assume como situado e constantemente questionado, retratando a imagem do indivíduo tal como é percepcionada pelo grupo.A forma privilegiada da etnobiografia consiste nos relatos de vida acumulados     em que a temática, escolhida à partida, restringe os relatos a uma(25) DESMARAIS, D. e GRELL, P. - Les Récits de Vie. Théorie, Méthode et Trajectoires Types, Montréal, Les Éditions Saint-Martin, 1986, p. 179. (26) POIRIER, L, CLAPIER-VALLADON, S. e RAYBAUT, P. - Les récits de vie; tízéorie et pratique, Paris, PUF, 1983; POIRIER, J. e CLAPIER-VALLADON, S.- «Le concept d'ethnobiographie et les récits de vie croisés», Cahiers Internationaia de Sociologie, vol. LXIX, 1980, pp. 351-358.106escolha estratégica de determinados fenômenos. Esta técnica, porém, implica a necessidade absoluta do controlo da informação, por meio da análise crítica dos testemunhos e da investigação documental e por meio da análise de conteúdo. Existem outras formas, como o estudo privilegiado de um ou de vários indivíduos (autobiografia), que permite, não apenas uma melhor compreensão do indivíduo, mas também a apreensão do processo sócio-histórico da formação da personalidade do indivíduo. Neste processo, cruzam-se a dimensão social e a dimensão psicológica: a primeira é posta emrelevo pela leitura diacrónica, que evidencia a continuidade cronológica da existência e da experiência humana; a segunda, ou seja, a interpretação psicológica da experiência, é evidenciada pela leitura temática e simbó lica.Quer nas autobiografias quer nos relatos de vida etnobiográficos, asquestões de interpretação dos dados obtidos são de âmbito psicológico e de âmbito social. É através da duração das entrevistas e da recorrência das informações concretas e multiformes que se constrói a estrutura implícita do relato indicada pelos factos constantes. A abundância e a recorrência de informações reenvia a escolhas sociais, porque as numerosas referências à vida quotidiana permitem evidenciar não apenas as características pessoais, como também os modos de vida e os valores sociais e culturais, transmitidos pelos pais e pelos contemporâneos e avalizados pela vida quotidiana.A primeira forma de verificação da unidade ideológica dos relatos de vida opera-se no interior dos próprios relatos, por meio da coerência renovada das escolhas, cujas condições são especificadas pelo narrador e a partir da coerência da memória que reproduz, de múltiplas e diferentes formas, os mesmos critérios de escolha. A segunda forma de verificação é realizada pelas entrevistas com os contemporâneos do narrador, que permitem uma convergência que reenvia directamente ao sistema de valores, sempre que surgem asmesmas escolhas em situações diferentes mas igualmente especificadas: osrelatos ilustram as linhas de força do referente social que é o mesmo. A observação participante constitui uma terceira forma de verificação.A técnica da análise biográfica, como instrumento privilegiado da recolha de dados no trabalho de campo, é muito antiga e diversificada em antropologia, sendo de salientar a longa tradição da sua utilização na escola de Chicago, apartir dos anos trinta, sobretudo na interpretação de fenômenos de desvio sociocultural em imigrantes, toxicó manos, delinquentes, marginais. Descrivolveu-se também, na mesma época, na Polónia, aplicada à reconstituiçã o da107memória social de camponeses, de operários e de desempregados 1`1. A partir de finais da década de sessenta, o método biográfico foi aplicado, sistematicamente, pela Escola de Laval, nomeadamente por Fernand Dumont e Nicole Gagnon l'1).Até aos anos cinquenta, os relatos de vida inserem-se no contexto ideológico da antropologia americana: relata a vida dos índios vivendo em sociedades tradicionais, orientadas pelo modelo da harmonia na hierarquia, mesmo que estas tenham sido profundamente desestruturadas com a chegada dos Brancos. Até esta data, este instrumento metodológico, ligado a umavisão estática e primitiva das sociedades, parecia inadequado ao estudo das sociedades ocidentalizadas e estratificadas.As obras de Sidney Mintz e de Oscar Lewis, Worker of the cane e The Children of Sanchez respectivamente, utilizam, pela primeira vez, a análise biográfica para relatarem a vida dos trabalhadores proletários das sociedades porto-riquenha e mexicana (”). A primeira analisa as informações biográficas de Taso, à luz do contexto socio-económico do seu grupo social de proletários rurais e das mudanças aceleradas que afectam toda a região sul de Porto Rico e, sobretudo, o bairro Jauca, onde vive Taso; são analisadas as profundas mutações operadas em Taso e na sua comunidade, pelos efeitos da colonização, da pobreza e do sistema de industrialização. A segunda, The Children of Sanchez, analisa a vida duma família proletária mexicana através da utilização, pela primeira vez em antropologia, de «biografias cruzadas» que contrabalançam, em parte, o carácter subjectivo inerente a uma autobiografia unilateral: os monólogos paralelos do observador e do observado, altemadamente considerados como os únicos pólos de observação, são substituídos pelos diálogos cruzados, convergentes e divergentes, de uma mesma família. Estes dois autores insistem, na introdução das suas obras, nas relações entre o(27) MARK1EWICZ-LAGNEAU, J. - La naissance d'une pensée sociologique. Le cas de la sociologie polonaise entre les deux guerres, Paris, Editions de Ia Maison des Sciences de YHorrime, 1981. (28) DUMONT, F. e GAGNON, N. - «Le vécu: présentation», Recherches sociographiques, vol. XIV, n.* 2, 1973, pp. 152-155. (29) MINTZ, S. - Worker of the cane, New Haven, Yale University Press, 1960; LEWIS, 0. - The Children of Sanchez: autobiograpky of a Mexican family, New York, Random House, 1961.108antropólogo e os seus informadores, caracterizadas por uma grande confiançae um profundo conhecimento recíproco e, por isso, determinantes quanto às condições de produção dos relatos de vida. Oscar Lewis nota que «pela primeira vez, graças ao magnetofone, indivíduos não especializados, incultos e até iletrados, podem falar de si próprios e relatar as suas experiências, de modo desinibido, espontâneo e natural». Por seu lado, Sidney Mintz refere que nunca modificou as palavras de Taso ou o seu significado, limitando-se a ordenar cronologicamente o relato registado.Na Escola francesa, o grande defensor da análise biográfica foi Marcel Mauss. No seu Manuel d'effinographie refere que este método deu excelentes resultados (1”. Foi seguido por Claude Lévi-Strauss, que refere que o principal mérito dos trabalhos baseados nas autobiografias consiste na «função de catarse» (11@, porque pen-nitem resolver, pela eliminação, numerosos problemas resultantes da aparência da realidade inerente à artificialidade do observador externo. Roger Bastide defendeu, igualmente, no seu ensino e nas suas publicações, a utilização desta metodologia. Refere as suas principais dificuldades, próprias, aliás, da investigação de campo: o relato de vida é um diálogo em que o antropólogo é um dos factores da situação global; a autojustificação e a valorização do sujeito por si próprio podem levar o investigador à descoberta de um tipo ideal, e não de um tipo real; as comparações entre vários casos individuais podem induzir uma realidade utópica, não conforme com «o universo pluralista de variáveis»    112@ que, embora idênticas, têm umpeso e um significado diferentes em cada caso. Mas circunscritas estas dificuldades, Roger Bastide faz apelo às suas vantagens fundamentais: umamelhor compreensão do funcionamento da organização social e dos seus aspectos subjectivos; a interacção dos sistemas económico, político, religioso e social num mesmo indivíduo, evitando-se o recorte arbitrário da realidade;(30) MAUSS, M. - Manuel d'effinographie, Paris, Payot, 1947, p. 15. (3 1) LÉVI-STRAUSS, C. - Prefácio à tradução francesa de SIMMONS . L. S. Sun Chief, Soleil Hopi, Paris, Plon, 1959, p. V; Recensão da obra de KLUCKH01-IN, Clyde - «The use of personal documents in anthropological seience», in L'Année sociologique (1940-1948), n.* 1, 1950, p. 33 1. (32) BASTIDE, R. - «Psychologie et ethnologic», in POIRIER, J. (éd.), Éthnologie générale, Encyclopédie de Ia PIéiade, Paris, Gallimard, 1968, pp. 1649-1650. Veja-se, igualmente, Sociologie des maladies mentales, Paris, Flammarion, 1965.109a minimização dos efeitos da subjectividade do observador que tem acesso aos significantes do observado.0 grande impulso renovador da análise biográfica na Escola etno-sociológica francesa deve-se a Daniel Bertaux e à sua equipa 1”*, em rupturacom a tradição do interaccionismo simbólico americano. As orientações teóricas actuais da análise biográfica situam-se entre dois pólos: a perspectiva sócio-estrutural e a perspectiva sócio-simbólica. A primeira analisa asestruturas de produção, a formação de classes sociais, os modos de vida de determinados meios sociais; é nas formas particulares da vida material, na produção e reprodução, no trabalho e no consumo, que se encontra e se analisa o substrato das múltiplas regularidades coniportamentais e das recorrências de processos revelados pelos relatos de vida. A segunda centra a sua análise nos fenômenos simbólicos; através das formas e dos conteúdos dos relatos de vida, revelam-se os complexos culturais, os valores, as representações e asatitudes colectivas e individuais.Os debates sobre as utilizações dos relatos de vida estão associados à distinção das suas funções, que Daniel Bertaux caracterizou como função exploratória, como função analítica e como função expressiva “”. A primeira é a mais conhecida, mas também a menos formalizável; inicia-se com a fase da utilização extensiva, em que o observador procura recolher o maior número possível de dados de todos os aspectos da vida social, e termina com a fase da utilização intensiva, centrada num aspecto mais significativo. 0 problema principal refere-se ao conceito de «saturação», relacionado com a diversificação máxima dos informadores, com as pessoas que se devem interrogar, com a dimensão da amostragem, com a natureza directiva ou não-directiva das entrevistas, A saturação é um processo que se realiza, não no plano da observação, mas na representação do antropólogo quanto à construção do seuobjecto de observação. Uma primeira elaboração de representações parciais dos actores sociais observados deve ser corrigida pelas representações de(33) BERTAUX, D. - Biography and Society: the Life HistorY Approach in the Social Sciences, London, Sage Publications Ltd, 1981; Histoires de vie ou récits de pratiques? Méthodologies de Papproche biographique en sociologie, Paris, CORDES,1976. (34) BERTAUX, D. - «Fonctions diverses des récits de vie dans le processus de recherche». in DESMARAIS, D. e GRELL, P. - o.c., pp. 21-34.110outros actores sociais, dominados pelas mesmas relações sócio-estruturais, embora em posições diferenciadas. É esta saturação que confere base sólida à perspectiva teórica generalizante da abordagem biográfica, e que caracteriza a segunda função da análise e da verificação, pelo relacionamento comparado dos fenómenos observados, pelo estabelecimento de tipologias, pela construção duma representação mental do que se passa na realidade social e pela consolidação empírica das proposições descritivas e das interpretações propostas. A terceira função consiste na síntese e na expressão em forma de publicação. A maior parte dos relatos de vida que chegam a esta terceira fase têm dois autores: o narrador e o investigador 1”*. Este assume um papel fundamental, porque dá forma autobiográfica àquilo que, de início, não pass@r de uma série de evocações de relatos e de cenários. É o investigador que dá forma de expressão escrita à experiência humana,feita de contradições e de incertezas da praxis social, permitindo, assim, a compreensão qualitativa das relações sociais, a nível sócio-estrutural e/ou a nível sócío-simbólico, e da sua dinâmica própria, concreta e histórica.A especificidade da antropologia da vida quotidiana, na riqueza das suasanálises concretas, evidencia que, para lá das «regularidades quantificáveis», os comportamentos esteriotipados, os conformismos rituais e as situações criativas constituem fenômenos polissétnicos que, sem a rigidez das formas puras e abstractas, permitem resistir à morte avassaladora 1”@. Os relatos de vida produzem uma história, um objecto cultural que sai da órbita do seuautor, para circular num espaço sociocultural. As autobiografias constituem uma totalidade aberta: não a história do passado do narrador, mas a história do seu devir; o seu discurso é, simultaneamente, uma imagem para os outrose um espelho para o próprio narrador. Neste sentido, os relatos de vida revelam o trabalho do refazer constante da memória cultural, tal como é produzida e apropriada na estrutura social que integram.(35) CATANI, M. e MAZÉ. S. - Tante Suzanne, une histoire de vie sociale. Paris, Librairie des Méridiens, 1982. (36) HOGGART, R. - La culture du pauvre, Paris, Minuit, 1970, p. 42. As questões postas pelos investigadores podem não ser relevantes em relação às perspectivas e aoscomportamentos dos informadores, como referem Steven TAYLOR e Robert BOGI)AN- Introduction to Qualitative Research Methods. The Sear(-hfor Meanings, New York, John Wiley & Sons, 1984, pp. 16-17.CAP_TULO_IVCAP_TULO_IVCAPíTULO IVSISTEMAS_E_PR_TICAS_SIMB_LICASSISTEMAS_E_PR_TICAS_SIMB_LICASSISTEMAS E PRÁTICAS SIMBóLICAS1A VARIEDADE_E_A_VARIABILIDADE_CULTURAVARIEDADE_E_A_VARIABILIDADE_CULTURAVARIEDADE E A VARIABILIDADE CULTURALA problemática da variedade e da variabilidade cultural constitui um tema privilegiado da análise dos sistemas e das práticas simbólicas, sendo aqui tratada na sua dupla vertente, a nível construído de sistema simbólico e a nível da vivência concreta da prática quotidiana. Estes dois níveis referem-se às modalidades de estruturação da realidade nas quais se inscrevem e têm sentido as experiências concretas e se organizam as representações sociais eculturais. Se o primeiro nível privilegia as análises em termos de sentido e de símbolo e o estudo ideológico das produções, das estruturas e dos sistemas simbólicos, como a linguagem, as regras matrimoniais, as relações económicas, a ciência, a arte e a religião, o segundo nível, ao contrário, privilegia aorganização e a vivência concreta e quotidiana duma colectividade ou duma sociedade. Daqui resulta a simbolização estruturada e estruturante da cultura. Por isso, entendemos que a cultura, pela sua mobilidade e fluidez, deve ser analisada como processo e como criação, e não apenas nas estruturas que a desnaturam e congelam, porque não se contém nos limites do quadro formal, institucionalizado e constrangente das estruturas (1).A nível construído de sistema simbólico, a variabilidade cultural resulta de uma reflexão e de uma interpretaçã o, que ultrapassa a problemática da variedade e da diversidade de culturas e de organizações estruturais da sociedade. Os factos culturais são constantemente feitos e refeitos, extrava-(1) BALANDIER, C. - Le désordre, éloge du mouvement, Paris, Fayard, 1988, pp. 237-249.115zando, assim, um sistema de interpretação e um sistema de acção unificador e aglutinante. As múltiplas metamorfoses da cultura já não podem confinar-se, por conseguinte, a paradigmas conceptuais e teóricos clássicos, tais como os evolucionistas, os funcionalistas, os estruturalistas ou os culturalistas, geradores de sentidos e de relações englobantes. A cultura apresenta-se cada vez mais complexa, fragmentária e abstracta.Além disso, a cultura nas suas manifestações é sobredeterininada, não seapresentando de maneira neutra ou unívoca. Daqui resulta a importância da análise transcultural, cujos conceitos possam ser utilizados na compreensão das diferentes culturas e sociedades e na descoberta da dinâmica interna pela qual a cultura surge e das formas exteriores em que se estrutura. Esta forinação e estruturaçã o da cultura desenvolve-se, sobretudo, através da conjunção complementar de três processos importantes: as relações individuais e identitárias, as relações de alteridade com os outros e as relações dos homens como meio envolvente e com a sua própria natureza.Estas relações apresentam-se nos nossos dias cada vez mais flutuantes, fragmentadas e ambíguas. As relações individuais tomam-se prevalentemente polimorfas e efémeras numa rede precária de vínculos identitários e estatísticos que exigem reconversões constantes. As relações com os outros apresentam-se enfraquecidas nos seus vínculos directos e fortalecidas e instrumental i zadas por uma homogeneização relativa da sociedade de consumo de coisas, de sinais, de imagens e de modelos e por uma uniformização relativa dos fenómenos de massa e da racionalização cultural. As relações com o meioenvolvente são caracterizadas pela racionalidade científica e tecnológica emtermos de automatização, de abstracção e de uniformização das sociedades. Finalmente, as relações do homem com a sua própria natureza tomam cada vez mais precárias as fronteiras entre o património genético e o património cultural, entre os processos inatos e os processos adquiridos, com os constantes riscos e incertezas da manipulação genética que provocam profundas alterações rias identidades pessoais, nos vínculos sociais e na simbolização das práticas culturais.0 diagnóstico destas relações mostra que os sistemas e as práticas culturais são cada vez mais movediços, simulados e abstractos, como aliás a própria realidade social. A observação e a apreensão directa e liminar da cultura como tal revela-se impossível, justamente pelas suas características de simulação, de abstracção e de produção contínua, reversível e incerta que compli~116cam ainda mais a sua identificação. A cultura existe sob a forma de generalizações enunciadas pelos investigadores das ciências humanas, que incluem não só os modelos específicos de organização duma colectividade, mastambém os seus problemas jurídicos, económicos, políticos e religiosos, bem como as diferentes linguagens que veiculam e expressam diferenças implíc,1_ tas e não formuladas na estruturação da memória social e cultural e na concepção e percepção da espacialidade e da temporalidade.Definida como totalidade que confere a uma colectividade histórica a sua especificidade, a variedade cultural é constituída pelo conjunto formado pelos sistemas de representação, pelos sistemas normativos, pelos sistemas de expressão e pelos sistemas de acção dessa colectividade. Os sistemas de representação abrangem os conceitos e os símbolos pelos quais os indivíduos e os grupos se interpretam a si próprios @e interpretam o meio envolvente e através dos quais transmitem o seu saber e o seu saber-fazer. Os sistemas normativos compreendem o conjunto de valores que pautam os comportamentos e as situações e justificam as práticas concretas da vida quotidiana, bem como o conjunto de regras que orientam a organização dos sistemas de acção. Os sistemas de expressão incluem todas as modalidades materiais,e formais pelas quais as representaçõ es e as normas se projectam concretamente ao nível da sensibilidade e pelas quais a existência vivida na realidade natural e histórica se exterioriza em constantes significações. Finalmente, os sistemas de acção abarcam todas as mediações técnicas, o meio social e as mediações sociais através das quais a colectividade se organiza, a fim de construir e controlar o seu próprio futuro.Assim concebida nestes sistemas constitutivos, a cultura apresenta-se como totalidade social mais vasta que a própria sociedade (*). Na verdade, enquanto esta se caracteriza pelo conjunto dos sistemas normativos das relações humanas que traduzem e accionam os valores e as interpretações culturais em instituições sociais, aquela abrange não só os sistemas normativos como sistemas de relações sociais, mas também os sistemas de representações, de expressão e de acção, através dos quais a totalidade social é apreendida nas características distintivas dos comportamentos individuais e das produções artesanais, artísticas, económicas, políticas e religiosas dum grupo ou(2) BERNARDI, B. - Introdução aos estudos etno-antropológicos, Lisboa, Edições70, 1982, pp. 24-25.117duma sociedade. Neste sentido, a cultura compreende o conjunto, socialmente significativo, dos comportamentos, dos saberes, do saber-fazer e do poder-fazer específicos dum grupo ou duma sociedade, adquiridos por um processo contínuo de assimilação e de inculturação e transmitidos à comunidade. Se a dimensão social se caracteriza pelas instituições e sistemas sociais e pelo processo normativo de funções e de integração dos grupos e das instituições na sociedade global, a dimensão cultural compreende as práticas dos actores sociais, consideradas reveladoras da cultura a que pertencem e do funcionamento das instituições. É na simbolização destas duas dimensões que seencontra a coerência lógica dos sistemas de pensamento e a significância das instituições e dos comportamentos.Os elementos fundamentais da cultura, constituídos pelo homem na suarealidade individual e pessoal, pela comunidade organizada e estruturada, pela relação mútua entre o homem e o meio ambiente, a sua própria natureza, o território, o espaço, a técnica e a visão cosmológica, e pela relação de temporalidade, como elemento estruturante e estruturado da cultura, interagem numa dinâmica constante e universal para dar vida e continuidade à cultura, em todos os seus sistemas formais e em todas as suas práticas simbólicas. Constituem, por isso mesmo, outros tantos factores de unidade e de diversidade, de variedade e de variabilidade cultural.Da interacção dinâmica destes factores resulta a complexidade cada vezmaior da cultura, bem como a especificidade das suas formas particulares. As condições históricas e sociais de produção e de reprodução da cultura são extremamente diversificadas. As características culturais distintivas influenciam profundamente as sociedades. 0 estudo da observação dos comportamentos individuais e o funcionamento das instituições evidencia esta especificidade das personalidades e das produções culturais duma sociedade ou duma colectividade. Compreender estas diferenças constitui uma condição fundamental- da unidade cultural I*).Esta unidade cultural é apreendida na dupla dimensão da cultura comopatrimónio cultural e como processo de criação (”. Como património cultural,(3) LEACH, E. - A diversidade cultural, Lisboa, Edições 70, 1989, pp. 5 3-8 1. (4) CHOMBART DE LAUWE, P. H. - La culture et le pouvoir, transformations sociales et expressions nm,atrices, Paris, L'Harmattan, 1983, pp. 117-137.118a cultura identifica-se com os modelos de comportamento e com a produção da sociedade, constituindo a herança tradicional que caracteriza o indivíduo e a sociedade, bem como os seus modos particulares de viver, de pensar e de agir. Como processo de criação, a cultura caracteriza-se pela sua dupla vertente sincrónica e diacrónica: estruturada como um todo imediato, global e funcional e igualmente estruturante através das suas determinações históricas e sociais, numa relação de interacções da sociedade institucionalizada com acultura vivida. Neste processo de interacção, os indivíduos e os grupos contribuem activa e construtivamente na prática quotidiana para a modificação das transformações técnicas e sociais. Embora gerada nas transformaçoes técnicas e na transformação das estruturas da sociedade institucionalizada, acultura exerce uma influência e uma orientação reversível nessas transformações, criando novas instituições. Nesta perspectiva, contrária aos paradigmas evolucionistas e difusionistas, a natureza é o próprio fundamento da cultura, a natureza do homem é a cultura, porque pela sua própria natureza ele produz e reproduz constantemente a cultura     51.Não obstante as divergências teóricas e ideológicas, em antropologia é dominante a definição da unidade cultural pelas seguintes características: não é inata, mas adquirida; os diferentes aspectos da cultura constituem umsistema; é partilhada e, por isso mesmo, delimita e caracteriza os diferentes grupos. As características específicas dos comportai-nentos dos membros duma mesma cultura, elaborada em interacção com o grupo e o meio envolvente, são analisadas na sua variedade, variabilidade e conflitualidade entre formas antigas e formas modernas, na sua estruturação diferenciada da especialidade e da temporalidade. E nesta conflitualidade que assenta a«força irracional da cultura», na expressão de Edward Hall 1`.A formulação e a conceptualização da variedade cultural está ligada à grande variedade de paradigmas antropológicos. Assim, os paradigmas evolucionistas e difusionistas consideravam os povos não-ocioentais comoprimitivos, pertencendo a uma raça e/ou a uma cultura inferiores. As ciências(5) Sobre a não perlinência da oposição entre natureza e cultura, subjacente à concepção tyloriana, veja-se AUZIAS, J. M. - Uanthropologie contemporaine, Paris, PUF, 1976, pp. 111~125. (6) HALL, E. - Au-de1à de Ia culture, Paris, Seuil, 1979, pp. 2209-218.19humanas e sociais analisavam a diversidade das culturas e das sociedades em referência à universalidade dos princípios duma lógica científica, próxima dum racionalísmo positivo que associava a cultura -ocidental a modelos lineares, fragmentados, hierarquizados e compartimentados, nos quais as contradições eram cuidadosamente dissociadas e as diferenças eram apreendidas como uma aberração e uma condição de inferioridade. Para osevolucionistas, como para os difusionistas e alguns funcionalistas mais integristas que reduziam a sociedade ao social, a cultura era uma espécie de entidade superior e supra-orgânica, não podendo definir-se na sua realidade e nó seu modo concreto de acção orgânica ou natural. Por outro lado, os paradigmas culturalistas analisavam a diversidade irredutível das culturas apenas a nível dos traços particulares de comportamentos e a nível da totalidade da chamada personalidade cultural ou «personalidade de base», que consistia num conjunto de padrões de comportamento apresentados por uma determinada cultura, de tal forrna que aquele que se conformava a esses padrões se apropriava de algumas normas específicas de comportamento que eramcomuns a todos; desta conformidade nasciam e diferenciavam-se as características da personalidade individual. Nesta perspectiva, Herskovitz elaborou o conceito de «relativismo cultural», que consistia na diversidade irredutível das culturas, tanto a nível das características particulares e relativas dos comportamentos, como a nível da totalidade da personalidade cultural. Assim, estudavam-se as características distintas dos comportamentos humanos integrados numa mesma cultura, considerada como uma totalidade irredutível a uma outra, acentuando a sua originalidade através das descontinuidades temporais e espaciais.Na problemática do conhecimento e da compreensão de sistemas culturais diferentes privilegiava-se a perspectiva da simbolização cultural, associada a um conjunto de padrões de comportamento e de instituições sociais e inserida num sistema de interpretações e de expressões pelas quais os indivíduos e os grupos procuravam explicitar as suas relações comos outros e com o meio envolvente. Acentuava-se a análise dos sistemas de crenças e de pensamento, sendo a cultura constituída pelas sigri        ificações vivenciais, a maior parte das vezes inconscientes, atribuídas pelos indivíduos ou pelos grupos ao seu meio natural, humano e social. Esta dimensão da cultura aparecia profundamente desenvolvida na cultura tradicional que Robert Redfleld designou por «cultura popular», em oposição à «cultura120de elite» ou cultura cultivada 1`, e que constituía a expressão directa e não consciente duma cultura na sua forma material, das suas necessidades, dos seus valores, como também dos desejos, dos sonhos e das paixões dum povo.Se esta perspectiva parecia adequada ao estudo das variedades culturais, não se revelava, no entanto, eficaz na análise aprofundada da variabilidade cultural, porque, por um lado, maximalízava o estudo das funções e dos conflitos, em detrimento dos sistemas normativos e dos sistemas de representação, já anteriormente referidos, e, por outro lado, corria o risco de reduzir os comportamentos humanos a «tipos» (culturas apolíneas, ritualistas e conformistas e culturas dionísiacas, agonísticas e conflitualistas) e de construir tipologias, por vezes mais conformes à intuiçao e à personalidade do observador do que à construção de rigor científico. Acentuava-se adeterminação dos fenómenos económicos, sociais e educativos na evolução psico-afectiva dos indivíduos pertencentes a culturas diversas. Convirá, no entanto, referir que assim como não há modelos culturais que possam apreender-se independentemente das suas determinaçoes sociais e históricas, também não há instituições nem organizações sociais e culturais que não produzam constantemente novas simbolizações e novas práticas sociais eculturais que integram o chamado «inconsciente cultural». Este insconsciente evidencia o carácter historicamente produzido e socialmente diferenciado dos universos culturais compreendidos de maneira dinâmica, na medida em que podem ser mais ou menos integrados ou contraditórios, em si próprios ouem relações às suas condições de produção, e na medida em que podem igualmente ser postos em causa por outros factores da vida social.A lógica da variabilidade cultural está intimamente associada à lógica das «estruturas inconscientes», analisadas por Lévi-Strauss e que consistem em sistemas de relações, revelados no dinamismo das instituições, dos costumes e dos comportamentos culturais e construídos a partir da realidade dos factos(7) REI)FIELI), R. - Peasant Societ  ‘v and Culture. Chicago, The University of Chicago Press, 1965, p. 70 e segs, Veja-se, igualmente, o artigo de LIMA DOS SANTOS, M. L, - «Questionamento à volta de três noções (a grande cultura, a cultura popular, a cultura de massa)», Análise Social, XX1V (10 1 - 102), 1988 (2.* e 3.@*), pp.689-702. Veja-se, ainda, AA. VV. - Níveis de cultura e grupos sociais, Lisboa, Cosmos, 1974.121empíricos. As variações culturais, nas suas formas manifestas, como nas suas formas latentes, são, contudo, analisadas pelos estruturalistas, não comodados empíricos, mas como conjuntos estruturados em sistemas de diferenças.0 conceito de «inconsciente colectivo» ou de «inconsciente estrutural», formulado por Lévi-Strauss, para quem o campo da cultura coincide com odo simbólico, toma possível o pensamento simbólico, através do qual osdiferentes sistemas de diferenças culturais se tomam inteligíveis. A simbolização da variabilidade cultural fornitila-se igualmente através do conceito de «significante flutuante» 18), utilizado por Lévi-Strauss, que resulta duma inadequação fundamental entre os significantes e os significados, implicando um excesso de significações em relação aos significantes existentes econstituindo esta preponderância dos significados o substracto da simbolização cultural.No estudo da variedade e da variabilidade cultural importa distinguir três níveis de análise. 0 primeiro nível refere-se às significações objectivas, ou seja, ao aspecto objectivo da realidade cultural, que é objectiva, no sentido em que se apresenta como organizada e institucionalizada nas estruturas da ordem estabelecida e das atitudes e dos comportamentos quotidianos. 0 segundo nível é constituído pelas ligações íntimas dos sistemas de relações que associam os actores individuais e as estruturas colectivas; a análise a este nível revela as significações expressivas do objecto cultural. 0 terceiro nível é formado pelas estruturas subjacentes aos valores fundamentais duma colectividade ou duma sociedade que conferem sentido profundo e único à identidade cultural dessa colectividade ou sociedade e aos fenômenos sociais e culturais. A este terceiro nível Jorge Dias chama o «conteúdo espiritual» da cultura “*, que ultrapassa as suas formações e instituições. Mendes Correa identifica este nível com a «alma» das culturas (*(», porque engloba o sistema(8) LÉVI-STRAUSS, C. - «Introduction à l'oeuvre de M. Mauss», in MAUSS, M.Sociologie et anthropologie. Paris, PUF, 1983, p. XLIX. Veja-se, igualmente, GIL, J. - Corpo, Espaço e Poder, Lisboa, Litoral edições, 1988, pp. 121-215. (9) DIAS J. - 0 essencial sobre os elementos fundamentais da cultura portuguesa, Lisboa, Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 1985, p. 7. (10) MENDES CORREA, A. - «Contacts cultureIs dans l'Afrique portugaise», in Estudos de Sociologia, Anais, VI, 5, Lisboa, Junta das Missões Geográficas e de investigações Coloniais, 195 1, p. 14.122de representações e o sistema de mentalidades que permitem a vivência das instituições. Este terceiro nível, inconsciente e implícito, constitui o funda-mento profundo, oculto e muito estruturado da cultura primária, constituída por regras de pensamento e de comportamento não verbais e não expressas eque controlam as acções humanas. Os dois primeiros níveis constituem achamada cultura consciente, explícita e manifesta (aquela de que se fala e que se descreve), expressa atravé s da linguagem verbal.A estruturação e o funcionamento destes três níveis em cada cultura e em cada sociedade, bem como a sua análise, operam-se através de constantes rupturas e descontinuidades. Na expressão de Gaston Bachelard, «a culturacientífica deve começar por uma catarse intelectual e afectiva; segue-se atarefa mais difícil: colocar a cultura científica em estado de mobilização permanente, substituir o saber fechado e estático por um conhecimento aberto e dinâmico, dialectizar todas as variáveis experimentais... » “*). 0 primeiro obstáculo que se opõe à análise de qualquer cultura consiste em imagens estereotipadas que não correspondem aos factos, aos níveis e às dimensões complexas que constituem a cultura.Estas rupturas e descontinuidades manifestam-se mais claramente no domínio da comunicação, que constitui o fundamento da variedade e da variabilidade cultural. Com efeito, se a variabilidade cultural está condicionada por relações históricas, sociais e económicas concretas, no entanto, as relações de comunicação, quer interindividuais, quer com as instituições sociais e culturais, constituem outros tantos lugares e modos de produçã o de consen-sos, de conflitos e de contestações, como também de reprodução dessas relações. A simbolização cultural destas relações não é dissociável das relações de força que constituem a estrutura empírica da sociedade e expressa~se significativamente através das várias formas de linguagem verbal e não--verbal, por meio de signos, de gestos, de posturas e de símbolos.Através destas diferentes linguagens, consideradas como partes estruturantes da cultura, como sua condição e como seu produto, a matriz da comunicaçao acentua as características fundamentais da unidade cultural e(II)BACHELARD,G.-Laformationdel'esprits(,ientifique, Paris, Vrin, 1986, pp. 18-19; BERTHELOT, J. M. - Vinteffigence du social, Paris, PUF, 1990, pp.62-85.123revela, simultaneamente, as diferenças explícitas ou implícitas das relações intraculturais e interculturais na sua estruturação dos objectos, das relações humanas, do tempo, do espaço, da memória social e cultural, como adiante veremos. A gestação desta matriz de comunicaçao, embora fragmentária, polimorfa e difusa no tempo e no espaço, como refere Edgar Morin 1`@, caracteriza-se, contudo, por um conjunto de elementos em situação de interacção contínua e não aleatória, formando sistemas simbólicos e integrando asexpressões verbais e não verbais, as palavras, as sensações, os gestos e as mímicas.As rupturas e descontinuidades verificam-se igualmente no domínio dos meios de comunicação social. Estes constituem um campo importante naexpressão da variedade e da variabilidade cultural, na expressão da unidade e dadiversidade cultural “”,justamente pela sua capacidade plural de absorção e de integração das diferentes mensagens da cultura popular e da cultura cultivada e pelo seu poder de veicular na chamada cultura de massas o sistema de relações de produção ou indústria cultural e o campo das representações simbólicas. Na exploração dos mitos e dos ritos sociais e culturais, no recurso a temas passionais e oniricos, através de formas especulares e espectaculares, estes meios de comunicação social podem, no entanto, pro-vocar uma diminuição do nível significativo das suas mensagens ou uma persuasão dissimulada dos seus modelos, por vezes puros e vazios de con-t--údo. Esta ruptura e descontinuidade está associada às tensões e ambiguidades da «comunicação pletórica» 1111. Se as opiniões dos indivíduos e dos grupos variam de acordo com as diversas mensagens que lhes são transmitidas pelos emissores da comunicação social, parece, no entanto, consensual que nas nossas sociedades modernas, «caracterizadas pelo tempo do movimento e da consciência da desordem» 1111, na expressão de Georges Balandier, a rede aleatória da circulação de mensagens excede a capacidade de integração dos receptores.(12) MORIN, E. - «Pour sortir du XXèrrie siècIe», Rei,ue de I'Institut de Sociologie, Université Libre de Bruxelles, 3-4, 1986-87, pp. 71-93. (13) MOLES, A. - SociodYnamique de Ia culture, Paris, Mouton, 1967. (14) AX VV. - Le pouvoir des médias. Mélanges offerts à Jean Cazeneuve, Paris, PUF, 1987, pp. 133-147. (15) BALANDIER, G.             p. 247.124A antropologia da comunicação desenvolveu-se consideravelmente, sobretudo a partir das reflexões de Edgar Morin, Gregory Bateson, Erving Goffman, Paul Watzlawick, Edward Hall e de outros cientistas da escola americana de Palo Alto. A comunicação, intersubjectiva ou intercultural, fundamenta-se no carácter transcultural e profundamente estruturado da cultura primária, já anteriormente referida, em que são elaboradas simbolicamente asexperiências humanas, quer individuais, quer colectivas.125A MEM_RIA_SOCIAL_E_A_MEM_RIA_CULTURALMEM_RIA_SOCIAL_E_A_MEM_RIA_CULTURALMEMóRIA SOCIAL E A MEMóRIA CULTURALA memória social e a memória cultural são constituídas em referências aos fundamentos da cultura como «capItal humano», na expressão de Lévi-Strauss, através do qual são elaboradas as diferentes simbolizações das experiências humanas, quer individuais, quer colectivas. Trata-se de acontecimentos rememorativos reconstruídos através de experiências representativas e de recordações socializadas. As experiências representativas desempenham uma função essencial na reconstituição da memória, na medida em que constituem novas leituras dos acontecimentos passados: as situações objectivas nas quais se inscreve o passado reaparecem sempre alteradas e associadas a novas simbolizações. Estas experiências representativas são associadas arecordações socializadas, que constituem modelos sociais e culturais, individuais ou colectivos, definidos segundo esquemas construídos pelos diversos grupos de pertença.A memória social é formada pela interacção de três níveis: a memória histórica, a memória colectiva e a memória individual. A memória histórica não se reduz à fixação de datas e de factos importantes; a sua gestação e a sua perpetuação consiste em inscrever as experiencias e as significações dum passado antigo ou dum passado recente ou contemporâneo em novas estruturações e em diferentes dinamismos das maneiras de pensar, de sentir e de agir. A memória histórica instaura uma relação do nosso presente com a memória dos mitos fundadores e com os relatos dos tempos das origens ou das histórias fundamentais, que constituem as diferentes representações prin-127cipalmente através das diversas figuras que povoam os relatos míticos, as lendas, os heroismos e os messianismos.Se esta memória histórica opera por diferenças e específicidades dum período ou dum espaço, de modo a evidenciar as mudanças introduzidas, amemória colectiva diferencia as figuras e os acontecimentos, acentuando as semelhanças e visando a continuidade. A memória colectiva está associada à memória dos grupos de que se compõe; neste sentido é múltipla, porque há tantas memórias colectivas quantos os grupos sociais que as geram e reactivam.0 carácter fundamental da memória colectiva consiste na perpetuação da identidade dos sentimentos e das imagens do grupo, mesmo quando afectado por mutações e contradições; esta identidade é mantida pela selecçã o das recordações e das representações das transformações nas relações do grupo com outros grupos.A apreensão das diversas memórias colectivas dos grupos faz-se sobretudo através da comunicação oral, sempre que as mesmas recordações, vividas outransmitidas, são evocadas de maneira repetitiva e são apresentadas comoespecíficas da comunidade, nomeadamente quanto às relações com a redes-coberta de pequenos grupos de pertença e quanto à vontade de reencontrar oude salvaguardar a sua identidade. Esta apreensão realiza-se em interacção com a memória histórica: uma comunidade fundamenta a sua legitimidade ea sua identidade em recordações históricas: os factos anteriores ou posteriores são assimilados, anulados ou memorizados, por analogia, repetição e confirmação dum acontecimento fundador. Assim se compreende que o tempo retido pela memória colectiva se apresente como binário (hoje e outrora, antes e depois), em movimentos cíclicos com retornos regulares das festas oucom as sucessões das gerações.Esta memória colectiva interage igualmente com a memória individual, caracterizada pela capacidade pessoal de evocação duma imagem -recordação, dum acontecimento do passado em que se tomou parte ou de que se foi espectador. Esta capacidade é inseparável da memória colectiva que lhe dá osinstrumentos de construção do seu passado, através de expressões verbais, de gestos, de mímicas, de sentimentos e de rituais. Se estes instrumentos são indispensáveis, eles revelam-se contudo insuficientes, porque cada actor social atribui significações diferenciadas às sensações e às imagens que percepcíona, em função do modelo cultural do grupo em que se insere. A persistência de acontecimentos passados na memória individual, como aliás128na memória colectiva, depende da persistência da estrutura do grupo, caracterizada pelo sistema de comunicação entre os membros do grupo e pelo conjunto das posições sociais definidas e articuladas umas em relaçã o às outras. Assim, os rituais sociais são executados por actores sociais cujas acções são coordenadas, desempenhando cada um o seu papel específico que, embora complementar, não se confunde com o dos outros.A memória cultural forma-se e perpetua-se através da socialização de experiências significativas e representativas. Esta socialização constitui umprocesso social contínuo, pelo qual se estrutura a vida social à volta de valores, de normas e de interesses determinados pelas relações sociais e pelos movimentos sociais. Este processo é constituído quer por um movimento de apropriação e de tomada de consciência colectiva, quer por um movimento de inculturação, quer ainda por um movimento de inovação e de criação. Estes movimentos constituem processos pelos quais os actores sociais se reapropriam das normas, das regras de jogo e dos interesses em causa, avaliam os seus próprios recursos e capacidades, e definem tácticas e estratégias. Através destes processos de representação e de avaliação, a memória cultural actua na determinação dos valores, das normas e das capacidades ereconstrói novas formulações e representações das estruturas sociais e culturais que constituem os produtos materializados da socialização passada e oenquadramento das relações sociais em que se operam as mutações.Na sua função de socialização e de integração social, a memória cultural associa os vínculos sociais entre os grupos de pertença e os grupos de referência, através de processos de interacção do passado e do presente, por um lado, e de processos de interacção das várias memórias colectivas, por outro lado. A identidade cultural dos grupos de pertença está associada à alteridade das relações sociais dos grupos de referência. Esta é, aliás, umadimensão fundamental da própria noção de relação social, definida por Max Weber: pelo seu conteúdo significativo, o comportamento de indivíduos e de grupos regula-se e orienta-se pelo comportamento de outros     Esta identidade cultural, no entanto, só tem significado e sentido no interior da mesma matriz cultural, que permanece idêntica a si mesma através das várias mutações(16) WEBER, M. - Economia y Sociedad, 8.* edição, México, Fondo de Cultura Económica, 1987, pp. 21-23.129surgidas no tempo e no espaço 1”*. As recordações socializadas dos acontecimentos passados e dos comportamentos dos grupos de referência constituem repertórios valorativos e normativos, definidos segundo matrizes culturais construídas pelos diversos grupos de pertença.A integração social realizada e assimilada, a dimensão interiorizada dos valores, das nornias e dos constrangimentos sociais constituem o fundamento da ordem social e explicam a permanência e a coerência da identidade cultural de qualquer sociedade nos processos de conflitualidade social. A desestruturação da identidade e da memória cultural pode, no entanto, verificar~ -se através das várias formas de constrangimentos sociais e impostas a umasociedade ou a uma colectividade pelo poder económico ou político, pelo imp erialismo dos mais fortes ou por conflitos políticos e militares. Coloca- ~se, então, o problema da «socialização alienante», que acontece sempre que uma sociedade dominada se vê forçada a negar ou a perder características sociais e culturais do seu passado ou do seu presente, o que implica efeitos perversos de mudança na identidade cultural da sociedade, sem que esta possa controlar a nova situação.Tanto na memória social como na memória cultural, opera-se um modo de expressão de retorno ao passado em ligação com a projecção no futuro. Verifica-se uma necessária relação dos actores sociais à temporalidade, constitutiva da percepção das mensagens veiculadas pela memória. Nesta percepção existe logicamente uma ligação, e não a simples justaposição, entre o passado, o presente e o futuro; no presente, há uma acção real do passado e do futuro e, simultaneamente, modificação do passado e predeterminação do futuro. 0 passado só existe em função dum presente que oconstitui como passado, reevocando a sua função de actual       Idade. Assim, aperspectiva referente aos «quadros sociais da memória» “*I, elaborada por Halbwachs, apresenta uma redução sociológica exagerada da memória sociale uma objectivação total da memória colectiva, na medida em que se limita a fazer a conjunção dos acontecimentos passados com o tempo social em que( 17 ) Sobre as relações entre memória cultural e vínculos sociais, veja-se NAMER, G. - Métnoire et Société, Paris, Méridiens, 1987. (18) HALBWACHS, M. - La mémoire colective, Paris, PUF, 1968 e Les cadres sociaw de Ia mémOire, Paris, Mouton, 1976.130se desenrolaram. Na verdade as formas culturais da memória social e da memória colectiva não devem ser apreendidas como estruturas estáticas, mas como processos dinâmicos de conflitos e de mudanças através dos quais se seremernora e se reproduz o passado.As categorias temporais (1,passado» e «futuro») constituem referências de associação, e não de diferenciaçã o. As referências pelas quais o passado é compreendido em função dum futuro, e reciprocamente. são reguladas pelo campo sincrónico da matriz cultural duma sociedade, que ignora a distinção analítica entre passado e futuro, porque ambos constituem UM sistema contínuo e aberto um ao outro. Esta abstracção realiza-se, igualmente, nas memórias individuais que relacionam as histórias pessoais e familiares com a memória histórica e com a memória colectiva, na medida em que as vivências quotidianas geram novas simbolizações e novas atribuições de sentido. porque os indivíduos fazem o seu percurso de vida segundo os valores. os modelose os códigos que, consciente ou inconscientemente, os orientam.0 retomo ao passado, sobretudo na sua dimensão de transmissão da memória dos mitos fundadores 1`, constitui o fundamento da comunicação da memória social e da memória cultural da produção e (Ia reprodução da consciência das identidades culturais. A memória só funciona, quando apoiada em marcas simbólicas deixadas pelos acontecimentos do passado e inscritas no espaço e no corpo. A localização no espaço, como lugar de marcas do passado, e a dinâmica corporal associada a rituais religiosos ou profanos dão uma estrutura coerente ao imaginário colectivo.As funções sociais dos ritos instauram, por reactivação, relações do nossopresente com o tempo e o relato das origens. Assim, as sociedades tradicionais ritualizam, sem necessariamente institucionalizarem, os retornos cíclicos através de festas, de danças, de rituais de iniciação ou de rebeliã o, de ritos de «palavras», por ocasião da estruturação de linhagens e de classe@; de idade, da divisão do território, do exercício do poder, em períodos de anarquia surgidos com a renovação do ano ou com um interregno.As tensões, as oposições e os conflitos internos são dominados e por vezes anulados periodicamente através das festas e dos chamados «rituais de(19) A propósito dos processos de simbolização da memória dos mitos fundadores em sociedades tradicionais, veja-se RODRIGUES, A. D. - Esiratégiasla comuni(ação. Lisboa, Presença, 1990, pp. 47-54.131rebelião» (10), que simbolizam a paródia do poder em comportamentos de inversão em que os súbditos se tornam chefes e estes se convertem em escravos. Estes rituais funcionam como válvulas de escape destinadas a canalizar toda a agressividade dos grupos, a purificar a sociedade dos resíduos acumulados e depois a estabelecer mais fortemente a ordem, a continuidade e a coesão social. As festas e os rituais de inversão não têm como objectivo um questionamento essencial dos fundamentos sociais; a sua função consiste numa alternâ ncia, e não numa alternativa e muito menos numa ruptura social. Acontece, no entanto, que em deterininadas situações históricas a tradição vivida e fundada na memória mítica destas sociedades segmentárias, veiculada por estes rituais, é confrontada com tensões e rivalidades étnicas que podem tornar-se subversivas e corrosivas do poder constituído. Ao contrário das sociedades modernas e tecnológicas, em que os conflitos são anulados por descontinuidades lineares que têm como consequência profundas mutações económicas eculturais, as sociedades tradicionais resolvem os seus antagonismos e as suas tensões internas por dinamismos cíclicos que reforçam a consciência das identidades sociais e culturais.(20) GLUCKMAN, M. - Order and Rebelion, Londres, Cohen & West, 1963.132 O TEMPO_SOCIAL_E_O_TEMPO_CULTURALTEMPO_SOCIAL_E_O_TEMPO_CULTURALTEMPO SOCIAL E O TEMPO CULTURAL0 tempo constitui um factor privilegiado das dinâmicas culturais, da unidade e da diversidade cultural, tanto das sociedades tradicionais como das modernas sociedades industriais e tecnológicas. Uma das questões centrais da antropologia social e cultural e da sociologia da cultura e da comunicação reside na análise dos tempos sociais, das suas construções, percepções eutilizações através das memórias colectivas e das experiências quotidianas das sociedades ocidentais e não-ocidentais. Cada cultura estrutura a sua própria temporalidade, através de modelos específicos de relações intraculturais e interculturais complexas.A estruturação do tempo não é um dado da natureza, mas uma construção social e cultural 1111. 0 tempo formal, que consiste na divisão quantitativa emdiferentes momentos com um princípio e um fim (divisões do dia, da semana, dos meses e das estações), é estruturado em relação às actividades humanas, às refeições, às sementeiras e às colheitas, às actividades de lazer. Nas sociedades tradicionais e nas comunidades rurais, o tempo é prevalentemente umasequência de factos que estão ou não numa relação de simultaneidade, associados ao cultivo dos campos e às construções da casa. Este tempo estrutural, estruturado como componente da vida social e cultural, está associado ao tempo ecológico, próprio das estações e dos ciclos anuais. De igual modo, o tempo informal está associado a uma percepção e a uma interpretação cultural.(21) LEACH, E. - Critique de Panthropologie, Paris, PUF, 1968, p. 228.133Nas sociedades industriais e tecnológicas, dominadas pelo modelo cultural da competição pela igualdade e da solidariedade orgânica, o tempo é rígido, especializado e comparti mentado, constituído por uma série de momentos calculados com precisão e rigidez absolutas: a sua estruturação técnica exige uma sincronização exacta. Nas sociedades tradicionais dominadas pelo modelo cultural da harmonia na hierarquia e da solidariedade mecânica, o tempo apresenta-se mais difuso, mais flexível e menos especializado; o tempo de trabalho constitui uma actividade económica de produção de auto-subsistência, uma actividade social ou comunitária, um acto de lazer e um acto religioso, associado aos rituais da fertilização da terra dos antepassados.Através destas estruturações fundamentais, formal, informal e técnica, o tempo é construído em função do papel que cada cultura lhe atribui emrelação aos seus projectos específicos. A constituição da realidade comorealidade de sentido não se apresenta com a mesma significação.Evans-Pritchard, especialista das culturas africanas, no seu estudo sobre os povos Nueres do Sul do Stidão, na zona do Alto Nilo, pastores seminómadas, distingue duas categorias no sistema temporal destes povos: o tempo ecológico, próprio das estações, dos c  1elos anuais e dos movimentos migratórios do gado e o tempo estrutural, da organização social e política. Estes dois tempos não formam uma continuidade, mas constituem uma constante entre dois pontos, a primeira e a última pessoa duma linha familiar, uma espécie de canal percorrido pelas famílias e pelos grupos. Para outros povos, como por exemplo os Tives, agricultores prósperos da região do vale de Benué, na Nigéria, o tempo é essencialmente dominado pelas actividades individuais eestá intimamente associado aos mercados: os dias da semana são determinados em função dos produtos que se vendem nos mercados: a organização do sistema temporal sagrado está associada à organização social das relações dos indivíduos para com a comunidade, dos deveres para com os antepassados, das relações à terra, aos espíritos da natureza e aos elementos da cosmogonia e da religião.Um outro exemplo de percepção do sistema temporal é apresentado por Maurice Leenhardt e refere-se aos povos Canacas da Nova Cale65nia. Para estes, o ano das culturas implica períodos que dão a impressão duma duração mais longa, porque relacionados com a desbravar de vertentes rochosas, sob o sol escaldante de Setembro e Outubro, e outros períodos que parecem mais breves, porque as suas tarefas são relativamente menos duras. Os Canacas134não exprimem o tempo por meio de palavras próprias e diferenciadas: a sua duração é expressa através dum jogo de morfemas que, em vez de situarem a acção em relação ao sujeito, colocam este à frente da acção. A percepção do tempo é, essencialmente, descontínua e qualitativa  1221.A percepção e a simbolização do tempo apresentam-se também diferenciados nas comunidades messiânicas e nos movimentos nativistas da África Negra. Estas cornunidades vivem num duplo registo temporal: o histórico, constituído pelo tempo presente, e o cíclico, formado pelo tempo passado. Com o domínio colonial que provocou uma situação anómica nas estruturas sociais, políticas e religiosas, estas comunidades reconstroem a crença na realização dum mundo novo, o mito da idade de ouro e do paraíso perdido, através de processos de regeneração cíclica do tempo das origens e da sacralização do tempo histórico vivido @III.A percepção e a apropriação do tempo social contrastam, embora não seoponham absolutamente, entre os meios urbanos e os meios rurais. 0 citadino dispõe dum tempo em que trabalho e lazer são nitidamente distintos e se desenvolvem em lugares diferentes e encontra-se submetido ao carácter rígido e permanente dos horários e à clausura dos lugares de trabalho. 0 seutempo é dicotomizado, na medida em que trabalho e lazer são, pelo menos na aparência, de tal modo distintos um do outro que se traduzem por umamudança de espaço. 0 rural desenvolve o seu trabalho ao longo do tempo, emfunção dos ritmos biológicos dos animais e dos elementos da natureza. Trata- -se dum trabalho caracterizado pela interrupção para momentos de repouso, repetitivos uns (hora do lanche ou do copo), mais irregulares outros (o amigo ou o vizinho que passa ou que chega). 0 homem do campo identifica-se a si próprio e é identificado pelos outros como dono do seu tempo, com o poder de controlar a organização da sua vida social. Vive uma dimensão do tempo mais reversível, na medida em que trabalho e lazer se interpenetram, semuma nítida descontinuidade desestruturante. 0 homem da cidade, ao contrário, é dominado prevalentemente por um código de tempo descontínuo, pela(22) LEENHARDT, M. - Do Kamo. La personne et le mythe dans le monde mélanésien, Paris, Gallimard, 1976, pp. 139-163. (23) Desenvolvemos este tema em La symbolisation politique: le prophétisme Kongo au XVIIIème siècle, München-London, Weltforurn Verlag, 1980, e em «Analyse sociologique du Tokoisme en Angola», Anthropos, Anthropos-Institut, 79, 1984, pp.473-483.135oposição do trabalho e do lazer. Para este, o campo é lugar e tempo de repouso, de lazer, de não-trabalho e de liberdade, em oposição à cidade como lugar de trabalho e tempo de constrangimento. Para aquele, o campo é percepcionado sobretudo como lugar e tempo de trabalho.Destas duas leituras contrastantes resultam conflitos, ligados à heterogencidade das práticas geradoras de ritmos diferentes de vida num mesmo espaço. Tais conflitos podem acentuar-se: por um lado, o tempo dos horários urbanos estão desadaptados dos ritmos de vida do campo; por outro lado, o homem do campo cede à pressão do homem da cidade que, por processos administrativos ou jurídicos, o constrange a acomodar-se ao seu modo de vida.Nas modernas sociedades tecnológicas parece começar a emergir umanova estruturação, percepção e apropriação do tempo. Esta temporalidade está ligada ao desenvolvimento das estratégias da comunicação e de novas formas de sociabilidade, ao aparecimento de novas estruturas e simbolizações no domínio da estética e da indústria cultural, da economia e da planificação, onde predomina uma nova semântica do tempo, menos caracterizada pela aceleração e pela mudança do que pela reflexibilidade e pelo espectáculo. Está associada, igualmente, ao aparecimento simultâneo da duração e da descontinuidade, para sublinhar a diferença e o dinamismo de reversibilidade em relação ao tempo linear que, até meados da década de setenta, dominava as estruturas do tempo social. Esta nova concepção de tempo social chama-se «tempo digital» ou «tempo da suspensão» 1”). Os «fenómenos sociais totais» e as estruturas sociais que os exprimem, mesmo parcialmente, ou, naexpressão de Jean Baudrillard, segundo valores «fractais» ou de ruptura, aparecem simultaneamente como os produtores e os produtos deste novotempo social. Na verdade, notam-se, cada vez mais, tendências à desregulação dos calendários da vida, o que se pode definir, em termos de temporalidade, como dessincronização ou tempo de suspensão.Esta descontinuidade do tempo social está intimamente associada aoprocesso de revers ibi 1 idade, caracterizada pela conjunção do tempo linear edo tempo mítico. A reversibi 1 idade, que consiste no facto de um processo, como tal, efectivo ou possível, dever operar retornos a processos anteriores,(24) MERCURE, D. e WALLEMACQ, A. (eds.) - Les temps sociaux, Bruxelles, de Boeck-Ed. Universitaires, 1988.136para continuar a desenvolver-se na sua linha própria, mas nunca de modo unidirecional nem unidimensional, constitui uma estratégia temporal normal e necessária de qualquer dinâmica psíquica e social equilibrada. Estes retornos a temporalidades anteriores não são e não podem ser reprodução pura esimples do passado; se este é retomado, é com o objectivo de se «suspender», reactivar ou modificar.A reversibilidade temporal é ignorada pelos fantasmas redutores dos modelos explicativos idealistas e integristas, por um lado, e dos modelos materialistas e utopistas, por outro lado. Os primeiros imaginam poder reproduzir, tal e qual, um passado ou o passado tal como o imaginam hoje, caracterizando o passado pela sua fixação, valorização absoluta e idealização totalitária. Os segundos imaginam poder abolir esse passado para inovarem radicalmente. A reversibilidade do moderno tempo de movimento e de turbulência significa, simultaneamente, continuidade e descontinuidade, recorrência e mudança, reconstrução do passado e antecipação do futuro.0 tempo social das modernas sociedades tecnológicas estrutura-se à volta da multiplicação de mitos que funcionam nas práticas quotidianas comojustificações duma ordem social estabelecida ou duma ideologia do bem-estar material ou ainda de projectos individuais. A própria ciência-ficção, como expressão das nossas pulsões, dos nossos fantasmas e dos nossos mecanismos de defesa, pode desempenhar o papel da nova mitologia nestas sociedades 1`1, através de processos de suspensão do tempo. Processos idênticos operam-se na reactivação da memória colectiva através dos movimentos cíclicos e regulares das festividades e dos rituais sociais. Parece ser neste sentido que Michel Maffesoli fala da «vida sempre recomeçada»          121)@ característica do novo tempo social.A estruturação e a percepção do tempo social, a sua utilização consciente ou inconsciente, a sua comunicação verbal e não verbal pelas palavras, gestos, posturas e comportamentos    127@ são diferentes em todas as sociedades(25) THOMAS, L. V. - Fantasmes au quotidien, Paris, Méridiens Klincksieck,1984 . (26) MAFFESOLI, M. - 0 conhecimento do quotidiano, Lisboa, Vega, s/d., pp.133-148. (27) Veja-se, a este propósito, Edward HALL - La danse de la vie. Temps culturel, temps vécu, Paris, Seuil, 1984 e Uli WINDISCH - Le raisonnement et le pai-ler quotidiens, Lausanne, Ed. L'Âge d'Homme, 1985.137e culturas. 0 tempo de duração ou o tempo heterogéneo 1111 é vivido por cada sociedade à sua maneira, sendo os limites apreendidos de modo diferente. Estes limites constituem o horizonte temporal do passado e do futuro, como realização da tomada de consciência duma colectividade ou duma sociedade: numas, é sobretudo o passado e a tradição que reorganizam o presente; noutras, é predorninanternente o futuro e a visão projectiva que determinam o presente. As diversas significações culturais do tempo relevam de ordens lógicas diferentes     ligadas à problemática da construção do tempo comorealidade de significações e de sentidos, como já referimos.Como as ordens lógicas da simbolização do tempo são diferentes, também as abordagens teóricas que as revelam são divergentes: umas, na esteira deDuÉkheim, privilegiam as relações ao passado, ao presente e ao futuro, entendidas como divisões da duração; outras censideram os diferentes ritmos e variações duma sociedade. A multiplicidade, a variedade e a variabilidade dos tempos sociais foram amplamente desenvolvidas sobretudo por Georges Gurvitch 1”): o tempo da continuidade e de longa duração, o tempo da descontinuidade ou o tempo «surpresa», o tempo irregular ou da incerteza, o tempo cíclico ou o tempo místico e mítico, o tempo atrasado em relação a si próprio, o tempo adiantado em relação a si próprio ou o tempo das efervescencias e  inovaçoes colectivas, o tempo da altemância entre o atraso e oavanço e, por último, o tempo explosivo dos actos de criação. Através destes oito tempos sociais, sempre divergentes e muitas vezes contraditórios, desenrolou-se, em termos dicotómicos e com clivagens culturais extremas, o quotidiano social e o imaginário colectivo das diferentes sociedades ocidentais e não-oc Ídentais.As perspectivas teóricas actuais “*I privilegiam as análises das novas emergências do tempo social e das simbolizações dos mitos contemporâneos, não já em termos dicotómicos de temporalidade linear, racional, mítica ou(28) GRAS, A. - Sociologie des ruptures, Paris, PUF, 1979, pp. 21-45. (29) LEACH. E. - o.c., p. 211. (30) GURVITCH, G, - Lu vocation actuelle de la sociologie, vol. 11, Paris, PUF,1969, pp. 325-430. (3 1) BATESON. G. e RUESCH, J.     Com~nication et Société, Paris, Seuil, 1988, pp. 35-65; WATZLAWICK,* P. (dir.)       Uinvention de Ia réalité. Contributions auconstru('ti@,ismc, Paris, Seuil, 1988, pp. 19-42; HALL, E. - o.c., pp. 149-176.138cíclica, mas através de explorações interpretativas do movimento e da reversi bi 1 idade. As clivagens dicotómicas entre pensamento mítico e pensamento racional dominaram as perspectivas evolucionistas e difusioni.,,-tas e as abordagens relativas à temporalidade. 0 estudo da história das culturas e das mentalidades e a análise das constantes flutuações e reversibilidades dos fenómenos sociais revelaram, de marteira bem clara e expressiva, a coexistência do racional e do mítico em todos os sistemas de peii"mento. Qualquer mentalidade comporta um aspecto racional e um aspecto mítico, embora umdeles possa prevalecer sobre o outro em determinados momentos da memória colectiva, mas sempre numa relação dinâmica.A problemática fundamental relativa às sociedades modernas parece, assim, residir na conjunção da tradição e da modernidade e na articulação do passado como repositório da tradição com o presente e o futuro. As simbolizações dos mitos contemporâneos e as funções sociais dos ritos instauramuma nova temporalidade social caracterizada por relações dinâmicas entre amemória histórica do passado, a sua reactivação no presente e os projectos, do futuro. 0 tempo mítico e o tempo cíclico das origens modelam o novo tempo social da racionalidade económica, tecnológica e científica, através das suas características de repetição e de trans-h 1 storic idade. Os produtos do pensamento mítico alimentam constantemente o imaginário social das sociedades modernas e a sua lógica trans-económica, inseparável da descontinuidade eda reversibilidade da temporalidade cíclica.1394 A PRODU__O_E_A_APROPRIA__O_DO_ESPA_OPRODU__O_E_A_APROPRIA__O_DO_ESPA_OPRODUÇÃO E A APROPRIAÇÃO DO ESPAÇOA estruturação e a percepção do espaço constituem, igualmente, umfactor fundamental da unidade e da diversidade cultural e um elemento privilegiado da dinâmica de qualquer cultura. 0 espaço não se reduz à distribuição física, como espaço físico, porque é um elemento estruturante das relações sociais e das práticas culturais dos diversos actores sociais e dos diversos grupos sociais com posições diferenciadas e com diferentes capacidades de acção sobre o espaço e sobre a vida social.A análise do espaço na tríplice vertente da sua concepção, percepção e vivência, associa, em interacção com as formas, as três dimensões fundamentais, a saber: a prática do espaço, a sua representação e o espaço de representação 1121. Assim, se o espaço constitui um factor determinante de transforrnações económicas, históricas, técnicas e morfológicas, os seus efeitos, contudo, devem ser analisados em interacção com a estrutura social e com os modelos de comportamento, assumindo uma significação específica para cada um dos actores sociais.Não sendo unívocos e automáticos, como pretendem os teóricos da Escola de Chicago e os urbanistas na esteira de Howard e Le Corbusier, os efeitos do espaço devem ser lidos em função duma pluralidade de actores, cuja posição social e cultural conduz a práticas sociais antagónicas dentro do mesmoespaço: por outras palavras, a estrutura espacial está ligada à pluralidade de(32) LEFEBVRE, H. - La production de 1'esp@jce, Paris, Anthropos, 1974, p. 50.141actores cuja posição social e cultural conduz a práticas sociais antagónicas dentro do mesmo espaço; por outras palavras, a estrutura espacial está ligada à pluralidade de actores com práticas diferentes e com capacidades desiguais de estratégia. Defendemos, por isso, que a análise do espaço não pode ser dissociada da análise em termos de estrutura social        (33,@ porque esta supõe oposições de interesse, contradições e cont] it ual idades; assim, a uma mesma organização espacial e a um niesmo modelo cultural correspondem efeitos opostos de sentido, segundo a posição social dos indivíduos e dos grupos, dando mais possibilidades a uns do que a outros.As práticas sociais não estão dissociadas das lógicas de apropriação e de produção do espaço         A ló@gica de apropriação, existindo a montante das práticas sociais, revela as incidências das estruturas espaciais nas possibilidades diferenciadas e objectivas de interacção dos actores e dos agentes sociais: como é que os diferentes grupos sociais se apropriam das estruturas e dos recursos socialmente existentes e quais os efeitos que daí resultam, a nível das percepções e das significações do espaço? A lógica de produção refere-se à capacidade de que dispõem os actores sociais para transformarem asestruturas existentes e não reproduzirem totalmente a lógica de apropriação. Esta capacidade de modificação e de intervenção difere segundo a posição atomística ou oligopolística dos actores sociais e varia conforme se trate dum objectivo de produção ou de consumo colectivo, duma sociedade de auto-subsistência ou duma economia de mercado.0 espaço não se reduz à distribuição de objectos com os quais se mantêm relações; ele é um elemento estruturante das relações sociais e das práticas dos actores sociais. Na análise do espaço «vivido» 1`1, antropólogos, sociólogos e geógrafos têm revelado uma preocupação interdisciplinar importante. Passado o tempo de incompatibilidade entre Durkheim e Vidal de Ia Blache, a partir, sobretudo, da colaboração estreita entre Bernard Kayser e Ravíriond Ledrut, as investigações interdisciplinares e as perspectivas complementares(33) Não se confunda com a análise em termos de estratificação social, ligada aomodelo cultural da harmonia na hierarquia, referido mais adiante. (34) RÉMY, J. et al. - Produire ou reproduire. Une sociologie de Ia vie quotidienne,1. 1, Bruxelles, Les Éditions Vie Ouvrière, 1978, pp. 96-97 e 248-256. (35) FRÉMONT, A. - A região, espa@'o vivido, Coimbra, Almedina, 1980, pp.181-263.142têm sido frutuosas e convergentes, particularmente na análise do espaço social como parte integrante da vida quotidiana, no qual as relações sociais estão ligadas não apenas à produção, mas também à apropriação dos bens.Desta complementaridade e convergência de perspectivas emerge um novo paradigma do espaço e novos tipos de espacialidade, em que interioridade e exterioridade se interpenetram. Esta emergência dum novo sentido do espaço foi magistrulmente analisada, entre outros, por Raymond Ledrut 1311@  cuja perspectiva contraria o predomínio do espaço dito de «geometria euclidiana», regido pela exterioridade recíproca dos sujeitos e dos objectos, inspirada numculturalismo psicológico, na hegemonia do pensamento funcionalista ou domaterialista produtivista e determinista.A análise do espaço, na perspectiva e na interpretação da dinâmica social que aqui se defende, é confrontada permanentemente com o problerria do sistema de actores sociais em interacção e em posições desiguais, como já foi referido.As posições sociais, resultam, por isso mesmo, da conjunção de factores estruturais e de factores culturais: os primeiros estão ligados aos efeitos das estruturas sociais, aos efeitos do poder de controlo da produção e daapropriação dos recursos decisivos para a realização das práticas sociais; ossegundos derivam dos modelos culturais que produzem um sentido mobi-lizador, que estruturam uma percepção do que é normal e possível em relação aos diversos actores sociais e em relação às diferentes conjunturas. Os modelos culturais de harmonia na hierarquia e de competição pela igualdade modificam a percepção do espaço e condicionam os projectos dos indivíduos e dos grupos. Os efeitos diferenciados duma determinada estrutura espacial valorizada por uns e desvalorizada por outros, estã o associados aos modelos culturais respectivos. No modelo de harmonia na hierarquia, indivíduos e grupos diferentes coexistem, admitindo as diferenças que os separam uns dos outros, sem as procurar negar ou abolir. Este modelo dominante nas cidades medievais, onde os artesãos viviam nos domínios «Intra-muros» dos senhores feudais, prevalece hoje nas sociedades tradicionais, dominadas pela lógica da comunhão, da harmonia de interesses entre senhores e subordinados e da(36) Neste domínio as obras mais significativas de Raymond Ledrut são as seguintes; Vespace en question, Paris, Anthropos, 1976; La révolution cachée, Paris, Casterman,1979; Laforme et le sens dans Ia société, Paris, Méridiens, 1984.143solidariedade difusa. Ao contrário, o modelo da competição pela igualdade, próprio das sociedades industrializadas e tecnológicas, coexiste com as diferenças, as zonas de conflitualidade e com a multiplicação de solidariedades parciais. Neste caso, a segregação espacial, valorizando os projectos individuais e a lógica calculista e impessoal, bem como a autonomia em relação.ao poder organizador pode constituir uma estratégia para reduzir as tensões sociais 1111.A estruturação, a percepção e a apropriação do espaço apresentam características específicas nas sociedades industrializadas e tecnológicas enas sociedades tradicionais: se aquelas privilegiam o espaço objectivo, linear, contínuo, homogéneo e estandardizado, estas destacam o espaço estrutural, afectivo, ecológico e descontínuo   131 1. As primeiras desenvolvem preferencialmente uma objectivação e uma estandardização dimensionais do espaço, vivido como contínuo, enquanto nas segundas o espaço é prevalentemente fragmentado, devido a factores culturais, e medido não objectivamente maspor uma distância estrutural e social, associada às alianças matrimoniais epolíticas, à densidade das relações colectivas e das solidariedades étnicas, às condições e formas de produção e de circulação dos bens materiais e à visão religiosa e cósmica.As estruturas «proxémicas» do espaço, na expressão de Edward Hall que caracterizam o uso e a percepção que o homem faz do espaço comoproduto cultural específico, não são estáticas, mas dinâmicas e socialmente vividas como estruturantes da variabilidade cultural. 0 espaço socialmente estruturado é, simultaneamente, significação, percepção e representação. As perspectivas e estratégias de inovação social e de desenvolvimento integrado devem conceber-se, por isso. a partir das diferentes simbolizações das práticas sociais no espaço e em relação ao espaço e tendo em consideração os modelos culturais dominantes. A variabilidade e a variedade cultural do espaço, assim(37) RÉMY, J. ei al. - o.c., t. 2 - Transaction social et dvnamique culturelle,1980, pp. 21-49 e 63-77. (38) HALL, E. L - La dimension cachée, Paris, Seuil, 1971, pp. 129-221; GALLAIS, J. - «Espace vécu et sociétés tropicales», VEspace Géographique, 1, 1976, pp. 5- 10; BONNEMAISON. J. «Voyage autour du territoire», VEspace Géographique,4,198 1, pp. 249-262; RAPOPORT, A. - House Form and Culture, Engle~d Cliffs, New Jersey, Prentice-HalI, 1969, pp. 46-82. (39) HALL, E . - o.c., pp. 161-232.144como a sua unidade, estão associadas às relações sociais que nele são vividas, relações sociais que ele exprime e que contribui para reproduzir.As práticas sociais resultam de uma vontade de redefinição de um universo individual numa combinatória social e cultural global, não se apresentando apenas como o resultado de uma acção automática e autónoma de mudanças técnicas ou morfológicas. Assim, por exemplo, a forma espacial da casa não é, simplesmente, ç) resultado de factores físicos ou de qualquer factor causal único, mas é a consequência dum conjunto de factores socioculturais, como a religião e a visão cosmológica, a família, as relações sociais, a concepção duma imagem e de sistema de valores, entre outros. Os espaços das casas são analisados como a expressão material do « género de vida» (conceito utilizado por Maximilien Sorre) que compreende todos os aspectos culturais, materiais, espirituais e sociais que afectam a forma, e que constitui a sua natureza simbólica.Nesta perspectiva de dinâmica social, é fundamental a análise do papel da cultura e das percepções da vida quotidiana como motores ou freios de mudança e de inovação nos meios rurais. Esta análise é feita em termos de acções fundadas na interacção espacial dos grupos sociais e dos campos sociais, o que permitirá, assim, compreender - através de problemas concre-tos como o da reacção dos meios rurais portugueses às transformações induzidas pela actual conjuntura económica, à industrialização difusa, à urbanização da sociedade rural, ao impacto das novas tecnologias - como oespaço social constitui um processo complexo de confrontação que envolve a força. económica, o poder polí tico e simbólico dos grupos sociais.Pretende-se, assim, explicar algumas das lógicas sociais subjacentes às utilizações do espaço. A diversidade de definições do espaço rural está associada à diversidade dos seus modos de utilização e à diversidade de actores sociais. Esta diversidade aumenta, à medida que surgem novos interesses para o espaço rural e à medida que o meio rural se transforma, com o declínio da população agrícola, com novas actividades e com novas instituições.Esta tomada de consciência da diversidade das apropriações do espaço rural constitui um primeiro momento da análise. 0 espaço rural não é neutro, não é só físico mas é social, porque tem uma significação para cada um dos actores sociais que o utilizam.Mas este espaço constitui também, um meio de coexistência e um contexto global. A partir do momento em que vários actores sociais utilizam, cada um145a seu modo, o mesmo espaço, há coexistência entre vários actores no mesmoespaço. Além disso, cada actividade tende a transformar o espaço; assim, por exemplo, o turismo implica implantações específicas e o tipo de actividade agrícola impõe certos constrangimentos. Daqui resultam duas consequencias importantes que importa analisar: a coexistência de cada um dos actores sociais implica interacçõ es entre eles; cada actividade desenvolvida modifica as condições nas quais se exercem as outras actividades.Analisa-se, pois, o espaço não apenas como espaço físico, mas como umespaço utilizado por um actor, não apenas como um objecto, mas também como um meio de coexistência e como um contexto global, como o resultado da existência simultânea de várias actividades e de vários grupos.Num segundo momento, analisam-se as posições sociais dos actores sociais na estrutura social. Os actores sociais não estão apenas ligados entre si por uma coexistência espacial, mas estão também em relação porque pertencem a grupos sociais com posições diferenciadas e com diferentes capacidades de acções sobre a vida social e sobre o espaço.Assim, estuda-se a transformação e a organização do meio rural, através das atitudes e das tomada  ‘s de posiçã o por parte dos actores sociais.0 espaço socialmente estruturado é, simultaneamente, significação, percepção e representação. Procura-se, articular, por um lado, a análise das práticas dos actores sociais e, por outro lado, examinar como, a partir dessas práticas no espaço e em relação ao espaço, podem conceber-se perspectivas e estratégias de inovação do devir rural.Os fenômenos de enraizamento e de mobilidade constituem dois aspectos complementares da maneira como os indivíduos e os grupos se apropriam do espaço social. A mobilidade não é, necessariamente dissociada da ideia de enraizamento como prática produtora de segurança e/ou de valorização. Neste contexto, são estudados os fenômenos de migrações definitivas ealtemantes, as práticas dos residentes permanentes dos meios rurais e dos citadinos com segunda residência no meio rural, os seus modos de vida e, também, os discursos sobre a vida rural e sobre o seu meio ambiente «natural», que traduzem a ambiguidade das relações rural/urbano, campo/cidade.Assim, importa saber quais são os actores sociais que valorizam asedentariedade, o enraizamento local e regional e quais os que têm umaatitude positiva em relação à mobilidade espacial; importa saber, igualmente,como conciliar o imperativo do acesso a espaços múltiplos e diferenciados146com a manutenção dum espaço privado. Examinando o modo como, em situações diferentes, os actores sociais se servem da mobilidade para satisfazer estes imperativos, o objectivo de estudo não são as movimentações ou as deslocações em si próprias, sejam elas de pessoas, coisas ou informações,mas a relação que os actores, situados socialmente, estabelecem com estas movimentações, relação que é, justamente, constitutiva ou indicativa do seu modo de vida.Nesta perspectiva, o fenômeno da peri-urbanização, por exemplo, não deve ser analisado numa dimensão técnica, definida pela racionalidade económica e pela racionalidade espacial, no contexto das localizações residenciais em termos de multiplicações ou abolição de espaços privados, problemas de equipamentos ou de circulação e de transportes, nem numadimensão culturalista, definida em termos de situações vividas psicologicamente, a nível das famílias ou a nível de grupos. Trata-se de dimensões pertinentes, mas que, em nosso entender, não nos elucidam sobre a maneira como estes constrangimentos estruturais são vividos, aceites ou utilizados pelos actores sociais. Mais importante é analisar a relação que os indivíduos mantêm com as suas práticas realmente vividas.Uma outra dimensão fundamental da produção e da apropriação do espaço é a análise das práticas sociais nos meios urbanos, sobretudo em alguns tipos de bairros urbanos, caracterizados por espaços auto-centrados e introvertidos, ocupados por uma população específica. Pretende-se relacionar, neste caso, a leitura em termos de separação e de distância social com a interpretação emtermos de «posição social», na terminologia de Pierre Bourdieu 1`1, no âmbito do regime das práticas sociais específicas da cidade urbanizada.0 objectivo é mostrar como a localização espacial intervém comomediadora efectiva na constituição, na estabilização ou na transformação da relação social. 0 exame de situaçõ es concretas permite, por um lado, recusar a ideia duma ligação automática entre espaço e vida social (esta i Jeia encontra--se em alguns projectos urbanísticos, quer os que foram gerados pelo(40) A «posição social» deriva de propriedades que decorrem do lugar ocupado pelo grupo na estrutura social. As variáveis de «condição social» são as que decorrem de propriedades intrínsecas a um certo tipo de actividade profissional ou de características materiais de existência. Veja-se BOURDIEU, P. - «Condition de classe et position de classe», Archives Européennes de Sociologie, VII, 1966, pp. 201-223.147socialismo utópico, quer os que foram animados por uma imagem do guião tecnocrático ou por um projecto ideológico) e, por outro lado, pôr em evidência o facto de que a pertença a espaços concretos e a organização destes mesmosespaços constituem um elemento fundamental do poder e da capacidade de intervenção dos diversos actores sociais.Para isso, devem definir-se e distinguir-se diversos tipos de população, apartir do cruzamento de duas variáveis: uma, de ordem económica, que assenta na oposição entre espaços valorizados e espaços residuais (as populações que ocupam espaços urbanos mal localizados, com deficiente equipamento e fraca acessibilidade aos equipamentos colectivos, com reduzida especulação fundiária, apresentam maior risco de serem excluídas da utilização das facilidades e das vantagens urbanas); a outra, de ordem cultural, que consiste no desejo de se encontrar a segurança e a valorização através de umnível de participação mais ou menos limitado de interrelações densas eglobais, características da vida de alguns bairros.Estas duas variáveis são cruzadas com alguns modos de comportamento em relação ao espaço urbano como, por exemplo, o de exclusão imposta, ode vivência do modelo rural, e o de exclusão deliberada e resultante dum projecto ideológico. 0 primeiro dornina a percepção do espaço como efectivamente neutro, anónimo, ou por falta de capacidade de competiçã o, ou por falta de possibilidade de concretização de projectos individuais, ou ainda pelo artificialismo do meio urbano. 0 segundo modo de comportamento é característico dos que vivem no meio urbano segundo um modelo rural, o que provoca o isolamento e a marginalização. 0 terceiro modo de comportamento consiste na recusa de conformidade ao modo de vida urbano, legitimada por um ideal comunitário mais ou menos utópico.Alguns destes modelos de comportamento ressaltam da análise já esboçada de algumas formas de coexistência e de práticas sociais em meios urbanos, com incidência particular no centro urbano do Porto 111). Nesse ensaio mostrou-se como, ao contrário dos chamados «centro administrativo» e «centro comercial», caracterizados essencialmente pela polifuncionalidade e pela(41) GONÇALVES, A. C. - «Os bairros urbanos como lugares de práticas sociais», separata da Revista da Faculdade de Letras do Porto - Geografia, I.L* série, vol. IV, 1988, pp. 15-3 1.148heterogeneidade populacional residente ou utente, os bairros são tanto mais valorizados quanto à intensidade da significação e quanto à qualidade de utilização e de apropriação simbólica, quanto mais especificados forem, de modo dominante embora não exclusivo, por um determinado tipo de população e/ou por uma funçã o particular.A convivência em unidades residenciais ou em imóveis de populações com estilos de vida e de recursos muito diversificados é frequentemente causa de frustações e de conflitos. Veja-se o caso típico desta heterogeneidade em Sarcelles, primeira cidade nova da região parisiense, caracterizada por grandes torres onde residiam familiares com profissões, rendimentos e modos de vida heterogéneos, os quais ao fim de alguns anos, através de trocas de apartamentos duma torre para outra, acabaram por reconstruir torres socialmente homogéneas “21. Igualmente significativo é o caso dos três bairros da Pasteleira no Porto (Bairro D. Leonor, Bairro da Previdência e Bairro Residencial da Pasteleira Sul).Uma certa homogeneidade de populações favorece a construção da suaidentidade e das suas identificações, o que pode ser importante, sobretudo numa primeira fase, para as populações imigradas que aí encontram umacerta segurança material e um apoio afectivo e efectivo. A heterogeneidade dos bairros uns em relação aos outros e a sua marca sociocultural cria a existência de várias opções residenciais e permite a expressão duma mobilidade social maior ou menor através da mobilidade residencial. Se esta possibilidade de opção não é idêntica para todos, ela existe, contudo para a maioria da população, inclusivamente para muitos imigrantes cuja trajectória residencial parece ser uma modalidade importante de expressão duma integração social.A relação ao espaço e a significação do bairro variam profundamente de um meio social para outro. Para uns, é ao nível da unidade de vizinhança que se organiza toda a vida e que se estabelecem as redes de relações; para outros, o bairro é um ponto de referência que permite a inserção em diversos grupos organizados localmente, por exemplo, em organizações culturais, paroquiais e recreativas locais para certas franjas de classes médias; para outros ainda,(42) CHAMBOREDON, J. e LEMAIRE, M. - «Proximité spatiale et distance sociale». Les grands ensembles et leur peuplement», Revue Française de Sociologie, X1, 1970, pp. 3-33.149o bairro é avaliado a partir da inserção do alojamento num meio envolvente considerado de qualidade, embora as relações criadas e os serviços utilizados sejam escolhidos independemente do critério da proximidade espacial. Por conseguinte, as expectativas em relação à vida dos bairros diferem e assolidariedades não se desenvolvem necessariamente de maneira privilegiada com base espacial. Assim, uma homogeneidade relativa das unidades residenciais parece mais favorável, do que uma heterogeneidade reduzida, acontactos positivos entre populações diferentes, na medida em que, favorecendo a expressão de identidades culturais específicas de cada meio, reduz osriscos de imposição e tende a incentivar contactos mais igualitários e mais respeitadores das especificidades de cada um num contexto global de maior segurança para todos.Além disso, o conceito de uma cidade viva «centro de vida, de contactos e de confrontos» 1”), supõe também uma nova política quanto ao zonamentodo espaço que, como resposta a uma estrita racionalidade económica, reduz as possibilidades de contactos não directamente utilitários e formais, elimina ou, pelo menos, restringe um certo número de «econornias de aglomera- (44) ção»     @ ou seja, de vantagens produzidas pela vizinhança no espaço de funções diferentes, substitui a mistura e a interacção dinâmicas por umajustaposição de funções, com ritmos fragmentados de utilização e com umpúblico especializado.Na lógica de apropriação, as percepções e significações dos bairros estão relacionadas com a questão da dimensão do bairro. Esta questão da dimensão do bairro só tem sentido, na nossa perspectiva, na medida em que é redimensionada pelas percepções e pelas práticas sociais, percepções e práticas que variam de um contexto para outro e de um meio para outro e que se apoiam na diversidade de relação ao espaço.A dimensão «ideal» do bairro tem sido amplamente desenvolvida emplaneamento urbano, encontrando-se, por exemplo, nos planos urbanísticos de cidades novas, uma designação de bairros específicos com o seudimensionamento e com urna proposição de traça e de arquitectura próprias,(43) RÉMY, J. e VOYÉ, L. - Ville, ordre et violence, Paris, PUF, 1981. (44) RÉMY, J. - La ville, phénomène économique, Louvain-La-Neuve, Cabay,1982.150evidenciadas pelo isolamento de cada bairro. Aqui reside, a nosso ver, um dos principais defeitos de algumas destas cidades novas: a imbricação progressiva das formas e das ambiências, características de qualquer cidade que se fez ao longo duma história, o tecido e a traça arquitectónica, tão variada quanto possível, foram substituídos por unidades isoladas umas das outras. Veja-se, a título exemplificativo, o caso dos grandes complexos habitacionais do Parque Foz, William Graham, Pinhais da Foz. Sabemos que a própria história participa na definição dos bairros; assim, tal bairro conservao nome da aldeia ou do lugar anexado no passado, tal outro evoca a função que o fez nascer, tal outro, ainda, é designado pelo primeiro acontecimento importante aí realizado. Todavia, estes bairros surgidos através do tempo têm, frequentemente, limites fluidos, e a passagem de um a outro faz-se de maneira insensível, sem ruptura radical do tecido, da arquitectura e da ambiência.Esta diversidade de dimensões e esta ausência de ruptura quanto à forma e quanto à função, como quanto à ambiência parece encontrar-se a nível das percepções e das utilizações, de três maneiras que se interpenetram. Primeiro, o tipo de utilizações influencia a dimensão do bairro: quanto mais residencial ele for, mais extenso poderá ser, em princípio, e quanto mais especializado fôr numa função, tanto mais concentrado tenderá a ser. Assim, num bairro residencial urbano os comércios, em sentido lato, vão, frequentemente, reagrupar-se no cruzamento de ruas. Depois,      a concentração será maior, namedida em que a sua utilização e a sua função se apresentarem especializadas. Por último, as percepções e as práticas sociais definem os bairros, quer quanto à utilização que fazem os actores sociais, quer quanto à implicação afectiva de que são objecto.Este último ponto merece-nos algumas reflexões. Pode dizer-se, muito resumidamente, que a importância dada ao bairro se situa ao longo dum contintium que apresenta duas situações extremas. Para certas populações, obairro é o lugar de enraizamento total e quase exclusivo. Na análise duma operação de renovação levada a cabo, nos anos sessenta, na 13.* circunscrição administrativa de Paris, Henri Coing “*I mostra que a deslocaçã o imposta(45) COING, H. - Rénovation urbaine et changement social, Paris, Ed. Ouvrière,1966. Veja-se também a excelente obra de Alain BOURDIN - Lepatrimoine réinventé, Paris, PUF, 1984.151conduziu à morte relacional e mesmo física de pessoas que residiam aí emvelhas casas desconfortáveis, mal equipadas, população muito desfavorecida intelectual, social e economicamente. Coing explica isto pelo facto de setratar de uma população que vive e pensa em termos tão concretos e imediatos que, reinstalada num outro alojamento e noutro local, numa nova relação espacial a outros alojamentos e equipamentos, havia perdido todo o sentido de orientação e de fixação. Claude Lévi-Strauss refere a mesma situação em relação às tribos índias dos Bororos, cujas aldeias eram a imagem da sua estrutura social 1111. Estes exemplos, como os casos paradigmáticos das áreas da Ribeira-Barredo e das «ilhas» do Porto, são significativos de como a materialidade reenvia directamente à sociabilidade e à utilização, excluindo, geralmente, qualquer outra modalidade de vida social. Compreende-se, assim, o significado do espaço construído e de espaço de circulação, em termos de valor de uso, no sentido forte, ou seja, não reduzido à suadimensão utilitária.Ao invés desta situação globalizante em que a vida se inscreve totalmente em formas e em espaços concretos, encontram-se bairros, geralmente commaior extensão, nos quais a população procura, para além do alojamento, uma qualidade do meio envolvente, de estética e, por vezes também, o meio social. Esta preocupação combina-se com uma implicação limitada ao bairro, visto mais como sinal de pertença social do que como meio de vida. Estes bairros são, geralmente, pouco equipados em comércios e serviços, e asrelações entre os habitantes são mais ou menos limitadas, apesar da homogeneidade do meio. Assim, o bairro é, antes de mais, um modo de se dar a ver socialmente e uma promoção quanto ao alojamento; não é a base privilegiada das relações, nem o lugar de utilizações quotidianas, dispersando-se estas segundo o seu tipo pelo território mais vasto de toda a cidade.Entre estas duas situações extremas que acabam de ser evocadas, há uma gama variada de possibilidades intermédias, que mostram que o espaço, apreendido e vivido como bairro, apresenta dimensões muito variáveis, e que a significação deste espaço é também muito diversificada, desde a polivalência funcional e efectiva quase exclusiva, até à expressão formal dum «status», cujos fundamentos e manifestações efectivas lhe são exteriores e alheias.(46) LÉVI-STRAUSS, C. - Tristes Tropiques, Paris, Plon, 1955.152Por último, relativamente à lógica de produção, as diferentes percepções e significações dos espaços dos bairros assumem um outro sentido mais profundo com o problema da participação dos actores sociais e dos seus modelos culturais. Para uns, o bairro é vivido como algo próximo da «comu-nidade de aldeia», meio de conhecimento recíproco, de entreajuda e de controlo, no interior do qual se organizam a identidade e a segurança e sesituam todas as relações e a partir do qual se lê o exterior como negativo. Para outros, ao contrário, o bairro é o lugar de residência e, cada vez menos, o lugar de relações intensas, estas, por natureza, controlantes. Na Ribeira e noBarredo, situadas na margem direita do rio Douro, habitadas prevalentemente por antigos imigrantes de meios rurais e por populações em trânsito que sededicam ao comércio e ao artesanato, criou-se um modo de vida muito próprio, com características sociais e culturais específicas, devidas à coexistência do espaço funcional, da relação residencial, de ocupação muito densa, da actividade económica, e da criatividade lúdica das camadas sociais mais desfavorecidas. Neste contexto, os conceitos de «convivialidade» e de «centralidade», entendidos como princípios de regulação, não apenas do campo de relações funcionais, organizado no espaço, mas também de reunião social e simbólica, parecem poder aplicar-se adequadamente às características relevantes destes espaços sociais. Embora com práticas diferentes da população da Foz Velha, por exemplo, estes bairros, com casas e ruas não dissociadas, afin-nam-se não tanto através duma hierarquia funcional, mas sobretudo através duma supra-func ional idade, onde a ambiência e o encontro no fervilhar da vida quotidiana são pelo menos tão importantes como a função utilitária.A questão central desta perspectiva de análise reside, em nosso entender, no significado do espaço urbano na explicação da vida social e nos efeitos diferenciados das diversas estruturas morfológicas, residenciais e funcionais do fenômeno urbano, segundo a diversidade das estruturas sociais e dos modelos culturais. Pretende-se com isto sublinhar a significação antropológica e sociológica do espaço através das relações sociais que nele são vividas, relações sociais que ele, aliás, exprime e que contribui para reproduzir.1535A SIMBOLIZA__O_DO_PODER_E_DO_CONTROLOSIMBOLIZA__O_DO_PODER_E_DO_CONTROLOSIMBOLIZAÇÃO DO PODER E DO CONTROLO SOCIALA problemática da simbolização do poder e do controlo social constitui, hoje, em antropologia e sociologia políticas e na moderna ciência política, um tema privilegiado da análise dos sistemas e das práticas sociais e culturais. Aos estudos das estruturas políticas que consistem na comparação formal da organização de diferentes tipos de chefaturas e de estados 1`1, aos estudos das tipologias dos sistemas políticos que resultam da combinatória dos princípios de organização política, constituídos pelas unidades principais da estrutura social, tais como o parentesco, as fratemidades religiosas, políticas ou militares, e a territorialidade que caracterizam os «sisternas sem Estado» e os «sistemas com Estado» 1”*, aos ensaios descritivos e comparados da emergência e da génese dos fenómenos políticos e da enumeração das teorias do poder 1`1, sucedem-se actualmente as análises aprofundadas da produção e da reprodução(47) Veja-se a exemplificação desta tendência em COHEN, R. e MIDI3LETON, J. (eds.) - Comparative Political SYstems.- Studies in the Politics of Preind,istrial Societies, Austin, University of Texas Press, 1967, pp. 155-192. (48) ALMOND, G. e COLEMAN, J. S. (eds.) - The Politics of Developing A reas, Princeton, N. L. Princeton, 1960. (49) São representativos desta tendência os seguintes trabalhos de antropologia política: SWARTZ, M., TURNER. V. e TUDEN, A. (eds.) - Political Anthropology, Chicago, Aldine, 1966; CLASTRES, P. - La société contre 1'Etat, Paris, Minuit, 1974; LAPIERRE, J. W. - L'Analyse des s.ystèmes polifiques, Paris, PUF, 1973 e Vivre sans État.*, Paris Seuil, 1977.155dos processos políticos que acentuam as características do simbolismo das relações de poder 111), na dupla vertente complementar de poder instituído einstituinte, de produção e de reprodução, as articulações simbólicas das diferentes funções organizativas dos grupos políticos e das diferentes formas representadas pela mesma função simbólica em contextos políticos de tradições culturais diferenciadas.A organização política consiste num sistema de regulação das relações entre os grupos ou os membros dos diferentes grupos, no interior de uma sociedade e entre sociedades diferentes. Actua explicitamente no sentido de orientar os interesses individuais para fins comunitários ou interesses políticos, criando uma entidade ou espírito de grupo e uma identidade própria associada à territorialidade. Por isso, a organização política é de âmbito generalizado emuito amplo, não se confundindo com o conceito de governo como tal nem com o de Estado, fenômeno social especializado. Os antropólogos distinguem, assim, «sociedades sem Estado» e «sociedades com organização estatal». Mas, a organização política exerce-se em sociedades segmentadas na base do parentesco, da economia, da religião, da divisão sexual ou de linhagem. São estes princípI os de parentesco, de territoríal idade e de divisão ou associação que constituem as unidades da organização política, cujas funções principais consistem na definição das normas orientadoras da vida comunitária ou política, na atribuição do poder, do prestígio e da autoridade, na resolução dos conflitos, no controlo dos bens económicos, dos bens de prestígio, dos mercados e das actividades mágico-religiosas.Nestas sociedades ditas «sem Estado», a organização política pode exercer--se, quer em sistemas de linhagens segmentárias, com poder difuso e nãocentralizado, em que as linhagens formam as unidades significativas da autoridade e do poder, sem rituais específicos de integração e de controlo social,como no caso típico dos Nueres do Sul do Stidão, quer em sistemas indiferenciados, como no caso dos Bosquímanes da África do Sul ou dos Esquimós, em que as relações políticas se confundem com as relações sociais, umavez que os grupos locais reduzidos vivem como unidades isoladas, autónomas(50) BOURD1EU, P. - Le sens pratique, Paris, Minuit, 1980 e Esquisse dune théorie de Ia pratique, Genéve, Droz, 1972; VULLIERME, J. L. - Le concept de système politique, Paris, PUF, 1989; Abélés, M. - Anthropologie de 1'Etat, Paris, A. Colin,1990.156económica e politicamente. Nestas sociedades, todos os sistemas políticos, apesar de dotados de poderes coercitivos, mantêm estruturas igualitárias acertos níveis sociais, por meio de sistemas jurídicos norinativos e rituais, chamados «vindictas» ou represálias colectivas, cujo papel social principal consiste num dispositivo regulador da violência social, canalizando-a, restringindo-a a deterininados grupos ou actuando como mecanismo de dissuasão e como suporte da ordem global 1”@.Contrastando com esta ausência de poder centralizado, os sistemas estatais possuem chefes, reis ou conselhos com poder e autoridade sobre deterininadas esferas da vida social e com o controlo por parte dos clãs mais fortes. As chefaturas e as monarquias hereditárias constituem as unidades principais da organização política. 0 chefe, enquanto símbolo visível da coesão e da solidariedade tribal, representa o polo integrador da sociedade, porque desempenha o papel de govemante, de juiz, de fazedor e guardião das normas, de depositário fiel dos bens e da propriedade fundiária, e de ideólogo mágico-religioso.Se os sistemas estatais contrastam com os sistemas sem estado, estes dois tipos fundamentais de organização política não são opostos. Assim, os povos Tswanas da África do Sul, de expressão banto, que formam um grupo de tribos, em que cada tribo é uma unidade independente politicamente, embora as tribos de formação mais recente reconheçam a antiguidade e a proeminência das tribos das quais se separaram, constituem um caso paradigmático da combinatória equilibrada e harmónica do sistema estatal com os princípios da organizaçã o política constituídos pelos grupos de parentesco, pelos grupos territoriais e pelos grupos associativos 1111. 0 poder dos chefes é controlado e equilibrado, mediante a confiança e a consulta dos grupos organizados, através da criação de conselhos em cada um dos níveis da estrutura adminis-(5 1) FORTES, M. e EVANS-PRITCHARD, E. E. - Sistemas políticos qfricanos, Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian. 198 1, (U'edição 1940), pp. 469-508. Sobre asformas fundamentais da vindicta popular em Portugal, veja-se Emesto Veiga de OLIVEIRA - Festividades cíclicas em Portugal, Lisboa, Dom Quixote, 1984, pp.339-357. (52) Sobre a constituição dos chefes locais, dos conselhos territoriais de bairros, dos grupos de idade e dos funcionários-conselheiros, veja-se FORTES, M. e EVANS--PRITCHARD, E. E. -o.(,., pp. 117-16 1.157trativa, com o controlo final imposto pelas assembleias gerais a cada nível, quando se trate de mudanças estruturais na sociedade.- A antropologia política clássica, cuja grande obsessão era a questão do Estado, opunha os grandes tipos de sistemas políticos: um, formado pelas sociedades dotadas de autoridade centralizada, de aparelho administrativo e instituições judiciárias, e o outro desprovido destas características. Esta classificação de Meyer Fortes e Evans-Pritchard, autores da obra colectiva Sistemas políticos africanos, publicada em 1940, coincidia no essencial com a oposição entre «sociedades com Estado» e «sociedades sem Estado». Descreviam-se os sistemas políticos segundo um quadro teórico, fundado naseparaçao e na clivagem entre sociedades dotadas de poder instituído e de meios coercitivos consubstanciados no Estado e no governo, e sociedades ditas segmentárias e de linhagem, sem poder especializado e sem Estado.De 1940 a 1960, multiplicavam-se os trabalhos de campo e as análises das diversas formas do sistema político, segundo uma definição «minimal» e«difusa» (Lucy Mair) enquanto mecanismo de coesão, na falta da expressão «maximal» do político que se exprime por um poder instituído e separado do poder especializado.A estas taxinomias de governo minimal, difuso e estatal, sucediam-se as taxinomias dos dois modelos estatais das sociedades acéfalas: um segmentário fundado numa estrutura piramidal, o outro unitário corri uma estrutura hierárquica (A. Southa11).A antropologia anglo-saxónica, a partir dos anos sessenta, insistia noestudo dos processos dinâmicos conflituais das sociedades tradicionais, mascontinuava tributária dos conceitos utilizados na análise do poder estatal, como sejam os de coesão, ordem, coerção, poder judicial. Definiam-se edescreviam-se os sistemas políticos segundo modelos funcionais de comparação das instituições com um padrão ocidental, o Estado, que desempenhou um papel decisivo de referencial na constituição das categorias da antropologia política, uma vez que toda a problemática da morfologia social e política eracentrada nas «sociedades com Estado», concebidas como o modelo implícito, o horizonte necessário e a finalização lógica de qualquer matriz política. Nesta perspectiva, autores como G. Almond e J. S. Coleman 111) analisaram(53) ALMOND, G. e COLEMAN, J. S. (eds.) - o.c.158as principais funções integrativas do Estado: a socialização e a cultura política ou seja, a integração de cada indivíduo e grupo político em categorias profissionais ou estratos sociais de prestígio na vida política do grupo nacional; a afectação a papéis políticos especializados; a produção e a reprodução dos interesses, através de instituições especializadas (exército, igreja, cooperativas, sindicatos, associações patronais.,.); a agregação dos interesses, por meio dos partidos políticos e a auto-regulação da comunicação e da informação política.Multiplicavam-se as monografias consagradas aos aspectos simbólicos do poder e da soberania, aos aspectos técnicos do exercício da gestão e da administração e aos mecanismos mágico-religiosos do poder das chefaturas e dos reinos 1111. As funções d  o controlo social, considerado como o artifício oculto do sistema político asseguram a manutenção da ordem, da coesão e do equilíbrio geral da sociedade. 0 processo político identifica-se com a própria estrutura e organização social, e não apenas com a estrutura formal de governo. As análises insistiam no papel ritual e simbólico dos diversos grupos de filiação, de residência, de clãs, de classes de idades ou de iniciação. Assim, autores como Max Gluckman e Evans-PrItchard apresentavam novasperspectivas sobre a coesão social, através do estudo privilegiado do conflito e da vindicta colectiva, que constituem em antropologia uma posição analítica central da análise dos vínculos políticos 111),À «teoria da acção», de M. Weber, sobre a compreensão dos processos dinâmicos implicados na luta pelo poder, tanto nas sociedades de mudança como nas sociedades tradicionais, colectivas, normalmente fora do contexto das relações de poder, contrapunha-se a teoria da análise estrutural dos sistemas de pensamento, muito influenciada por Lévi-Strauss, centrada noestudo dos símbolos ou das representações. A chave para compreender aestrutura da sociedade não era a análise dos modelos de comportamento de(54) Sobre a perspectiva estrutural do simbolismo do poder, são paradigmáticos, entre outros, os trabalhos de Luc de HEUSCH - Essais sur le sYmbolisme de 1* inceste royal en Afrique, Université Libre de Bruxelles, 1958 e de Alfred ADLER -- La Mort est le masque du roi. La royauté sacrée des Moundang du Tchad. Paris, Payot, 1973. (55) Veja-se o estudo de Max GLUCKMAN sobre os Zulos e o estudo de EVANSPRITCHARD sobre os Nueres, in FORTES, M. e EVANS-PRITCHARD, E. E. - o.c.,pp. 63-115 e 469-508.159interacção entre os homens, mas principalmente o código» ou a lógica que estava implícita nas categorias de pensamento e nos sistemas de relações. Centravam as suas análises no estudo das formas simbólicas e do comportamento simbólico. Enquanto que os defensores da primeira teoria centravam a sua análise no «hornem político», os estruturalistas centravam os seus estudos no «hornem ritual».Uma das principais fraquezas da antropologia política estruturalista reside justamente na observação taxinómica dos fenômenos políticos. A este propósito, G. Balandier refere que a própria natureza dos fenômenos políticos constituirá, por muito tempo, o principal obstáculo a uma tipologia rigorosa, se se tiver em conta que estes últimos se caracterizam pelo seu aspecto sintético, confundindo-se com a organização da sociedade global e pelo seudinamismo, fundamentando-se na desigualdade e na competição: os modelos, para serem adequados, devem poder exprimir as relações entre elementos heterogéneos e evidenciar o dinamismo interno dos sistemas “ I*. A ordem simbólica não é o reflexo mecânico ou um epifenómeno da ordem política: ossímbolos não são reflexos mecânicos ou representações das realidades políticas, como tambéni as relações de poder não estão determinadas por categorias simbólicas.A antropologia política actual insiste sobretudo nas análises dos processos políticos, constituídos pelo conjunto de meios institucionalizados eritualizados pelos quais uma sociedade reestrutura constantemente, pela confirmação ou pela contestação, a hierarquia dos comportamentos, dos interesses e dos valores que a identificam como uma sociedade específica. São estes processos que dão forma e vida aos aspectos estruturais e dinâmicos, de integração e de conflito, de homogeneidade e de heterogeneidade.Ao contrário das análises funcionalistas da integração e da coesão social, factor de produção e de reprodução da estabilidade e do controlo social, os representantes da escola dínamista destacam as condições endógenas da mudança social e as estratégias e os objectivos individuais. Se os ritos e osmitos são símbolos de haririonia e de coesão, apresentam-se contudo, muitas vezes como símbolos da desintegração e de entropia. As análises de investigadores indianistas e africanistas, tais como Ediriund Leach, S. F. Nadel e(56) BALANDIER, G. - Antropologie polifique, Paris, PUF, 1978, p. 58.160G. Balandier  151 1 acentuaram as relações entre tradição e modemidade e os processos políticos de mudança associados aos processos de urbanização e de descolonização. As análises de P. Clastres sobre a sociedade ameríndia revelaram a existência de chefaturas sem poder efectivo e a rejeição consciente e antecipada do Estado e do carácter opressivo e coercitivo do poder. Contrastando com as análises que consideram as sociedades de linhagem como sociedades totalitárias e holísticas através de sistemas absolutos de parentesco, P, Clastres pôs em relevo os dispositivos de contrapoder, pela análise de conflitos e disfunções que não são o resultado de defeitos do sistema, mas dispositivos tendentes a impedir a formação de concreções totalitárias do poder político que se sobrepõem à sociedade.Por outro lado, as reflexões sobre a construção do Estado emergem também das preocupações actuais dos antropólogos. 0 problema do Estado tomou-se universal, embora a paridade diferencial esteja fundada numa dicotemia estruturalmente irredutível: individualismo e holismo. Louis Dumont analisa a configuração individualista das modernas categorias do processo político 111*. Trata-se duma configuração e não duma característica isolada, por mais importante que seja, o que induz um efeito de relativização das sociedades, que já nã o atribui uma proeminência particular às sociedades ocidentais e que se não ajusta às classificações formais. 0 poder do Estado    ‘ sobretudo nas suas formas mais arcaicas, fundamenta-se e confunde-se no poder mágico-religioso; os conflitos são regulados por mecanismos de magia, feitiçaria e práticas divinatórias 1”*.Consistindo o processo político fundamentalmente na reestruturação dos valores e dos interesses e no ordenamento dos grupos dentro da própria sociedade, seria erróneo reduzir o processo político apenas aos meios e às(57) LEACH, E. - Political S    -ystenis of HigIdand Burma; NADEL, S. F. - ABlack Byzantium; BALANDIER, G. - Antropologie politique e Le détour. Pouvoir et modernité. Veja-se também, a este propósito, a obra colectiva mais recente - Ail coelir de Pethnie, dirigida por J. L. AMSELLE e WB0KOLO, em que se analisam as teorias dualistas de tradição e da etnia, da modemidade, da urbanização e do desenvolvimento económico e político. (58) DUMONT, L. - Essais sur I'individualisme. une perspective anthropologique sta- l'Ueologie moderne, Paris, Seuil, 1983. (59) Veja-se, a este propósito, FAVRET-SAADA, J. - Les mots, Ia niort. les Sorts. La sorcellerie dans le Bocage, Paris, Gallimard, 1977.161foririas de expressão da acção política, nomeadamente das decisões autoritárias e coercitivas tornadas pelos detentores do poder. Os domínios fundamentais que exprimem e constituem o processo político, entendido como conjunto de estruturas e práticas reguladoras da totalidade social como tal, são o parentesco, o económico, o religioso e o mítico.0 primeiro domínio é constituído pelas relações de parentesco, que definem as formas e os meios de coesão social e a repartição do poder e da autoridade. Os sistemas de filiaçào e as estratégias de aliança são elementos fundamentais na constituição de proeminências políticas, na organização de «Li nhagem» e na estrutura de «Estado». A autoridade e poder confundem-se numa colectividade igualitária. A dissociação entre o estatuto da autoridadee a função de poder relaciona-se com factores económicos, com a estratificação do grupo, a transformação das relações de parentesco e com a territorialidade. 0 sistema de parentesco nuer é apresentado como modelo de integração e de coesão. Sem um aparelho político centralizador, ele fornece umarelação política, uma linguagem unitária e uma solidariedade real e mítica de todos os filhos e filhas dum mesmo par de antepassados irmãos. 0 mecanismo de auto-regulação dos conflitos faz-se pelos reagrupamentos diversos de segmentos afins e pelo recurso à arbitragem do «chefe de pele de leopardo», que não possui qualquer outro poder real de chefia, a não ser a sua autoridade. Aqui, o parentesco funciona como estrutura política, organizando os valores e os interesses em nome dos quais são distribuídos bens, títulos e poderes. 0 chefe não dispõe de outros meios de pressão e de sanção, a não ser os do consenso do grupo e da conciliação das partes.A territorial idade constitui um outro elemento essencial da soberania política. Onde predomina a unidade territorial e económica, sobressai a relação funcional das partes ao todo, justificada pela ideologia. É o caso do Estado Nupe, amplamente analisado por S. F. Nadel, em que a integridade do território constitui um elemento essencial de soberania política. A territorialidade só aparecerá como princípio de residência com a implantação do Estado como organização geográfica. Ela expríme-se através da filiação e da aliança. Enquanto que a fifiação é administrativa e hierárquica, sem determinar um poder efectivo (o indivíduo está ligado aos pais de seu pai e de sua mãe, não pelo facto de estes serem marido e mulher, mas porque ele é o descendente de um e de outro), a aliança é essencialmente política e económica, constituindo a prática do sistema de parentesco.162A organização social da produção, sobretudo a terra, permitem o desenvolvimento de desigualdades: e os símbolos de prestígio podem transformar-se em meios de poder. Território e poder aparecem intimamente ligados. Os títulos de posse ou de simples ocupação instauram uma hierarquia entre os possuidores da terra.0 poder, para ser legítimo e eficaz, depende de forças religiosas e míticas, está condicionado pelos antepassados e pelos espíritos tutelares da terra. Violar o poder de ordem sagrada, baseado na lei ancestral de que o chefe é o porta-voz, é introduzir a ruptura fatal na sociedade, uma nova estrutura de poder cen-tralizado e personalizado, baseado num novo código de racionalidade e de legitimação. A religião, a magia, os mitos, a feitiçaria são instrumentos de legitimação do poder e de acentuação do seu carácter difuso, equívoco e personalizado.Se as estratégias de aliança parental ou matrimonial agem através do reforço do vínculo político e do controlo social, também as estratégias económicas e religiosas reforçam a autoridade. Assim no caso da Kula e do podatch, o consumo ostentatório contribui para o aumento do prestígio do chefe, impedindo o desequilibrio resultante da acumulação e da capitalização dos bens materiais e das riquezas; nas sociedades modernas, ao contrário, a acumulação de bens, a propriedade privada e o controlo dos meios de produção facilitam o acesso e o controlo do poder político.0 podatch e a kula são prestações sociais totais e processos de troca generalizada, que não se reduzem a simples dimensão económica, porque estão por natureza associados a significações políticas, mágico-religiosas e sociais, inscritas na totalidade social do grupo ou da sociedade. A sua simbolização comoforma de regulação política, de prestígio e de hierarquização é associada a trocas de festins, danças, rituais e feiras, ultrapassando a simples forma de bens ou riquezas económicas. 0 podatch foi estudado, entre outros, por Franz Boas entre os povos Cuaquiúties que habitam Vancouver, na Colúmbia Britânica; a kula, uma forma de grande potlatch circular intertribal reservada aos chefes, praticada pelos Trobriandeses e pelos Dobus, da Melanésia, foi analisada sobretudo por Matinowski e ForLune.Marcel Mauss analisou em profundidade a forma e a simbolização do potlatch e da kula, como formas particulares de troca e como partes integrantes do sistema de prestações sociais totais (10). A análise da relação de troca(60) MAUSS, M. - Ensaio sobre a dádiva, Lisboa, Edições 70, 1988.163revela o processo fundamental de simbolização da relação e do controlo social. Trata-se dum campo particularmente interessante ao nível da integração social, no sentido em que o código implícito, associado ao carácter suroptuário agonístico e usurário das trocas, assegura a equivalência entre os dons e contra-dons, a interiorização completa das normas sociais e a integração social realizada através da afirmação e da consolidação da memória social como fundaniento da ordem e do controlo social. Assim, por exemplo, opoder mágico e o poder simbólico do «hau» das coisas inanimadas e vegetais persegue os donatários até voltar ao primeiro proprietário, sob a forma decontra-dom, porque torna-se necessária a retribuição como parte integrante da sua natureza e da sua substância: retribuir é libertar-se do «hau» do doador, fonte de sujeição e domínio.A análise das práticas simbólicas está associada à análise das relações eco-nómicas e das estruturas das relações de classe. A análise das relações simbóficas das trocas não mercantis do produto social evidencia vínculos que são constitutivos da reprodução das relações de classe. Assim, nas práticas do potlatch e da kula, o sistema económico é simbolizado por mecanismos não económicos, ou seja, por «mais-valias de código» de prestígio, de festividades: por isso, os dons devem ser retribuídos de forma usurária, sem equivalência, pondo em destaque as disfunções e os gastos supérfluos.Uma das formas elementares do poder político, em muitas sociedades arcaicas, consiste no poder quase mágico de «nomeação», de identificação ede explícitação, o que implica um trabalho de produção e de imposição de sentido (11). Nos seus trabalhos sobre a cultura de Cabilia, P. Bourdieu analisou nesta sociedade agrária argelina a riqueza das suas manifestações rituais (festas, cerimónias, trocas de dons, de visitas, de alianças matrimoniais), a com-Plexidade dos códigos de honra e a ritualização dos trabalhos agrícolas. A acumulação do prestígio pela extensão do parentesco e das relações sociais oupela apropriação do solo faz parte integrante das relações económicas. As múltiplas manifestações do código de honra e das regras de boa conduta não são apenas exigências do controlo social, mas são constitutivas de vantagens sociais, porque se trata da acumulação de bens de prestígio.Nas sociedades modernas, estas formas arcaicas tradicionais assumem novas simbolizações, através da retribuição dos convites, dos ritos sociais e(6 1) BOURD1EU, P. - Esquisse dune théorie de la pratique, Genève, Droz, 1972.164religiosos, por exemplo do baptismo e do casamento que rivalizam em sumptuosidade.0 estudo comparativo das estruturas económicas de sociedades tradicionais e de sociedades industrializadas destaca a interacção e a complementaridade dos fenómenos económicos e dos fenômenos sociais: as estruturas económicas devem ser interpretadas na perspectiva holística de «factos sociais totais», naexpressão de Marcei Mauss, e na interacção com as estruturas sociais, políticas, religiosas, mágicas e artísticas.A análise de fenômenos de trocas, como o podatch e a kula, revela que aeconomia dita «primitiva» não é, essencialmente, uma economia de subsistência e de pobreza, mas uma economia de abundância 1111 e que essas formas de trocas constituem uma parte do sistema de «prestações sociais totais», com características agonísticas, usurárias e sumptuárias, fonte de prestígio, de poder e de solidariedade.As estruturas tecnológicas e económicas das sociedades tradicionais são relativamente simples e sujeitas à precaridade dos recursos do meio; são também socialmente limitadas, porque não se caracterizam por finalidades económicas como a acumulação ou a poupança. Mas estas sociedades encon-tram, evidentemente, a sua subsistência nos limites, mais ou menos fluidos, de um território, que se não reduz a um simples meio de produção, e, muito menos a uma bem negociável, território no qual inscrevem a sua própria identidade, conferindo-lhe uma dimensão política.Uma outra forma de regulação política é a feitiçaria. 0 processo de exclusão efectuado num determinado grupo é uma regulação dos vínculos sociais e uma questão de prestígio e de hierarquização. Trata-se dum instrumento político universal, porque integra a matriz cultural de todas as sociedades. A coesão e a segurança do grupo ou da sociedade ao nível institucional estão permanentemente ameaçadas entre o chefe e os seus sobrinhos e entre as linhas e as classes colaterais. A feitiçaria protectora assegura odomínio do grupo sobre o indivíduo, dando a este os meios necessários para ultrapassar os constrangimentos sociais; é um instrumento de unidade e de continuidade da ordem. A feitiçaria agressiva, ao contrário, instaura um(62) SAHLINS, M. - Âge de pierre, âge d'abondance. Véconomie des sociétés primitives, Paris, Galliinard, 1978.165clima de desordem e suspeição. Estas duas instituições servem de catalisadores ao processo político das sociedades segmentárias. 0 temor dos feitiçeiros edos magos é permanente. Todas as normas sociopolíticas são constantemente reajustadas em função das ambições dos indivíduos ou dos grupos. Libertando as tensões, a feitiçaria renova a sociedade, cuja sobrevivência repousa nestes técnicos, capazes de, a qualquer momento e em qualquer circunstância, dirigir ou de inverter as relações de força, a fim de desactivar as ambiçõese as invejas, sem destruir a própria identidade colectiva do grupo ou da sociedade, num processo de «anoffiia reguladora».As sociedades da tradição são trabalhadas pela desordem que é cons-tantemente regulada para evitar excessos e a desestruturação social, por meio dos mitos e dos ritos de inversão. A relação entre entropia e neguentropia é circular, requerendo, por isso, uma forma normal de regular os excessos.As instituições mágico-religiosas influenciam também o poder político, quer por meio da justificação do poder e dos atributos políticos, através da legitimação pelos mitos de origem, quer pela simbolização e ritualização da vida colectiva, associada aos rituais de rebelião fictícia e de sacrifício e de consagração, quer através da contestação do poder pelos movimentos messiânicos e nativistas. Na expressão de P. Bourdieu «uma das estratégias universais dos profissionais do poder simbólico - poetas nas sociedades arcaicas, profetas, homens políticos - consiste em pôr o «senso comum» do seu próprio lado, apropriando-se das palavras que estão investidas de valor por todo o grupo, porque são depositárias da crença dele»      (63).Através destas práticas, fácil é verificar que o desafio à antropologia política consiste na análise da implicação dinâmica do simbolismo nas relações de mudança de poder entre indivíduos e grupos. Os símbolos de parentesco e os símbolos rituais são utilizados quase altemadamente na definição e naidentidade dos grupos políticos e nas relações do poder entre indivíduos egrupos. Quando os símbolos tradicionais de parentesco e dos sistemas rituais perdem o seu significado, assiste-se a fenômenos de desintegração social e de anomia social.Há um interesse cada vez maior da antropologia social pelo estudo da interdependência das relações de poder e da sua simbolização, porque as(63) BOURD1EU, P. - 0 poder simbólico, Lisboa, Difel, 1989, p. 143.166relações de poder são aspectos da maior parte das relações sociais. Além disso, as relações de poder e do controlo social constituem o objecto privilegiado da antropologia social, como refere Evans-Pritchard 1111.Um chefe africano é o eixo das relações políticas, o símbolo da unidade e da identidade e a incamação dos valores essenciais. As suas credenciais são místicas e provêm do passado. Em sociedades como os Nueres, os Kongo, anatureza segmentáría da estrutura social, após um deterrninado grau de estabilidade, as convulsões internas e até os conflitos armados constituem meios de os segmentos defenderem os seus interesses particulares, dentro dum campo de interesses e valores comuns.Os membros da sociedade vivem a sua unidade e apreendem os seusinteresses comuns através dos símbolos, sob a forma de mitos, rituais, lugares e pessoas sagradas, considerados como valores últimos e que representam aunidade dos grupos que os assumem. Estes símbolos são traduzidos na linguagem da função social e da estrutura social que ajudam a manter. Os símbolos sagrados, que reflectem o sistema social, conferem-lhe valores místicos que evocam a aceitação da ordem social com tal convicção, que ultrapassa de longe a obediência imposta pela sanção secular da coerção. As funções rituais associadas à chefatura, à realeza, ao poder não são apenas sanções elegitimações da autoridade política; também servem de sanção contra oabuso do poder político e como meio para obrigar os seus detentores ou os funcionários políticos a executarem as suas obrigações administrativas e osseus deveres religiosos para o bem comum da sociedade.Qualquer relação política, como qualquer elemento do comportamento social, tem um conteúdo utilitário ou pragmático. Os bens materiais mudam de mãos, são doados ou adquiridos, segundo objectivos individuais: por outro lado, tem objectivos colectivos, porque expressam direitos e deveres, privilégios e obrigações, sentimentos políticos, laços sociais e conflitos sociais. A estabilidade e a continuidade das estruturas dependem da regularidade e daordem com que se mantém o corpo normativo; se este for violado, o sistema social deixa de funcionar. Esta questão está associada à problemática maisampla da relação entre a estrutura política e a estrutura social total. Os laços(64) EVANS-PRITCHARD, E. E. -Antropologia social, Lisboa, Edições 70.1978, p. 21.167sociais tendem a unir povos politicamente separados; os laços políticos parecem ser dominantes, sempre que exista um conflito entre eles e outros laços sociais. A explicação reside. a nosso ver, no facto de que os laços de interesses puramente utilitários que existem entre indivíduos e entre grupos não são tão fortes como os laços que dimanam de um vínculo comum a símbolos místicos. É justamente a maior solidariedade gerada por estes laços que permite aos grupos políticos o domínio sobre outros grupos políticos.A tentação institucionalista induzida pela reificação da noção de Estado levou à classificação de tipologias de formas políticas, concebidas como pré-estatais. Bem cedo, os trabalhos pioneiros de Evans-Pritchard e de Meyer Fortes revelaram a necessidade duma abordagem não institucionalista do processo político: a análise do próprio fundamento do Estado, ou seja do exercício do poder e da sua justificação. Interessando-se pelas sociedades ditas de linhagem, a antropologia analisou o processo político sem o Estado, não na base de deficiência ou de antecipação, mas demonstrando que o poder é omnipresente, uma questão de vida e de morte, como refere M. Augé (11), eminterrelação constante com o parentesco, a feitiçaria e a actividade política. Trata-se da imersão do processo político no corpo social.0 desafio actual da antropologia das sociedades modernas é a análise da democracia, dos rituais e dos processos simbólicos associados à perpetuação do poder e as encenações da sua legitimidade. A actividade política é sempre simultaneamente actividade simbólica, como notou G. Balandier “I*. As encenações modernas do poder contrastam com as simbolizações tradicionais: a imagem sagrada, inacessível e misteriosa do rei africano sobrepõe-se à imagem profana, próxima e normal do poder político moderno, imagem consubstanciada na dessacrafização do processo político, associada ao progresso da democracia e das ideias por ela veiculadas através da simbolização de novas «liturgias políticas», segundo a expressão de C. Rivière “*).(65) AUGÉ, M . - Pouvoirs de vie, pouvoirs de mort, Paris, Flammarion, 1977. (66) BALANDIER, G. - Le détour. Pouvoir et modernité, Paris, Fayard, 1985. (67) RIVIÈRE, C. - Les liturgies politiques, Paris, PUF, 1988.168A SIMBOLIZA__O_DOS_RITUAIS_SOCIAISSIMBOLIZA__O_DOS_RITUAIS_SOCIAISSIMBOLIZAÇãO DOS RITUAIS SOCIAISOs processos sirribólicos e míticos assumem importância fundamental naexteriorização das práticas sociais ritualizadas, referentes ao saber e ao saber-fazer de qualquer cultura e sociedade. As metáforas e os símbolos da transmissão e da perpetuação do poder, as encenações do poder 1”* e as «liturgias políticas» nas sociedades iríoderrias, os conteúdos simbólicos do processo político nos ritos de soberania das sociedades tradicionais, os ritos de passagem e os rituais de iniciação, os rituais cíclicos da vida individual ou os rituais calendarizados e sazonais constituem processos essenciais da teatralização da vida colectiva e rituais por excelência da comunicação política nassociedades tradicionais e rurais, como nas modernas sociedades tecnológicas.As modalidades práticas da simbolização dos rituais sociais foram emqualquer cultura objecto de numerosas descrições e interpretações antropológicas; mais ainda, os rituais sociais, os mitos e as simbólicas constituiram os conteúdos privilegiados da antropologia. Passada a fase do fascínio pelos rituais exóticos e sagrados das culturas ditas «primitivas», em ruptura com a racionalidade, a lógica, a objectividade e a eficácia técnica, assistimos hoje à multiplicação de análises dos processos de secularização dos ritos sociais edas novas simbolizações do espectáculo político 1`1, das festividades cíclicas,(68) BALANDIER, G. - Le pouvoir sur s(-ènes, Paris, Balland, 1980. (69) Sobre a secularização contínua e a racionalização do poder, veja-se MARRAMAO, G. - Poder Y secularización, Barcelona, Ediciones Península, 1989, pp. 129-172.169dos movimentos ecologistas ou dos movimentos regionais ou locais que, reagindo contra uma planificação tecnicista e burocrática, pretendem afirmar a especificidade das identidades regionais num contexto de modernidade.Esta nova perspectiva da ordem simbólica duma sociedade só pode compreender-se, quando estudada na tradição cultural total de que faz parte, que supõe um sistema de significações e de «códigos culturais», através dos quais os homens comunicam, perpetuam e desenvolvem o seu conhecimento e as suas atitudes em relação à vida, como refere G. Geertz 1111. Não se pode limitar, porém, como pretende este autor, a ordem simbólica e a tradição cultural a sistemas de significações «historicamente transmitidas» e minimizar os fenómenos de difusão intercultural. Na verdade, a ordem simbólica e a tradição cultural são integrativas, porque asseguram a comunicação dos actores sociais e a perenidade das suas interacções; são coerentes, porque englobam uma rede de significações que cobrem todos os sectores da vida social e que constituem, na ten-ninologia de M. Mauss, os «fenómenos sociais totais»; são controlantes, porque instituem a acção e a inovação social; dão sentido às experiências, institucionalizando as experiências significativas (11) e definindo o quadro das soluções possíveis. Os ritos sociais impõem-se com força tanto mais indiscutível, quanto mais arbitrárias e independentes da escolha racional de cada um dos protagonistas forem as regras da teatralidade da vida colectiva (”*. Os ritos sociais têm sempre um sentido para os que os praticam e para os analistas e, por isso, não são aberrantes. Este é, aliás, o objectivo dos rituais: produzir sentido, a partir das incoerências vividas no plano pessoal e no plano social, ou seja, dar coerência à vivência do imediato comoincoerente. No entanto, o risco de projecção das nossas próprias racionalizações é evidente.Este risco é inerente a qualquer simbolização dos rituais sociais, dado ocarácter polissérnico destas práticas simbólicas, por um lado, e atendendo à multiplicidade de interpretações que um mesmo rito pode simultaneamente induzir. Cada tipo de ritual constitui, uma biblioteca do saber de simbiose da(70) GEERTZ, C. - The Interpretation of Culture, New York, Basic Books, 1973, p. 89. (7 1) Veja-se a definição do conceito de «expenencia significativa», anterion-riente apresentada no Capítulo 1. (72) RODRIGUES, A. D. - Estratégias da comunicação, pp. 25-30-170tradição e da modernidade ou na expressão de V. Tumer, uma «estrutura cognitiva idêntica que articula uma grande diversidade de experiências culturais» (11).0 facto de que símbolos idênticos circulam de um ritual a outro, por um lado, e a recorrência das significações, por outro lado, são características da difusão intercultural, já anteriormente referida, e do papel essencial que desempenha na aprendizagem e na transmissão da cultura. Através desta recorrência, osrituais sociais intervêm em circunstâncias particulares e pontuais ou comintervalos regulares e impostos.Uma outra característica dos rituais sociais consiste no facto de as mensagens por eles veiculadas estarem associadas, por natureza, a manifestações sagradas e a valores místicos e essenciais da comunidade ou da sociedade. A par da codificação da actividade social, através de actos que pontuam certos momentos da actividade privada ou pública, considera-se importante a simbolização das sucessões das palavras e dos actos no contexto da matriz cultuial de sociedades onde predomina a imbricação do poder e das práticas religiosas e sagradas ou, ao contrário, a secularização e a dissociação do poder. Daqui resulta o aspecto da estrutura dramática do ritual de separação que circula à volta do ritual de reclusão e que termina com o ritual da reintegraçã o rios ritos de iniciação, que adiante analisaremos. Daqui resulta, igualmente, a dimensão sobrenatural e sagrada de algumas monarquias, em que o rei, considerado umser humano singular e a incamação duma ordem sobrenatural, é o garante do bom funcionamento da sociedade, mas também da sua inserção nas forças cósmicas, através da prática de ritos de fertilidade ou de afastamento de epidemias e catástrofes naturais.Uma outra característica fundamental dos rituais sociais consiste na sua inscrição no corpo, associada a -ctividades sensíveis, gestuais e físicas, com os ritos de iniciação (74) que, na expressão de P. Clastres (71), constituem um(73) TURNER, V. W. - Le phénomène rituel. Struclure et contre structure, Paris, PUF, 1990, p. 13. (74) Há tinia grande variedade de ritos de iniciação, como, por exemplo, a entradanuma sociedade secreta, irmandade ou comunidade religiosa, ou os que implicam aaceitação duma vocação mística, com ou sem possessão ou êxtase. Tratamos aqui apenas dos ritos que realizam a passagem do estado de adolescente ao estado de adulto, como os ritos de puberdade, e os que implicam o acesso a um «status» superior. (75) CLASTRES, P. - La société contre 1'État, Paris, Minuit, 1974, p. 154. Veja-se, ainda, a obra citada de José GIL - Corpo, espaço e poder.171eixo essencial à volta do qual gravitam, na sua totalidade, a vida social ereligiosa da comunidade. As realidades essenciais da vida da colectividade edos seus membros são simbolizadas nestes ritos com eficácia e coerência. A ordem social afirma-se, à partida, como arbitrária, violenta e indiscutível, para, em seguida e paradoxalmente, aparecer como aleatória e necessária. A grande arte dos ritos de iniciação consiste na tomada de consciência da confusão paradoxal entre os desejos e os instrumentos do indivíduo e os fins e os meios institucionais da sociedade. Todos os imperativos individuais ecolectivos subordinam-se ao equilíbrio das relações sociais; trata-se de umaquestão de vida ou de morte para todos e para cada um.Os ritos de iniciação são caracterizados por três fases temporais interligadas: a separação, a passagem dum «status» inferior a um «status» julgado socialmente superior e a reagregação. Numa primeira fase, os jovens são separados mais ou menos violentamente do grupo parental; são levados para um lugar «selvagem», para a floresta e para a mata, que hão-de explorar como caçadores, guerreiros ou pastores, fora do controlo « civilizado» das coisas e das relações sociais normais; sofrem os vexames e as sevícias mais arbitrárias por parte dos monitores, por vezes pouco mais velhos que eles, são instruídos pelos anciãos nas técnicas, nas normas, nas representações próprias da vida colectiva e social, sempre ocultadas aos não iniciados e às mulheres. Na fase seguinte, simbolicamente a mais importante, opera-se a circuncisão ou a excísão genital. Por último, os iniciados reentram, rodeados de pompa ecircunstância, com alegria e altivez, manifestações extensivas ao grupo parental e a toda a colectividade.Os dinamismos rituais da iniciação atravessam vários sistemas hierarquizados e interligados: da parte do indivíduo como tal, os afectos, o corpo e o sistema psíquico individual; da parte da colectividade, o grupo familiar, a colectividade e o meio ambiente. Os processos simbólicos implicados atingem, por vezes, o paroxismo e a radicalização: os iniciados só existem, porque os anciãos subsistem, mesmo que os mais novos desapareçam; ocorpo dos iniciados é marcado violentamente, para que compreendam que as suas forças estão na dependência dos anciãos; a circuncisão ou a excisão, quando toda a colectividade dos anciãos participa no ritual, rodeia e apoia osadolescentes, são compreendidas como sofrimento e provação, mas não como violência; se os iniciados são convidados a explorar a mata e a floresta, é para lhes inculcar que estas constituem o território dos mais velhos, do qual172depende a sua subsistência e segurança: os saberes dos iniciados só tem valor, quando estiverem na dependência da colectividade e da norinatividade política e social, através dos antepassados e do universo. Estes rituais inculcam o processo arbitrário da ordem e a sua necessidade, quer para o indivíduo, quer para a sociedade. Os excessos e os paroxismos estão associados aoprocesso pedagógico da simbolização eficaz da acção e da vivência individuais e colectivas: «Sê homem, mas deixa-te mutilar»; «Separa-te de tua mãe, masnunca a abandones»; «Sê um homem realizado, mas nunca ultrapasses osoutros»; «Procura saber o que deves saber, mas comporta-te como ignorante diante dos mais velhos».Nas nossas sociedades modernas e tecnológicas, os rituais sociais são elaborados, a partir de outras representações, mas os dinamismos iniciáticos e rituais são idênticos, num contexto de relação paradoxal da racionalidade e da irrac 1 onal idade. Os ritos de passagem, como o nascimento, o baptismo, a comunhão, o casamento e as exéquias, são o suporte duma sociabilidade centrada no sistema técnico e económico, sem interrelação com os demais sistemas. Estes rituais cíclicos da vida individual marcam os momentos vitais de transição que todas as sociedades ritualizam e simbolizam publicamente por práticas apropriadas, a fim de inculcar nos membros da comunidade os valores do indivíduo e da comunidade e o sistema de símbolos, reactualizado pelos ritos. Constituem, fundamentalmente, novos vínculos sociais, sobretudo pela transição ascendente de «status».Os rituais calendarizados ou sazonais, ao contrário, referem-se a toda a colectividade ou, pelo menos, a grupos numerosos. Estão ligados, normalmente, ao cicio anual da produção, quer pela passagem da escassez à abundância, como, por exemplo, as festas das primícias ou das colheitas, quer aocontrário, pela antecipação das privações e da raridade. Estes ritos de passagem que acompanham a mudança de natureza colectiva de um estado a outro, não diferem, nos seus processos de simbolização, dos rituais guerreiros e dos rituais de inversão dos efeitos da fome, da sede ou da peste.Em contraponto aos rituais cíclicos individuais, associados quase sempre a ritos de elevação do «status», os rituais calendarizados ou os rituais ligados a crises pontuais podem ser rituais de inversão. Lévi-Strauss, na descrição dos rituais do fogo dos povos da Amazônia I”, analisa o papel das figuras(76) LÉVI-STRAUSS, C. - Le Cru et /e Cuit, Paris. Plon, 1964.173antropomórficas do jaguar macho e do jaguar fêmea, que representam osestatutos de pai e de mãe, e os conflitos e as mudanças psíquicas e sociais dos jovens em relação à família nuclear e em relação à sociedade matrilinear, caracterizada pelo predomínio da residência patrilocal. Verificam-se meca-nismos idênticos no ritual do «Isoma», praticado pelos Ndembo, do NW da Zâmbia e analisado por V. Tumer 1”*@. Trata-se de um ritual de procriação, praticado por uma sociedade que alia a agricultura manual e a caça, a filiação matrilinear e a residência virilocal. Uma das consequências fundamentais desta combinação consiste rio facto de as mulheres residirem, durante grande parte do seu ciclo de reprodução, na aldeia de seus pais matrilineares. Cada casamento é ritualizado por lutas rivais de afirmação de poder e de prestígio entre o marido, por um lado, e os iri-nãos de sua mulher ou os netos matemos, por outro lado, a propósito do direito de residência dos filhos. As «sombras» dos parentes directos matrilineares (a mãe ou a avó) passam por infringir às mulheres dores e desordem na reprodução, donde resulta uma esterilidade temporária. A maior parte destas vítimas reside com o seu marido, sempre que seja decretado por adivinhação, que foram acometidas pelas «sombras» matrilincares e atingidas de esterilidade, porque foram capazes de «esquecer» essas « sombras». As «sombras» simbolizam não apenas os seus ascendentes directos, mas também as geradoras dos seus parentes matrilineares que cons-tituem a família nuclear da sua aldeia, em oposição à do marido. Os rituais curativos do «Isoma», ricos de simbolismo, têm como função «fazer-lhes recordar» estas sombras, núcleos estruturais duma matrilinhagem com residência virilocal; uma vez recordadas destas sombras, os interditos relativos à fecundidade a que estavam sujeitas cessam, podendo continuar a viver naresidência do seu marido.A relação invertida e deslocada entre a lógica dos valores da legitimação matrilinear e a lógica das relações patrilaterais e da norinatividade política é simbolizada por estes rituais, permitindo, assim, à sociedade continuar a reproduzir-se sem conflitos destruturantes.É esta a função primordial dos rituais de inversão: associar dois modelos ou dois «códigos sociais» (11) opostos ou paradoxais num equilíbrio recíproco,(77) TURNER, V. W. - o.c., pp. 20-94. (78) Veja-se a definição que Marc Guillaume dá de «código social », como sendo «o conjunto de associações entre os significantes (objectos, serviços, actos ... ) e os signi-174não destruturante e anómico. Estes dois modelos sociais são por um lado, o código da competição pela igualdade, próprio da sociedade, entendida comosistema de posições institucionais diferenciadas, de funções e de estatutos segmentados e hierarquizados de papéis sociais. jurídicos, políticos e económicos, culturalmente estruturados, pelos quais cada indivíduo é classificado e percepcionado@ e por outro lado, o código da harmonia ria hierarquia própria da comunidade, entendida como uni todo indiferenciado, liomégeneo, no qual os ;indivíduos são confrontados uns com os outros na sua totalidade, e não por meio da segmentarização de estatutos e papéis sociais. No decurso da sua vida quotidiana, os comportarrientos individuais e sociais podem derivar de um para outro modelo. 0 indivíduo, no decurso da sua vida quotidiana, como na sua história, ocupa uma série de identidades diferentes e em cada uma desempenhará um papel adequado. Estas mudanças sucessivas são acorri-panhadas de teatralidade própria e consignadas num campo social de homogeneização. A identidade de cada um é reconhecida e ideritificada pelos outros que se encontram no mesmo campo social. Quando o indivíduo quer exprimir algo de si próprio, fá-lo através de condutas socialmente validadas, reconhecidas pelos outros e consignadas nos rituais sociais.Uma outra forina de reactualização dos símbolos colectivos e do sistema de valores encontra-se nos rituais sociais das festividades cíclicas, das romarias e das peregrinações, que se estruturam à volta do primado da lógica do sensível, do circunstancial, da ambivalência, num corte epistemológico coma racionalidade formal e a lógica da intelectual i z ação segundo os analistas. As novas significações, num contexto de modernidade, das festividades cíclicas, como dos movimentos ecologistas, dos movimentos feministas oudos movimentos regionalistas têm em comum o facto de, por um lado, associarem a modemidade à dominação duma racionalidade formal, baseada numa lógica redutora da dimensão existencial mais comunitária e mais globalizante do código da harmonia na hierarquia, acima referido. e, por outro lado, simbolizarem esta modernidade como geradora de processos essencialmente individualizantes, assentes no calculismo frio do modelo daficados sociais», definição que o mesmo autor compara com a de «espectáculo», entendido, como «o conjunto das produções imaginárias das organizações que, dissimulando o código e as relações sociais que ele cria, reforça a sua eficácia» (in Le capital et son double, Paris, PUF, 1975, p. 64).17-5competição pela igualdade, em detrimento das solidariedades mais complexas e mais difusas.As festividades cíclicas associam, paradoxalmente, a força, a identidade comum e as solidariedades mais difusas com as competições, as rivalidades o as dependências, através de mecanismos de inversão das hierarquias e dosvalores (11). Constítuem, por vezes, a única ocasião que as pequenas comunidades têm para afirmarem a função criadora de autonomia e a sua identidade colectiva. Constituem, além disso, um momento privilegiado de comunicação interindividual e intercom unitária, com a exaltação de valores, de influência de poderes, de privilégios, associada ao ritual do «pofiatch», da exibição do luxo e da sumptuosidade e da distribuição de benesses.Parece-nos importante destacar ainda nestes rituais a simbolização da estruturação social, da ordem colectiva e da harmonia das forças cosmogónicas (11). Os rituais de inversão não parecem implicar uma inversão radical, uma «subversão» da ordem social ou uma contra-sociedade A inversão faz-se no imaginário e no signo, aliando os dois códigos sociais já referidos anteriormente. A inversão consiste, segundo Pierre Sanchis, em «estabelecerà margem - e cerceando as margens -, da estrutura social, uma para-sociedade de um dia, matriz imaginária de uma confusão consetitida ou de uma ordem (mais) popular» (”)- A composição das comissões e das confrarias, com a ascensão de novas posições sociais (comerciantes, proprietários fundiários ou emigrantes retornados) ou o declínio de outras posições sociais, é, na expressão do mesmo autor, um barómetro particularmente sensível da estrutura e da mobilidade social As festas têm uma função de alternância, mas não de alternativa e, muito menos, de ruptura social, funções estas normalmente associadas à revolução. As sociedades qualificadas de tradicionais exercem o domínio sobre as suas oposições internas, anulando-as periodicamente, através destes rituais de festa, em que os grupos sociais se(79) Veja-se, nomeadamente, Jacques HEERS - Festas de loucos e carnavais, Lisboa, Dom Quixote, 1587 e Ernesto Veiga de OLIVEIRA - o.c.(80) Para uma descrição pormenorizada das Maias e do S. João, veja-se Emesto Veiga de OLIVEIRA - o.c., pp. 109-174 e A. A Rocha PEIXOTO - Etnografla portuguesa, Lisboa, Dom Quixote, 1990, pp. 51-64 (81) SANCHIS, P. - Arraial: festa de um povo. As romarias portuguesas, Lisboa, Dom Quixote, 1983, p. 319.176entregam a uma verdadeira paródia do poder por meio de comportamento de inversão que fazem do escravo o mestre e deste o escravo.Uma outra forma de simbolização da aliança dos dois códigos sociais é constituída pelos rituais de competições guerreiras. 0 ritual da «Bugiada», que se pratica anualmente na povoação do Sobrado, do concelho de Valongo, é paradigmático. Trata-se duma «arte marcial», imitada e repetida ao longo de séculos, entre cristãos («bugios») e mouros (grupo de «mourisqueiros» comandados pelo «Reimoeiro» ou Rei Mouro). Para além dos ritos de fertilidade. o ritual da «Dança do Cego», associado ao ritual da «Bugiada», simboliza a representação dos conflitos, das rivalidades e das solidariedades, num refazer constante de Jesequilíbrios e das tensões da vida colectiva, sem que tal dinamismo lúdico, participado por toda ou por grande parte da comunidade, implique a negação da identidade dos grupos em confronto e, muito menos, da identidade colectiva. Igualmente, os rituais guerreiros de povos como os índios yanoamas da região amazónica ou as «rivalidades miméticas» da violência social, do holocausto da guerra nuclear e dos espectáculos políticos do poder 11` revelam os dinamismos paradoxais da racionalidade e da irracionalidade.Associadas, por natureza, às festividades cíclicas, estão as peregrinações e as romarias, num contexto de religiosidade popular. Aqui, o rito sagrado eo rito profano, o ritual religioso e o ritual mítico, os rituais eclesiais e as festas familiares e locais que lhes estã o associadas constituem uma simbiose adequada que confere sentido a uns e a outros “I,.As romarias e as peregrinações estruturam-se à volta do primado da lógica do sensível, onde a linguagem do corpo e dos sentidos, com os rituais de agrupamentos colectivos, carregados de emoções e afectividade, é vivida e ressentida como a linguagem da comunicação total do sagrado e do profano, da religiosidade e da secularização intimamente associadas. Os rituais religiosos não se dissociam dos ritos do movimento e do espaço que produzem e reproduzem as emoções. Objectos, como a estátua, a imagem, a relíquia, aágua, desempenham uma função de polarização e hierarquização dos sen-(82) GONÇALVES, A. C. - «A simbolização da violência social», separata da Revista da Faculdade de Letras do Porto -Geogrqfia, 1.* série, vol. 1, 1985, pp. 35-45. (83) ISAMBERT, F. - Le sens du sacré: fête et religion popidaire, Paris, Minuit,1982.177tidos; o tacto toma-se o sentido privilegiado da comunicação íntima e intensa.Na afirmação desta lógica do sensível, as romarias e as peregrinações procuram resolver problemas específicos, produzir novas simbolizações esignificações adequadas e coerentes para as incoerências vividas no plano pessoal, como a morte, ou no plano social, como a injustiça ou o mal em geral, ou ainda os problemas imediatos e pragmáticos. Os rituais que as reac-tualizam e rememoram, embora circunstanciais e ocasionais, são recorrentes, por exemplo, em caso de doença, de exames, de obtenção de emprego, de êxito no parto ou em qualquer iniciativa, por vezes banal. A simbolização opera-se por meio dum processo de troca mútua entre o pedido e a promessa ou o voto: obtida a «graça», cumpre-se o voto, numa espécie de contrato bilateral. A relação com o sagrado e o divino é, assim, delimitada no tempoe no seu objecto.Estes rituais tomam corpo em sociabilidades concretas, estruturando-as eenraizando-as no meio ambiente. Por isso mesmo, as festividades cíclicas da aldeia ou da região confundem-se sempre com estes rituais religiosos que vêm ritmar as actividades locais. A identidade das primeiras está ligada à identidade das festas religiosas e vice-versa. A igreja ou o santuário constituem o lugar privilegiado da «convivial idade », entendida como reunião social e simbólica da colectividade e como o espaço da reafirmação da sua unidade.178O PODER_M_TICO_E_A_RACIONALID_DE_TECNPODER_M_TICO_E_A_RACIONALID_DE_TECNPODER MíTICO E A RACIONALIDÁDE TECNOLóGICAAs dissociações entre o mito e a racionalidade dominaram, até aos anos sessenta, no horizonte do evolucionismo e do estruturalismo, o quotidiano social e o imaginário colectivo das sociedades modernas e das sociedades tradicionais em vias de desenvolvimento. 0 pensamento ocidental desenvolveu uma oposição e uma contradição absolutas entre mito e razão, considerados mutuamente exclusivos, na assunção do postulado da necessidade da evolução do estádio mítico ao estádio racional.Os contributos da sociologia dinamista, o desen,@olvimento tecnológico, odesmoronamento da cpistemologia e do racionalismo clássicos demonstraram que não há passagem do pensamento mítico ao pensamento racional nem sucessão dum período mítico a uma era racional. Os dois pensamentos estão imbricados um no outro, interponetrando-se, mas não se anulando necessariamente. 0 poder mítico e a racionalidade tecno-econónlica encontram-se aliados nas modernas sociedades tecnológicas, como nas sociedades em vias de desenvolvimento. As dissociações verificam-se apenas quanto a diferenças de níveis da realidade e de níveis de análise e quanto ao predomínio de um sobre a outra, segundo os modelos culturais e sociais e segundo as circunstâncias temporais e espaciais das sociedades (14). A conjunção das três revo-.(84) Analisámos as relações de conjunção e de oposição que existem entre o pensamento mítico e o pensamento racional no artigo «La revitalisation du pouvoir nihytique face aux nouveaux enjcux de Ia rationalité», in Le lien social. Identités personnelles et solidarités collectives dans le monde contemporain, Actes du XUlème Colloque de l'AISLF, tome 1, Université de Genève, pp. 205~212.179luções tecnológicas (possibilidades de energias novas, transformação radical da comunicação e da telemática e a revolução biológica) deu origem, a partir dos anos sessenta, à mudança radical da sociedade, que inaugurou a era pós-moderna.A análise do papel ideológico da racionalidade tecnológica 1111 revela-se, hoje em dia, de capital importância como fonte de legitimação e de dominação, no âmbito institucional da sociedade tradicional. Importa, por isso, analisar os efeitos induzidos pelo primado da racionalidade forinal ou da racionalidade tecnológica nas sociedades de tradição oral, os efeitos perversos da dependência tecnológica e a integração da tecnologia como produtora e difusora duma «visão do mundo» e de novos modos de vida, em relação ao modelo cultural e social tradicional.Segundo Max Weber, um processo típico da sociedade ocidental moderna consiste no desenvolvimento duma racionalidade formal que afecta todas asactividades sociais. Este processo implica que cada actividade, política, económica, religiosa, mágica, se especifique nos seus objectivos e possua instrumentos de controlo adequados. Assim, ao mesmo tempo que se vai estruturando, cada actividade autonomiza-se e diversifica-se, o que induz tensões constantes. Uma outra característica consiste no primado da racionalidade económica, com a consequente atomização da sociedade e a instauração do «registo unidimensional do ter», não tanto devido à lógica do lucro, massobretudo porque a organização capitalista da produção, pela especialização do trabalho, do tempo e do espaço, leva à perda da unidade do homem, condição da sua inserção nas diversas «séries sociais» de trabalhadores, consumidores, utentes, cidadãos, etc., acentuando a produção ideológica que reforça esta seriação e os valores de individualismo e da competição, como refere Marc Guillaume l'6).0 poder mítico é caracterizado pelo facto de ter a função de reprodução do poderio e da racionalidade tecnológica, quando associados à expressão da omnipotência social; o poder mítico converte-se, então, no centro de projecções, de angústias e de esperanças. Uma outra característica do poder mítico(85) HABERMAS, J. - La technique et Ia science comnie idéologie, Paris, DenõelGonthier, 1973. (86) GUILLAUME, M. - o,c., pp. 60-6.180consiste no facto de ser um discurso e simultaneamente um relato sempre significativo, mas irredutível à transcrição unívoca, transparente e monova-lente, própria do pensamento racional e técnico. Por outro lado, este só pode ser assimilado à lógica instrumental, suporte duma autêntica mitologia, comportando, por isso, elementos normativos, simbólicos e utópicos duma matriz cultural que produziu a racionalidade científica e técnica e a racionalização do social, seu corolário.Nesta perspectiva, o discurso do poder mítico sobre o desenvolvimento tecnológico pode revestir várias formas significativas. Uma delas apresenta-se como crítica ideológica da dominação dos países mais desenvolvidos em relação aos países em vias de desenvolvimento. Este discurso, incamado pela Nova Ordem Económica Internacional, destaca os efeitos desestruturantes da absorção incondicional da tecnologia, por parte dos países ditos do Terceiro Mundo. Uma outra forma, para consumo interno nacional, é constituída pelo discurso culturalista de autenticidade, que dá a ilusão ao povo que o desenvolvimento proposto é compatível com as suas raízes culturais. 0 mundo árabe é uma ilustração duma cultura profundamente marcada pelas oportunidades oferecidas pela tecnologia ocidental: adopção integral da tecnologia moderna, salvaguardada a fidelidade aos valores islâmicos. Os conflitos do Golfo Pérsico revelam a separação radical e a relação desigual de forças entre a racionalidade tecnológica e o poder mítico do sistema norrnativo de valores, ou seja, a herança cultural defensiva e consciente do seu valor como identidade colectiva. Um terceiro tipo de discurso assenta no conceito de «seif-reliance», ou seja de autarcia e de confiança nas próprias forças, mesmo que se tenha pouco poder ou o poder ao qual se pode ter acesso seja adquirido por via de dependência.Estas três formas de discurso do poder mítico, incamadas nas políticas de desenvolvimento, inscrevem-se numa óptica evolucionista que considera oobi .ectivo do desenvolvimento, entendido na sua lógica de prodL:@ão, e não de humanização, como o estádio das modernas sociedades tecnológicas. A modemidade ocidental nasceu sobre o signo da oposição entre racionalidade e tradição. A maior parte das sociedades de tradição oral têm uma concepção cíclica da história: os ritos e as instituições constroem-se e desfazem-se à volta dum mesmo eixo de equilíbrio. Ao contrário, as sociedades ocidentais tecnológicas são dotadas dum dinamismo aparentemente linear e de meios de acção e de instituições projectivas e irreversíveis. Mas a questão essencial181que se coloca é a seguinte: as sociedades tecnológicas, dotadas duma lógica predominantemente linear, não se articularão com as exigências da temporalidade cíclica e do poder mítico?A esta questão está associada uma outra problemática fundamental, que consiste no papel da tecnologia como produtora e difusora duma nova «visão do mundo» e de novos modos de vida na matriz cultural e social tradicional. Por outras palavras, coloca-se o problema da inovação na tradição, da articulação da racíonalidade tecnológica com o poder mítico, Na análise desta problemática, toma-se necessário ultrapassar as aparentes contradições que opõem aqueles que privilegiam o integrismo cultural e a continuidade da tradição absoluta e normativa e os defensores da não oposição entre tradição e mudança, que privilegiam a evidência das mudanças sociais.A interiorização da inovação tecnológica está ligada à criatividade autóc-1171 tone: aquilo que a tecnologia propõe à cultura, como refere Jean Ladrière situa-se mais a nível dum processo de movimento de institucionalização e de dinamismo auto-regulador, do que a nível de reflexo passivo duma ordem cósmica ou sacral ou como uma herança inerte assente apenas na autoridade da tradição. Por outro lado, a cultura ultrapassa a visão unificadora e integrativa. Na concepção clássica, a cultura tradicional era caracterizada por urna grande força de integração: a sua unidade estava apenas ligada à hierarquia de valores; os diferentes sectores da vida cultural e da vida social estavam assentes num sistema central de valores, organizado à volta dum valor dominante que dava a sua legitimidade axiológica aos valores específicos. 0 sistema de valores acentuava as noções de prevalência do destino da fatalidade, da sacralidade e fundamentava-se na estrutura hierárquica do corpo social e na relação entre o poder e o sagrado. Na concepção moderna, a unidade da cultura não se verifica a nível da integração, mas a nível de composição e de reinterpretação incessante: o centro único e integrante foi substituído pelos centros múltiplos, compósitos e efémeros, em que as fracturas sociais são cada vez mais desestruturantes.Nas mudanças sociais a racionalidade tecnológica e o poder mítico entram numa dialéctica, umas vezes conflitual, outras vezes harmónica e(87) LADRIÈRE, J. - Les enjeux de la rationalité, le défi de Ia science et de la technologie aQx cultures, Paris, Aubier, UNESCO, 1977 e Technologie et Tiers Monde, Paris, FIUC, 1980.182integrativa. 0 mito desempenha duas funções importantes: como matriz cultural, actualizada através dos rituais e como técnica de integração da inovação.As sociedades em vias de desenvolvimento são caracterizadas pelo modelo heterocultural: alimentam-se de duas matrizes culturais essenciais e vitais, mas antagónicas: a tradição e a modemidade, a continuidade e a inovação. A primeira característica deste modelo refere-se à cultura bipolar: o polo tradicional, centrípeto, privilegiando os comportamentos repetitívos, e o polo da modernidade que induz a inovação. A segunda característica reside navalorização dos modelos operatórios: uns defendem um retomo puro e simples à tradição; outros privilegiam o futuro e modelo projectivo.A tradição constitui uma matriz cultural e um modelo social, que os rituais e os mitos têm o poder de actualizar, ao longo do ano sacral. 0 passado, nesta concepção, constitui uma referência permanente e reconstitui o presente através de novas simbolizações. 0 poder mítico funciona a umduplo nível: o de actualização dos costumes e da matriz cultural, e o de redução dos acontecimentos, Os factos devem ser sempre recorrentes em continuidade com a tradição. Assim, e só nestes casos, o mito pode legitimar a inovação tecnológica, destemporalizando-a e apreendendo-a numa simbólica atemporal.No plano da racionalidade instrumental e económica, os países do Terceiro Mundo - o caso do Iraque, uma vez mais, constitui um exemplo actual e paradigmático - importam tecnologia ocidental; no entanto, no plano da regulação política, a preservação da identidade nacional realiza-se segundo omodelo tradicional de dominação carismática. As formas de sociabilidade procedem da crença na possibilidade de importar a técnica, sem alterar as mentalidades e os modos de vida tradicionais. 0 caso do Iraque constitui umexemplo paradigmático desta integração harmónica.A racionalidade tecnológica constitui uma relação conflitual, a níveleconómico, porque só existe em função do capital, entendido como conjunto integrado dos meios de produçã o, e em função do lucro, e a nível social, porque estabelece uma ligação entre os que dispõem destes meios tecnológicos e os que os executam e que deles dependem para a subvenção das suasnecessidades. Neste processo, a racionalidade e a irracionalidade cruzam-se: a procura do lucro é racional, mas escapa ao controlo da acção humana. Além disso, as condições são sempre impostas pelo poderio económico. Os países183em vias de desenvolvimento são constrangidos a adoptar o modelo de crescimento que lhes é imposto do exterior, sob pena de serem ainda mais marginalizados. Se alguns países do Terceiro Mundo utilizam a maior parte da tecnologia e da riqueza que acumulam para aumentar e aperfeiçoar os dispositivos militares, isso significa uma racionalidade quanto ao domínio dos meios militares interligada à irracionalidade da estagnação do nível de vida das populações (11).Um outro problema fundamental do poder mítico relaciona-se com as distorções e os efeitos perversos do desenvolvimento tecnológíco. 0 poder mítico, ai-avés da interiorização da inovação tecnológica e da conjunção entre a natureza e a cultura, cria contra-modelos tecno-económicos ou uma inversão da racionalidade tecnológica. As novas tecnologias, nomeadamente ainformática, a genética e a biotecnologia, pela sua funcionalidade e unidimensionalidade, homogenizam e normalizam o campo social, distorcendo os valores tradicionais. As implantações de mudanças tecnológícas muito rápidas, acompanhadas de súbitas explosões demográficas e urbanas, induzem efeitos de destribalização, dessocialização, perda de identidade cultural, ruptura do equilíbrio da relação política em relação aos grupos de referência. A este propósito, convirá referir que na África Negra o Estado precede a Nação: a formalização jurídica do Estado impôs o seu quadro de referência às realidades heterogéneas e às formações dos grupos étnicos. 0 contrário aconteceu na Europa, na América e na Ásia, em que o processo histórico da formação da Nação antecipou e preparou, através duma política de coerência social e cultural, a forrnalização jurídica do Estado, consequência lógica da entidade nacional.0«desencanto» do racionalismo económico e técnico, questionado pelas desilusões do progresso e das ideologias, parece ceder o passo à afirmação do liberalismo económico, com o risco crescente da desumanização da tecno-ciência, particularmente biológica e médica, e a falta de garantia das liberdades individuais e colectivas. Assiste-se à emergência duma nova coerência entre o direito à diferença, associado à identidade colectiva, e o direito à alteridade, associado à identidade individual.(88) Veja-se, a este propósito, Jean CHESNEAUX - Modern il é- Monde, Paris, La Découvertc, 1989, pp. 103-130.184Trata-se duma dinâmica rápida que não deixa o tempo necessário para assimiliar os elementos exogérios, que continuam a ser corpos estranhos e prejudiciais ao funcionamento plural da sociedade.Uma segunda ordem de distorções opera-se entre os sistemas tecno-económicos e sócio-económicos. Os programas da industrialização e da tecnologia, privilegiando o poderio político e o lucro capitalista, induzem atrasos cada vez maiores nas zonas rurais. 0 mercado externo toma-se prioritário e quase exclusivo, sem ser contrabalançado pelo mercado interno, situação agravada pelo facto de que em África, por exemplo, três quartos das sociedades em média são rurais. Por um lado, os processos mais arcaicos, nem sempre os menos efica-ws, coexistem com as técnicas mais avançadas; por outro lado, o hiperluxo ostentatório confronta-se com o espectáculo degradante da miséria.A nível do sistema cultural, verifica-se o predomínio duma franja de ultra-privilegiados, constituída por quadros superiores da função pública e do sector privado e formada por uma minoria demográfica e uma maioria sociológica, porque em média nove décimos do seu efectivo são urbanizados, Os efeitos induzidos pela aplicação indiscriminada de novas tecnologias acentuam a desestruturação do tecido social e a divisão das posiçõ es sociais. Outros efeitos perversos afectam o equilíbrio entre a natureza e a cultura, a morte e a vida, o indivíduo e o grupo. 0 poder mítico e ritual, que organiza os ritmos da vida social, os sistemas de crenças e de representações, os elementos cosmológicos relativos à visão do mundo, as representações relacionadas com a natureza da sociedade e com os papéis essenciais do indivíduo, é confrontado nos seus fundamentos com a racionalidade formal e económica da tecnologia.185BIBLIOGRAFIABIBLIOGRAFIABIBLIOGRAFIAAA. W. - L'Autre et le Semblable. Regards sur 1'éthnologie des sociétés contempo-raines, Paris, Presses du CNRS, 1989. AA. W. -Níveis de cultura e grupos sociais, Lisboa, Cosmos, 1974. AA. W. - Le pouvoir des médias. Mélanges offerts à Jean Cazeneuve, Paris, PU,1987. ABÉLÉS, M. - Anthropologie de 1'état, Paris, A. Colin, 1990. ADLER, A. - La mort est le masque du roi. La royauté sacrée des Moundang duTchad, Paris, Payot, 1973. ALMEIDA, J. F. - Portugal. Os próximos 20 anos, Vol. VIB. Valores e representa-ções sociais, Lisboa, Fundação Calouste Gulhenkian, 1990. ALMOND, G. e COLEMAN, J. S. (eds.) - The Politics of Developing Areas,Princeton, N. J., Princeton University Press, 1960. AMSELLE, J. e MS0K0LO, E. (dirs.) - Au coeur de Fethnie. Éthnies, tribalismeet état en Afrique, Paris, La Découverte, 1985. AUGÉ, M. (dir.) - Os domínios do parentesco, Lisboa, Edições 70,1978. AUGÉ, M. - Pouvoirs de vie, pouvoirs de mort, Paris, Flammarion, 1977. AUGÉ, M. - Symbole, fonciion, histoire; les interrogations de Panthropologie,*Paris, Hachette, 1979. AUZIAS, J. M. - Uanthropologie contemporaine, Paris, PU, 1976. BACHELARD, G. - Laformation de Pesprit scientifique, Paris, Vrin, 1986. BACHELARD, G. - Le nouvel esprit scientifique, Paris, PU, 197 1. BALANDIER, G. - Anthropologiques, Paris, MF, 1974. BALANDIER, G. - Anthropologie politique, Paris, PU, 1978. BALANDIER, G. - Le pouvoir sur scènes, Paris, Balland, 1980. BALANDIER, G. - Le désordre, éloge du mouvement, Paris, Fayard, 1988. BALANDIER, G. - Le détour. Pouvoir et modernité , Paris, Fayard, 1985.187BAREL, Y. - La reproduction sociale: systèmes vivants, invariance et changement, Paris, Anthropos, 1973. BASTIDE, R. - Le Candomblé de Bahia. Rite Nagô, La Haye, Mouton, 1958. BASTIDE, R. - Sociologie des maladies mentales, Paris, Flammarion, 1965. BASTIDE, R. - «Psychologie et éthnologie», in POIRIER, J. (éd.) - Éthnologiegénérale, Encyclopédie de Ia PIéiade, Paris, Gallimard, 1968. BATESON, G. e RUESCH, J. - Communication et société, Paris, Seuil, 1988. BERGER, P. e LUCKMAN, Th. - The Social Construction of Reality. A treatise inthe Sociology of KnowIedge, New York, Anchor Books, 1967. BERNARDI, B. - Introdução aos estudos etno-antropológicos, Lisboa, Edições 70,1982. BERTAUX, D. - Biography and Society: the Life History Approach in the SocialSciences, London, Sage Publications, 1981. BERTAUX, D. -Histoires de vie ou récits depratiques? Méthodologies de Papprochebiographique en sociologie, Paris, CORDES, 1976. BERTHELOT, L-M. - Uintelligence du social, Paris, PU, 1990. BERTHELOT, L-M. - La construction de Ia sociologie, Paris, PU, 1991. BIOCCA, E. - Yanoama - Récit d'une femme brésilienne enlevá par les Indiens,Paris, Plon, 1968. BONNEMAISON, J. - «Voyage autour du territoire», VEspace Géographique, 4,198 1. BOUDON, R. - À quoi sert Ia notion de structure? Essai sur Ia signification de Ianotion de structure dans les sciences sociales, Paris, Gallimard, 1968. BOUDON, R. - «Note sur Ia notion de théorie dans les scíences sociales», Archiveseuropéennes de sociologie, XI, 2, 1970. BOUDON, R. - Vinégalité des chances. La mobilité sociale dans les sociétésindustrielles, Paris, A. Collin, 1973. BOUDON, R. - La place du désordre, Paris, PU, 1985. BOURD1EU, P. - «Condition de classe et position de classe», Archives Européennesde Sociologie, VII, 1966. BOURD1EU, P. - Esquisse d'une théorie de Ia pratique, Genève, Droz, 1972. BOURD1EU, P. - Les sens pratique, Paris, Minuit, 1980. BOURD1EU, P. - 0 poder simbólico, Lisboa, Difel, 1989. BOURD1EU, P., CHAMBOREDON, L-G., PASSERON, J.-CI. - Le métier desociologue, La Haye-Paris, Mouton-Bordas, 1983. BOURDIN, A. - Le patrimoine reinventé, Paris, PU, 1984. BRAGA, J. T. - 0 povo português nos seus costumes, crenças e tradições, Lisboa, DomQuixote, 1986.188BRAGA, J. T. - Contos tradicionais do povo português, Lisboa, Dom Quixote, 1987. BRETTELL, C. - Men who migrate, women who wait: Population and History in aPortuguese parish, Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 1986. BUCKLEY, W. - A Sociologia e a Moderna Teoria dos Sistemas, S. Paulo, Cultrix,1976.CAILLOT, R. - Venquête-participation. Méthodologie de l'aménagement, Paris, LesÉditions Ouvrières, 1972. CASTORIADIS, C. - Vinstitution imaginaire de Ia société, Paris, Seuil, 1975. CATANI, M. e MAZÉ, S. - Tante Suzanne, une histoire de vie sociale. Paris, Librairedes Méridiens, 1982. CHAMBOREDON, J. e LEMAIRE, M. - «Proximité spatiale et distance sociale».Les grands ensembles et leur peuplement», Revue Française de Sociologie, XI,1970.CHESNEAUX, J. - Modernité-Monde, Paris, La Découverte, 1989. CHOMBART DE LAUWE, P. H. - La culture et le pouvoir. Transformations socialeset expressions novatrices, Paris, L'Harmattan, 1983. CLASTRES, P. - La société contre l'État, Paris, Minuit, 1974. CLAVAL, P. - Geografia do Homem. Cultura, Economia, Sociedade, Coimbra,Almedina, 1987. COELHO, A. - Contos populares portugueses, Lisboa, Dom Quixote, 1985. COHEN, R. e MIDI)LETON, J. (eds.) - Comparative Political Systems: Studies in thePolitics of Preindustrial Societies, Austin, University of Texas Press, 1967. COING, H. - Rénovation urbaine et changement social, Paris, Ed. Ouvrières, 1966. COPANS, J. et al. - Antropologia, ciência das sociedades primitivas 9, Lisboa, Edições70, s/d. CORTESÃO, J. - Portugal: A Terra e o Homem, Lisboa, Imprensa Nacional-Casa daMoeda, 1987. CROZIER, M. - Le phénomène bureaucratique, Paris, Seuil, 1963. CUTILEIRO, J. - Ricos e pobres no Alentejo, Lisboa, Sã da Costa, 1977. DESCOLA, Ph. et al. - Les idées de Fanthropologie, Paris, A. Colin, 1988. DESMARAIS, D. e GRELL, P. - Les récits de vie. Théorie, méthode et trajectoirestypes, MontréaI, Les Éditions Saint-Martin, 1986. DIAS, J. - Vilarinho da Furna. Uma aldeia comunitária, Lisboa, Imprensa Nacional--Casada Moeda, 198 1. DIAS, J. - Estudos de antropologia, Vol. 1, Lisboa, Imprensa Nacional-Casa da Moeda,1990. DIAS, J. - Rio de Onor, Comunitarismo Agro-Pastoril, Lisboa, Presença, 1981.189DUMONT, F. e GAGNON, N. - «Le vécu: présentation», Recherches sociographiques, vol. XIV, n.2 2, 1973. DUMONT, L. - Essais sur l'individualisme: une perspective anthropologique sur1'ideologie moderne, Paris, Seuil, 1983. DURKHEIM, E. - Les règles de la méthode sociologique, Paris, PU, 1983. El-KANA, Y. - Antropologia della conoscenza, Roma, Laterza, 1989. EVANS-PRITCHARD, E. E. - Antropologia social, Lisboa, Edições 70, 1978. FATELA, J. - 0 Sangue e a Rua. Elementos para uma antropologia da violência emPortugal (1926-1946), Lisboa, Dom Quixote, 1989. FE13VRE, L. - A terra e a evolução humana. Introdução geográfica à história,Lisboa, Cosmos, 1991. FERNANDES, A. T. - 0 Social em Construção, Porto, Figueirinhas, 1983. FERNANDEZ, J. A. - Cultura, Educación e Trad;cións Populares en Galicia, ACorufia, Ed. do Castro, 1989. FLAMENT, C. - «L'étude structurale des groupes», Bulletin de Psychologie, n.@* 10,1960. FORTES, M. e EVANS-PRITCHARD, E. E. - Sistemas políticos africanos, Lisboa,Fundação Calouste Gulbenkian, 1981. FRÉMONT, A. - A região, espaço vivido, Coimbra, Almedina, 1980. GALLAIS, J. - «Espace vécu et sociétés tropicales», L'Espace Géographique, 1, 1976. GEERTZ, C. - The Interpretation of Culture, New York, Basic Books, 1973. GIL, J. - Corpo, Espaço e Poder, Lisboa, Litoral Edições, 1988. GLUCKMAN, M. - Order and Rebelion, Londres, Cohen & West, 1963. GODELIER, M. - Horizon, trajets marxistes en anthropologie, Paris, Maspero, 1977. GOFFMAN, E. - Frame analvsis, New York, Harper & Row, 1986. GOFFMAN, E. - Rites d'interaction, Paris, Minuit, 1974. GOLDING, W. - Rites of Passage, London, Faber & Faber, 1980. GONÇALVES, A. C. - «A simbolizaçào da violência social», separata da Revista daFaculdade de Letras do Porto- Geografia, U série, vol. 1, 1985. GONÇALVES, A. C. - «Analyse sociologique du Tokoisme en Angola», separata daRevista Anthropos, Anthropos-Institut, 79, 1984, GONÇALVES, A. C. - La symbolisation politique: le prophétisme Kongo au XVIIIèmesiècle, München-London, Weltforum Verlag, 1980. GONÇALVES, A. C- «La revitalisation du pouvoir mythique face aux nouveauxenjeux de Ia rationalité», in Le lien social. Identités personnelles et solidarités collectives dons le monde contemporain, Actes, tomo 1, Université de Genève,1989.190GONÇALVES, A. C. - Le lignage contre 1'état, Lisboa, Instituto de Investigação Científica Tropical, 1985. GONÇALVES, A. C. - «Os bairros urbanos como lugares de práticas sociais»,separata da Revista da Faculdade de Letras do Porto - Geografia, 1.* série, vol. IV, 1988. GOODY, J. - The Development of the Family and Marriage in Europe, Cambridge,Cambridge University Press, 1983. GRAS, A. - Sociologie des ruptures, Paris, PU1`, 1979. GUERREIRO, M. V. - Pitões das Júnias, Lisboa, Serviço Nacional de Parques,Reservas e Património Paisagístico, 1981. GUILLAUME, M. - Le capital et son double, Paris, MF, 1975. GURVITCH, G. - La vocation actuelle de Ia sociologie, vol. 1, Paris, PU1`, 1963. GURVITCH, G. - La vocation actuelle de Ia sociologie, vol. 11, Paris, PU1`, 1969. HABERMAS, J. - La teclinique et Ia science comine idéologie, Paris, Denõel--Gonthier, 1973 HALL, E. - La dimension cachée, Paris, Seuil, 1971. HALL, E. - Au-de1à de Ia culture, Paris, Seuil, 1979. HALL, E. - La danse de Ia vie. Temps culturel, temps vécu, Paris, Seuil, 1984. HALBWACHS, M. - La mémoire colective, Paris, PU1`. 1968. HALBWACHS, M. - Les cadres sociaux de Ia mémoire, Paris, Mouton, 1976. HEERS, J. - Festas de loucos e carnavais, Lisboa, Dom Quixote, 1987. HEUSCH, L. - Essais sur le symbolisme de I'incest roval en Afrique, Bruxelles,Université Libre de Bruxelles, 1958. HIERNAUX, P. - L'institution culturelle, vol. 11, Louvain-La-Netive, PressesUniversitaires de Louvain, 1977. HOEBEL, E. A. e WEAVER, Th. - Antropologia Y experiencia humana, Barcelona,Ed. Omega, 1985. HOGGART, R. - La culture du pauvre, Paris, Minuit, 1970. ISAMBERT, F. - Le sens du sacré:fête et religion populaire, Paris, Minuit, 1982. JAMOUS, H. e GREMION, P. - L'ordinateur au pouvoir. Essai sur les projets derationalisation du gouvernement et des hommes, Paris, Seuil, 1978. KALAORA, B. e SAVOYE, A. - Les inventeurs oubliés. Le Play et ses continuateursaux origines des Sciences Sociales, Seyssel, Champ Vallon, 1989. KUHN, T. S. - The Structure of Scientific Revolution, Chicago, The University ofChicago Press, 1970. LADRIÈRE, J. - Les enjew1r de Ia rationalité, le défi de Ia science et de Ia technologieaux cultures, Paris, Aubier, UNESCO, 1977.191LADRIÈRE, J. - Technologie et Tiers Monde, Paris, FlUC, 1980. LADRIÈRE, J. - «Systènte», Ency(-lopédie Universalis, XV, 1973. LAPIERRE, J.-W. - L'analyse des systèmes politiques, Paris, PU, 1973. LAPIERRE, J.-W. - Vivre sans État? Essai sur le pouvoir politique et l,innovationsociale, Paris, Seuil, 1977. LAPLANTINE, F. - Clefs pour l'anthropologie, Paris, Seghers, 1987. LEACH, E. - A diversidade cultural, Lisboa, Edições 70, 1989. LEACH, E. - Critique de l'anthropologie, Paris, PU, 1968. LEDRUT, R. - Uespace en question. Paris, Anthropos, 1976. LEDRUT, R. - La révolution ca(-hée, Paris, Casterman, 1979. LEDRUT, R. - La forme et le sens dans Ia société, Paris, Méridiens, 1984. LEENHARDT, M. - Do Kamo. La personne et le mythe dans le monde mélanésien,Paris, Gallimard, 1976. LEFE13VRE, H. - La production de Fespace, Paris, Anthropos, 1974. LE MOIGNE, J. L. - La théorie du système général, Paris, PU, 1977. LEITE DE VASCONCELOS, I. - Religiões da Lusitânia, 3 vol., Lisboa, ImprensaNacional-Casa da Moeda, 1913-1981. LEITE DE VASCONCELOS, I. - Etnografia Portuguesa, 9 vol., Lisboa, ImprensaNacional, 1933-1985. LEITE DE VASCONCELOS, J. - Ti-adições populares de Portugal, Lisboa, ImprensaNacional-Casa da Moeda, 1986. LLOBERA, J. (ed.) - Antropologia económica. Barcelona, Anagrama, 1981. LLOBERA, J. (ed.) - Antropologia política, Barcelona, Anagrama, 1985. LÉVI-STRAUSS, C.       Le Cru et le Cuit, Paris, Plon, 1964. LÉVI-STRAUSS, C.       Prefácio à traduçã o francesa de SINIMONS, L. S. - Sun Chief,Soleil Hopi, Paris, Plon, 1959; Recensão da obra de KLUCKHOHN, Clyde -«The use of personal documents in anthropological science», in L'Année sociologique (1940-1948), n.9 1, 1950. LÉVI-STRAUSS, C. - Tristes Tropiques, Paris, Plon, 1955. LÉVI-STRAUSS, C. - Les structures élémentaires de Ia parenté, Paris, PU, 1967. LÉVI-STRAUSS, C. - Anthropologie structurale, Paris, Pion, 1974. LÉVI-STRAUSS, C. - Anthropologie structurale deux, Paris, Plon, 1976. LÉVI-STRAUSS, C. - «Introduction à 1'oeuvre de M. Mauss», in MAUSS, M. -Sociologie et anthropologie. Paris, PU, 1983. LÉVI-STRAUSS, C. - Le regard éloigné, Paris, Plon, 1983. LEWIS, 0. - The Children óf Sanchez: autobiography of a Mexicanfânidy, New York,Random House, 1961.192LIMA DOS SANTOS, M. L. - «Questionamento à volta de três noções (a grande cultura, a cultura popular, a cultura de massa)», Análise Social, XX1V (101-102),1988 LISóN-TOLOSANA, C. -Antropologia cultural de Galicia, Madrid, Akal, 1979. LISóN-TOLOSANA, C. - Antropologia social.- reflexiones incidentales, Madrid,Siglo XX1, 1986. MAFFESOLI, M. - 0 conhecimenio do quotidiano, Lisboa, Vega, s/d.. MALINOWSKI, B. - Magic, Science and Religion, New York, Doubleday AnchorBooks, 1948. MALINOWSKI, B.          Les Argonautes du Pacifique occidemal, Paris, GaIlhard, 1963. MALINOWSKI, B.           Une théorie scientifique de Ia culture et autres essais, Paris,Maspero, 1968. MALINOWSKI, B.          La Dynamique de l'évolution culturelle, Paris, Payot, 1970. MARRAMAO, G. -Poder y secularizaciór., Barcelona, Ed. Península, 1989. MARKIEWICZ-LAGNEALI, J. - La naissance d'une pensée sociologique. Le casde Ia sociologie polonaise entre les deux guerres, Paris, Editions de Ia Maison des Sciences de I'Hornme, 198 1. MAUSS, M. - Manuel d'ethnographie, Paris, Payot, 1967. MAUSS, M. - Ensaio sobre a dádiva, Lisboa, Edições 70,1988. MAUSS, M. - Sociologie et anthropologie, Paris, PUF, 1983. Me CREADY, W. (ed.) - Culture, Ethnicity and Identity, London, Acadernic Press,1983. MENDES CORREA, A. - «Contacts cultureIs dans l'Afrique portugaise», inEstudos de Sociologia, Anais, VI, 5, Lisboa, Junta das Missões Geográficas e de Investigações Coloniais, 1951. MERCIER, P. - Histoire de Panthropologie, Paris, PUF, 197 1. MERCIER, P. - «Anthropologie sociale et culturelle», in Jean POIRIER (dir.) -Éthnologie générale, Paris, Gallimard, 1968, MERCURE, D. e WALLEMACQ, A. (eds.)'- Les temps sociaux, Bruxelles, deBoeck-Ed. Universitaires, 1988. MERTON, R. K, - Éléments de théorie et de métizode sociologiques, Paris, Plon,1965. MINTZ, S. - Worker of the cane, New Haven, Yale University Press, 1960. MOLES, A. - Sociodynamique de Ia culture, Paris, Mouton, 1967. MORIN, E. - «Elementpour une anthropologic», Tel-Quel, n.* 58, 1974. MORIN, E. - La méthode. La nature de Ia nature, Paris, Seuil, 1977. MORIN, E. - Le paradigme perdu: Ia nature humaine, Paris, Seuil, 1973.193MORIN, E. - «Pour sortir du XX ème siècle», Revue de Plnstitut de Sociologie, Université Libre de Bruxelles, 3-4, 1986-87. MORIN, E. - Science avec conscience, Paris, Fayard, 1982. NAMER, G. - Mémoire et Sociéié, Paris, Méridiens, 1987. NEEDI1AM, R. (org.) - RethinÁing Kinship andMarriage, London, Tavistock, 1971. OLIVEIRA, E. V. - Festividades cíclicas em Portugal, Lisboa, Dom Quixote, 1984. OLIVEIRA, E. V. et a]. - Construções primitivas em Portugal, Lisboa, Dom Quixote,1988. O'NEIL, B. J. - Proprietários, Lavradores e Jornaleiras, Lisboa, Dom Quixote.1984. O'NEIL, B. J. et al. - Lugares de aqui, Lisboa, Dom Quixote, 1991. PANOFF, M. - Éthnologíe: deuxième souffle, Paris, Petite Bibliothèque Payot.1977. PEIXOTO, A. A. R. - Etnografia portuguesa, Lisboa, Dom Quixote, 1990. PEREIRA DE QUEIROZ, M. I. - «Préface», in M. LEENHARDT, Do Kamo. Lapersonne et le mythe dans le monde mélanésien, Paris, Gallimard, 1976. PERISTIANY, J. G. (org.) - Dote y matrimónio en los países mediterrâ neos,Madrid, Siglo XX1, 1987. PICAO, J. S. - Através dos campos.- usos e costumes agricolo-alentejanos, Lisboa,Dom Quixote, 1983. PINA-CABRAL, J. - Filhos de Adáo, Filhas de Eva. A visão do mundo camponesano Alto Minho, Lisboa, Dom Quixote, 1989. PINA-CABRAL, J. - Os contextos da Antropologia, Lisboa, Difel, 199 1. PINTO, J. M. - «Problemas de análise das Colectividades Rurais», Análise Social,n.* 52,1977. POIRIER, J. (dir.) - Éthnologie gênérale, Paris, Gallimard, 1968. POIRIER, J., CLAPIER-VALLADON, S. e RAY13AUT, P. - Les récits de vie, lhé-orie el pratique, Paris, PU, 1983. POI1UER, J. e CLAPIER-VALLADON, S. - «Le concept d'ethnobiographie etles récits de vie croisés», Cahiers Internationaux de Sociologie, vol. 1-XIX,1980. RABINOW, P. - Un ethnologue au Marroc. Réflexions sur une enquele de terrain,Paris, Hachette, 1988. RAI)CLIFFE-BROWN, A. R. - Struclure et fonction dans Ia société primitive,Paris, Minuil, 1968. RAI)CLIFFE-BROWN, A. R. - Method ín Social Anthropology, Chicago, TheUniversity of Chicago Press, 1958.194RAI)CLIFFE-BROWN, A. R. - A Natural Science of Socie@y, New York, Glencoe Free Press, 1957. RAPOPORT, A. - House Form and Culture, Englewood Cliffi, New Jersey, Prentice- ~HalI, 1969. REI)FIELD, R. - The Little Communit,y, Chicago, The University of Chicago Press,1955. REDFIELD, R. - Peasant Society and Culture, Chicago, The University of ChicagoPress, 1965. RÉMY, J. - La ville, phénomène économique, Louvain-La-Neuve, Cabay, 1982. RÉMY, J. e VOYÉ, L. - Ville, ordre et violence, Paris, PUF, 1981. RÉMY, J. et al, - Produire ou reproduire? Une sociologie de Ia vie quotidienne, t. 1,Bruxelles, Les Éditions Vie Ouvrière, 1978. RÉMY, J. et al. - Produire ou reproduire? t. 2 - Transaction social et dynamiqueculturelle, t. 2, Bruxelles, Les Éditions Vie Ouvrière, 1980. RIBEIRO, 0. e LAUTENSACH, H. - Geografia de Portugal, vol, 111. 0 PovoPortuguês, com comentários e actualização de StIZANNE DAVEAU, Lisboa, Sã da Costa, 1989. RIBEIRO, 0. e LAUTENSACH, H. - Geografia de Portugal, vol. IV. A VidaEconómica e Social, com comentários e actualização de SUZANNE DAVEAU, Lisboa, Sã da Costa, 1991. RIVIÈRE, C. - Les liturgies politiques, Paris, PUF, 1988. ROCHER, G. - Talcott Parsons et Ia sociologie américaine, Paris, PUF, 1972. RODRIGUES, A. D. - Estratégias da comunicação, Lisboa, Presença, 1990. ROSNAY, J. de - Le macroscope.- vers une vision globale, Paris, Seuil, 1975. SAI-1LINS, M, - Âge de pierre, âge d'abondance, L'éconornie des sociétés primitives,Paris, Gallimard, 1978. SANCHIS, P. - Arraial: festa de um povo. As romarias portuguesas, Lisboa, DomQuixote, 1983. SAMPAIO, A. - As Vilas do Norte de Portugal, Lisboa, Vega, 1979. SAMPAIO, A. - As Póvoas marítimas, Lisboa, Vega, 1979. SIMMONS, L. S. - Sun Chiep, Soleil Hopi, Paris, Plon, 1959. SWARTZ, M., TURNER, V. e TUDEN, A. (eds,) - Political Anthropology, Chicago,Aldine, 1966. TAYLOR, S. e BODGAN, R. - Introduction to qualitative Research Methods. TheSearch for Meanings, New York, John Wiley e Sons, 1984. THOMAS, L. V. - Fantasmes au quotidien, Paris, Méridiens Klincksiech, 1984. TODOROV, T. - Nous et les autres, Paris, Seuil, 1989.195TOULMIN, S. - L'explication scieníifíque, Paris, A. Colin, 1973. TURNER, V. W. - Le phénomène rituel. Structure et contre structure, Paris, PUF,1990. TZEVTAN, T.      Nous et les autres, Paris, Seuil, 1989. VARELA, F.      Autonomie et connaissance, Paris, Seuil, 1989. VON BERTALANFFY, L. - General System Theory, New York, Braziller, 1968. VULLIERME, J. L. - Le concept de système politique, Paris, PUF, 1989. WALL, R. et a]. (orgs.) - Family Forms in Historic Europe, Cambridge, CambridgeUniversity Press, 1983. WATZLAWICK P. et al. - Changements, paradoxes etpsychotérapie, Paris, Seuil,1975. WATZLAWICK, P. (dir.) - Vinvention de Ia réalité. Contributions au constructi-visme, Paris, Seuil, 1988. WATZLAWICK P. et al. - Une logique de la communication, Paris, Seuil, 1972;Vinvention de la réalité, Paris, Seuil, 1988. WEBER, M. - Economia y Sociedad, 8.4 edição, México, Fundo de CulturaEconómica, 1987. WEBER, M. - Essais sur Ia théorie de la science, Paris, Plon, 1965. WINDISCH, V. - Le raisonnement et le parler quotidiens, Lausaune, Ed. L'Aged'Honime, 1985. WINKIN, Y. (dir.) - Bateson: premier étai d'un héritage, Paris, Seuil, 1988. WOLF, E. - Peasanis, New Jersey, Prentice-1-1a11, 1966.196Kongo (Évora, 1984, 96 pp.); Le Lignage contre l'État (Lisboa, 1985, 265 pp.); La sociologie et les nouveaux dé fis de Ia modernisation (em colaboração com A. Teixeira Fernandes e C. Lalive d'Épinay, Actas, Simpósio, Porto, 1988,540 pp.); «Simbolização do processo político e dinamismo sócio-cultural numa sociedade tradicional: abordagem histórica e sistémica», Análise Social, XX (84), Lisboa, 1984, pp. 663-684; «A simbolização da violência social», Revista da Faculdade de Letras do Porto - Geografia, 1, Porto, 1985, pp.35-46; «Os bairros urbanos como lugares de práticas sociais», Revista da Faculdade de Letras do Porto -Geografia, IV, Porto, 1988, pp. 15-32; «As influências do Cristianismo na organização política do Reino do Congo», in Bartolomeu Dias e a sua época, Actas, Congresso, vol. V, Porto,1989, pp. 523-539; «La revitalisation clu pouvoir mythique face aux enjeux de Ia rationalité», in Le lien social, identités personnelles et solidarités collectives dans le monde contemporain, Actes, Colloque, tome 1, Genève, 1989, pp. 205-212; «A unidade e a diversidade cultural», Economia e Sociologia, 49, Évora, 1990; pp. 81-95.

