O POÇO E O PÊNDULO
Edgar Allan Poe

Edição especial para distribuição gratuita pela Internet, através da
Virtualbooks.

A VirtualBooks gostaria também de receber suas críticas e sugestões. Sua
opinião é muito importante para o aprimoramento de nossas edições: 

Vbooks02@ terra. com. br Estamos à espera do seu e- mail. 

www. terra. com. br/ virtualboo 

3 

O POÇO E O PÊNDULO 

Impia tortorum longos hic turba furores Sanguinis innocui, non satiata,
aluit. Sospite nunc patria, fracto nunc funeris antro, Mors ubi dira
fuit vita salusque patent.( 1) 

(Quadra composta para um mercado que devia ser construído no sítio onde
existiu o Clube dos Jacobinos, em Paris.) 

Ficara esgotado, mortalmente prostrado com aquela prolongada agonia; e
quando por fim me desamarraram e me deixaram sentar, tive a sensação de
que todos os sentidos me abandonavam. A sentença, a medonha sentença da
morte, foram as últimas palavras que me chegaram com nitidez aos
ouvidos. Depois disso, o som das vozes dos inquisidores pareceu abismar-
se no sussurro indefinido de um sonho. Trouxe- me aquele som ao espírito
a ideia de rotação - talvez porque o associava na imaginação com o ruído
da

4 

roda de um moinho. Durou isto breves instantes, porque eu já nada ouvia.
Contudo, durante algum tempo pude ver; mas com que terrível exagero! Vi
os lábios dos juizes de togas negras. Eram brancos - mais brancos do que
a folha de papel onde escrevo estas palavras - e delgados até ao
grotesco, adelgaçados pela expressão de firmeza, de imutável resolução,
de severo desprezo pelo sofrimento humano. Vi que as ordens do que para
mim era o destino continuavam a desprender- se daqueles lábios. Vi- os
torcerem- se numa frase mortal. Vi- os formar as sílabas do meu nome; e
estremeci, porque som algum se lhes seguiu. Vi também durante alguns
minutos de delirante horror o ligeiro e quase imperceptível ondular das
negras colgaduras que revestiam as paredes da sala. E então caiu- me a
vista sobre sete círios que estavam sobre a mesa. A princípio tinham o
aspecto da caridade e pareceram- me anjos brancos e esbeltos que me
salvariam; mas logo e repentinamente me invadiu o espírito uma
repugnância mortal, e senti todas as fibras do meu ser estremecerem como
se as tocasse o condutor de uma bateria galvânica, pois que as formas
angelicais se transformaram em espectros sem significação, com cabeças
de chamas, e compreendi perfeitamente que não me viria deles nenhum
socorro. Então insinuou- se- me na imaginação, como agradável nota de
música, a ideia do delicioso descanso que devemos ter no túmulo. Acudiu-
me esta ideia suave e furtivamente, e parece- me que decorreu muito
tempo antes que pudesse apreciá- la plenamente: mas no próprio instante
em que o meu espírito começava a senti- la e a afagá- la, as figuras dos
juizes desvaneceram- se da minha vista, como por obra de magia; os altos
círios ficaram reduzidos a nada; as suas chamas extinguiram- se
completamente; sobreveio o negrume das trevas; todas as sensações
pareceram tragadas no louco despenhar das almas no Hades. O Universo era
apenas silêncio, imobilidade e trevas. Tinha desmaiado, mas não direi
que tivesse perdido de todo a consciência. O pouco que me restava, não
tentarei defini- lo, nem sequer descrevê- lo; ainda não estava porém
tudo perdido. No sono mais profundo... não! No delírio... não! No
desmaio... não! Na morte... não! Nem no próprio túmulo está tudo
perdido. Doutro modo, não haveria imortalidade para o homem. Despertando
do mais profundo sono, rompemos os fios da teia de algum sonho. Todavia,
passado um segundo - tão frágil era aquela teia -, não nos lembramos de
ter sonhado. Ao voltar à vida após um desmaio, há dois períodos: o
primeiro é o do sentimento da existência moral ou espiritual; o segundo,
o do sentimento da existência física. Julgo provável que se, depois de
atingir o segundo período, pudermos relembrar as impressões do primeiro,
achá- las- emos abundantes em recordações do abismo de alémmundo. E que
abismo será este? Como havemos sequer de distinguir as suas sombras das
sombras da morte? Mas se as impressões do que chamei primeiro período
desobedecem à invocação da vontade, não aparecem elas 

5 

sem chamamento, após longo intervalo, enquanto perguntamos maravilhados
de onde é que podem surgir? Aquele que nunca desmaiou não descobre
decerto palácios exóticos e rostos extravagantes e familiares nos
carvões incandescentes; não contempla, pairando no ar, as tristes visões
que a maioria não descobre; não medita sobre o perfume de uma flor nova
nem o cérebro se lhe desvaira com o significado de alguma cadência
musical que nunca dantes lhe prendera a atenção. No meio de esforços
frequentes e concentrados para recordar, no meio da intensa luta para
colher alguns indícios daquele nada aparente em que a minha alma
mergulhara, houve momentos em que imaginei conseguir o que desejava;
houve breves períodos, períodos brevíssimos em que evoquei recordações
que, posteriormente, a razão lúcida me afirmou poderem apenas
relacionar- se com aquele estado de inconsciência aparente. Estas
sombras da memória falam- me indistintamente de grandes vultos que me
erguiam e me mergulhavam silenciosamente para baixo, sempre para baixo,
cada vez mais fundo, até que uma horrível vertigem me oprimiu à simples
ideia da interminável descida. Falam- me também de um vago horror no meu
coração, em virtude da sua desnaturada tranquilidade. Depois, um
sentimento de repentina imobilidade em todas as coisas; como se aqueles
que me transportavam (cortejo de fantasmas) tivessem ultrapassado, na
descida, os limites do ilimitado, e parassem vencidos pelo cansaço. Mais
tarde ainda, acode- me ao espírito certa insipidez e humidade; e depois,
tudo é loucura - a loucura de uma memória que se intromete em coisas
vedadas. De repente, voltam- me ao espírito um som e um movimento - o
movimento tumultuoso do coração e, nos ouvidos, o ruído daquele pulsar.
Sucede- se uma pausa em que tudo é vazio. Depois, outra vez o som, o
movimento e o tacto - uma sensação que me abala e invade o corpo.
Depois, a simples consciência da existência, sem pensamento - estado que
durou muito. Depois, repentinamente, o pensamento, um terror que
produzia calafrios e um esforço violento para compreender a minha
verdadeira condição. Depois, um desejo intenso de recair na
insensibilidade. Depois, um impetuoso renascimento da alma e uma
tentativa feliz de mover- me. De seguida, a recordação completa do
processo, dos juizes, das colgaduras negras, da sentença, da prostração
e do desmaio. Depois, o completo esquecimento do que se seguira, e que
só mais tarde, por um esforço enérgico da inteligência, pude recordar
vagamente. Até ali, não tinha aberto os olhos. Sentia que estava deitado
de costas e desamarrado. Estendi a mão, que caiu pesadamente sobre
qualquer coisa dura e húmida. Deixei- a assim ficar por alguns minutos,
fazendo esforços por imaginar onde me encontrava e o que tinha sido
feito de mim. Ansiava mas não ousava servir- me da minha vista. Tinha
medo do primeiro olhar que lançasse aos objectos que me cercavam. Não
que receasse ver coisas horríveis, mas aterrava- me a ideia de que não
teria nada para ver.

6 

Finalmente, com irado desespero no peito, abri rapidamente os olhos. Os
meus piores pensamentos confirmaram- se então. Cercava- me a escuridão
da noite eterna. Fiz um esforço para respirar. A intensidade das trevas
parecia oprimir- me e sufocar- me. A atmosfera era intoleravelmente
pesada. Continuei imóvel e fiz um esforço por empregar a razão. Trouxe à
memória o processo inquisitorial, e a partir dele tentei deduzir a minha
verdadeira situação. A sentença fora proferida e afigurou- se- me que
tinha decorrido desde então um longo intervalo de tempo. Contudo, nem
por um momento supus que estivesse realmente morto. Tal suposição,
apesar de toda a ficção literária, é totalmente incompatível com a
existência real - mas onde e em que estado me achava eu? Os condenados à
morte - bem o sabia - morriam normalmente nos autos- de- fé, e tinha- se
realizado uma dessas cerimónias na própria noite do meu julgamento. Será
que me tinham mandado de novo para o cárcere, à espera do próximo
sacrifício, que só se realizaria meses mais tarde? Logo tive consciência
de que tal hipótese não era viável. As vítimas haviam sido imediatamente
requeridas. Além disso, o cárcere onde eu tinha estado, como todas as
celas de condenados em Toledo, era lajeado e sempre recebia alguma luz.
De súbito, um pensamento medonho fez- me afluir tumultuosamente o sangue
ao coração e durante alguns instantes voltei a cair na insensibilidade.
Logo que recuperei os sentidos, pus- me de pé, tremendo convulsivamente
em todas as fibras do meu corpo. Estendi com ímpeto os braços para cima
e à roda de mim, em todas as direcções. Não senti nada, mas receava dar
um passo, com medo de que mo impedissem as paredes de uma tumba. O suor
brotava- me de todos os poros e aglomerava- se- me na testa em bagas
frigidíssimas. A agonia da incerteza tornou- se por fim intolerável, e
avancei com cautela, de braços estendidos e com os olhos saltando das
órbitas, esperançado em vislumbrar um ténue raio de luz. Dei muitos
passos, mas encontrei apenas a escuridão e o vácuo. Respirei mais
livremente. Dir- se- ia que o destino que me reservavam não era o mais
horrível de todos. E então, continuando a caminhar cautelosamente,
acudiram- me de tropel à memória mil rumores vagos acerca dos horrores
de Toledo. Contavam- se coisas extraordinárias daqueles cárceres -
coisas que eu sempre julgara fabulosas -, mas tão extraordinárias e
medonhas que só em voz baixa se podiam repetir. Deixar- me- iam ali
morrer de fome, naquele mundo subterrâneo de escuridão, ou será que um
destino mais terrível ainda me esperava? Não podia já duvidar de que o
resultado seria a morte, e uma morte cuja crueldade iria muito além da
usual, conhecendo bem o carácter dos meus juizes. O modo e a ocasião era
quanto me preocupava e atormentava. As minhas mãos estendidas
encontraram por fim um obstáculo sólido: era uma parede que parecia de
alvenaria, muito lisa, fria e viscosa. Fui- a 

7 

seguindo, mas caminhando sempre com a meticulosa desconfiança que certas
histórias antigas me tinham inspirado. Este processo, porém, não me
fornecia maneira de me certificar das dimensões do meu cárcere pois eu
podia dar- lhe uma volta em redor e tornar ao sítio donde tinha partido,
sem ter consciência do facto, tão perfeitamente uniforme se afigurava a
parede. Por isso procurei a faca que tinha na algibeira quando me
conduziram à sala de audiências; mas verifiquei que desaparecera com o
fato que eu então levava, e que fora trocado por uma vestimenta de sarja
grossa. Tinha pensado em cravar a lâmina da faca nalguma minúscula fenda
de alvenaria, para assim deixar marcado o meu ponto de partida. Se a
dificuldade, porém, era banal, na confusão em que eu tinha o espírito
parecia- me insuperável. Rasguei uma tira de bainha da túnica e
coloquei- a estendida a todo o comprimento, formando um ângulo recto com
a parede. Ao dar a volta à cela, não deixaria de encontrar o pedaço de
fazenda, quando fechasse o círculo. Foi pelo menos o que julguei, mas
não contara com a extensão do cárcere nem com a fraqueza que se
apoderara de mim. O chão estava húmido e escorregadio. Durante algum
tempo caminhei para a frente, cambaleando, até que tropecei e caí. A
extrema fadiga em que me encontrava levou- me a ficar deitado, e em
breve adormeci na posição em que estava. Quando despertei e estendi um
braço, achei ao pé de mim um pão e uma bilha de água. Estava tão exausto
que não reflecti nesta circunstância e comi e bebi com avidez. Logo
depois, retomei a volta à roda do cárcere e com muita dificuldade
cheguei junto do pedaço de sarja. Até cair, tinha contado cinquenta e
dois passos, e depois de continuar a andar contara mais quarenta e oito.
Eram portanto, ao todo, cem passos, e admitindo que dois passos dão uma
jarda, calculei que a masmorra tivesse cinquenta jardas de circuito.
Porém, como havia encontrado muitos recantos na parede, não consegui
fazer nenhuma conjectura sobre a forma da cripta, visto que não podia
deixar de supor que de uma cripta se tratava. Tinha pouco interesse -
esperança decerto nenhuma - nestas pesquisas, mas um vaga curiosidade
impelia- me a continuá- las. Deixando a parede, resolvi atravessar a
superfície por ela limitada. Avancei a princípio com o maior cuidado,
porque o chão, parecendo embora de um material sólido, era traiçoeiro de
viscoso. Por fim, recobrei ânimo e não hesitei em caminhar com firmeza,
esforçando- me por seguir uma linha tão recta quanto possível. Teria
dado assim uns dez ou doze passos, quando o resto da bainha rasgada se
me prendeu nas pernas, tropecei e caí violentamente de bruços. Na
confusão da queda, não notei imediatamente uma circunstância bastante
assustadora, mas que me prendeu a atenção alguns minutos depois,
enquanto continuava caído. Era a seguinte: tinha o queixo pousado no
pavimento da masmorra, mas os lábios e a parte superior da cabeça, não
obstante parecerem estar mais baixos do que o queixo, não tocavam em 

8 

coisa alguma. Ao mesmo tempo afigurou- se- me que me banhava a testa um
vapor viscoso, e um cheiro peculiar de fungos podres subindo- me às
narinas. Estendi o braço e estremeci ao descobrir que tinha caído mesmo
ao pé da boca de um poço circular, cujas dimensões não tinha qualquer
possibilidade de avaliar naquele momento. Apalpando a alvenaria, logo
abaixo da borda, consegui deslocar um pequeno fragmento e deixei- o cair
no abismo. Durante muitos segundos escutei com atenção os ricochetes que
fez na descida, batendo de encontro às paredes do sorvedouro. Por fim
mergulhou lugubremente na água e sucederam- se ecos retumbantes. Ao
mesmo tempo senti um som, como que de uma porta situada por sobre a
minha cabeça, que fora tão depressa aberta como fechada. Um ténue raio
de luz atravessou a escuridão para logo se desvanecer. Vi claramente a
sorte que me haviam preparado e alegrei- me com o oportuno acidente que
me salvara. Um passo mais, e o mundo não me tornaria a ver. E a morte
que acabava de evitar era exactamente da índole das que eu antes julgava
fabulosas e absurdas nas histórias a respeito da Inquisição. Às vítimas
da sua tirania deixava- se a escolha entre a morte com as mais
cruciantes agonias físicas e a morte com os mais horríveis tormentos
morais. Tinha sido reservado para esta última. O longo sofrimento
distendera- me os nervos, de sorte que o som da minha própria voz me
fazia estremecer, tornara- me, a todos os respeitos, um paciente
perfeitamente indicado para a tortura que me esperava. Todo a tremer,
voltei para junto da parede, antes resolvido a morrer ali que a afrontar
os horrores dos poços, que a minha imaginação figurava em grande número
pelos vários pontos do cárcere. Noutras disposições de espírito, teria
tido a coragem de acabar de vez com as minhas misérias, precipitando- me
num daqueles abismos; mas naquele momento eu era o mais completo dos
cobardes. Nem pude tão- pouco esquecer o que lera a respeito daqueles
poços: que a extinção repentina da vida não fazia parte dos seus mais
horríveis planos. A agitação de espírito manteve- me acordado durante
muitas horas, mas acabei finalmente por adormecer. Ao despertar, achei
ao pé de mim, como antes, um pão e uma bilha com água. Cheio de sede
ardente, esgotei a bilha de um trago. A água tinha forçosamente algum
narcótico, porque, mal a bebi, senti um desejo irresistível de dormir.
Um sono profundo se abateu sobre mim - um sono igual ao da morte. Claro
que não sei quanto tempo durou; mas quando voltei a abrir os olhos,
tinham- se tornado visíveis os objectos que me cercavam. Uma claridade
singular, sulfúrea, cuja origem a princípio não pude descobrir,
permitia- me ver o tamanho e o aspecto da masmorra. Tinha- me enganado
muito acerca das suas dimensões. O perímetro total das paredes não
excedia vinte e cinco jardas. Por alguns minutos, este facto confundiu-
me em vão - muito em vão, realmente, pois que, nas terríveis 

9 

circunstâncias que me cercavam, que haveria de menor importância que as
dimensões do cárcere? Mas o meu espírito tomava especial interesse por
estas frivolidades e empreguei os maiores esforços para saber como me
tinha enganado na medida. Por fim, a verdade surgiu como um relâmpago.
Na primeira tentativa de exploração, contara cinquenta e dois passos até
à ocasião em que caí; devia estar então a um ou dois passos de distância
do pedaço de sarja e quase tinha completado a volta da cripta. Adormeci
então, e ao acordar voltei decerto para trás, supondo assim o circuito
aproximadamente duplo do que era realmente. A confusão em que se achava
o meu espírito não me deixou notar que começara a dar a volta com a
parede à minha esquerda e que a completara com ela à direita. Também me
enganara a respeito da forma do recinto. Andando às apalpadelas, sentira
muitos recantos na parede e daqui deduzira a ideia de grande
irregularidade; tão potente é o efeito da escuridão completa sobre quem
desperta do letargo ou do sono! Esses recantos eram apenas resultantes
de ligeiras depressões ou nichos a intervalos desiguais. A forma geral
da prisão era quadrada. O que tomara por alvenaria parecia- me agora
ferro ou qualquer outro metal, em enormes chapas, cujas suturas ou
juntas ocasionavam as depressões. Por toda a superfície deste invólucro
metálico estavam grosseiramente pintados numerosos emblemas medonhos e
repugnantes, gerados pela sepulcral superstição dos frades. Figuras de
demónios com aspecto ameaçador e em forma de esqueletos e outras imagens
realmente mais horrorosas desfiguravam as paredes e cobriam- nas por
completo. Observei que os contornos destas monstruosidades estavam
bastante nítidos, mas que as cores pareciam apagadas e alteradas, como
que por efeito de uma atmosfera carregada de humidade. Vi também que o
chão era de pedra. No centro, escancarava- se o poço circular a cujas
goelas eu escapara, e vi que era o único em todo o cárcere. Tudo isto eu
vi, indistintamente e muito a custo, porque a minha condição física se
tinha alterado muito durante o sono. Estava agora deitado de costas e
com o corpo todo estendido sobre uma espécie de cavalete de madeira, ao
qual me achava solidamente amarrado por meio de uma comprida correia,
que parecia uma sobrecilha. Dava- me várias voltas aos membros e ao
tronco, deixando somente livres a cabeça e o braço esquerdo, de modo que
me fosse possível, ainda que com grande dificuldade, tirar o alimento de
um prato de barro que estava a meu lado, no chão. Notei, cheio de
terror, que tinham levado a bilha. E digo cheio de terror porque me
consumia uma sede insuportável. Creio que era intenção dos meus
carrascos estimularem- me a sede, visto que o alimento contido no prato
era carne fortemente salgada. Levantei os olhos e examinei o tecto da
prisão. Estava a uns trinta ou quarenta pés de altura e era construído
de modo muito semelhante ao das paredes. Num dos painéis havia uma
figura singularíssima, que me fixou completamente a atenção. Era a
representação do Tempo, como

10 

normalmente o representam, com a diferença, porém, de que em vez da
foice tinha um objecto que à primeira vista julguei ser um grande
pêndulo, idêntico aos que vemos nos relógios antigos. Havia contudo na
aparência desta máquina alguma coisa que me levou a fitá- la com mais
atenção. Enquanto a observava olhando para cima, pois estava
precisamente por cima de mim, pareceu- me vê- la mover- se. Um instante
depois confirmavase a minha suspeita. O seu movimento era curto e
naturalmente muito vagaroso. Observei- o durante alguns minutos com
certo receio, mas principalmente com espanto. Cansado, por fim, de
observar o seu oscilar fastidioso, voltei os olhos para os outros
objectos do cárcere. Um ligeiro ruído atraiu- me a atenção e, olhando
para o chão, vi muitos ratos enormes. Saíam do poço, que ficava dentro
do meu campo de visão, à direita. Nesse mesmo instante, enquanto olhava
para eles, subiam aos magotes, apressadamente, com olhos vorazes,
atraídos pelo cheiro da carne. Foi- me então necessário um esforço
enorme e muita atenção para conseguir afastá- los de mim. Ter- se- ia
passado meia hora, talvez até uma hora (pois não me era possível ter
perfeita noção do tempo), quando ergui novamente os olhos para o tecto.
O que então vi deixou- me atónito e surpreso. A amplitude do movimento
do pêndulo tinha aumentado cerca de uma jarda. Como consequência
natural, a sua velocidade era também maior. Mas o que principalmente me
perturbou foi a ideia de que o pêndulo tinha baixado visivelmente.
Observei então - inútil será dizer com que horror - que a sua
extremidade inferior era formada por uma meia- lua de aço brilhante com
cerca de um pé de comprimento, de ponta a ponta, com as extremidades
viradas para cima e o gume inferior afiado, evidentemente, como uma
navalha de barba. Tal como uma navalha, parecia pesada e maciça,
alargando- se a partir do gume, numa estrutura larga e sólida. Estava
ligada a uma pesada vara de bronze e o todo sibilava balouçando- se no
ar. Não pude duvidar por mais tempo da sorte que me preparara o engenho
dos frades para quanto fosse tortura. Os agentes da Inquisição souberam
que eu já conhecia o poço - o poço, cujos horrores tinham sido
destinados a tão ousado herege como eu - o poço, símbolo do inferno e
considerado pelo vulgo como a última Tule de todos os seus castigos.
Tinha escapado de mergulhar no poço pelo mais simples dos acasos, e
sabia que a surpresa ou o estratagema no tormento formava parte
importante de quanto havia de grotesco naquelas execuções misteriosas.
Não tendo caído, não entrava no plano diabólico lançarem- me no abismo;
e assim (sem haver outra alternativa), esperava- me uma destruição
diferente e mais suave. Mais suave! Esbocei um sorriso, na minha agonia,
ao pensar na aplicação que dava a semelhante palavra. De que me servirá
falar das longas horas de horror mais que mortal, durante as quais
contei as oscilações precipitadas do aço! Polegada a polegada, linha 

11 

a linha, baixando imperceptivelmente, a intervalos que pareciam séculos,
baixava cada vez mais, baixava sempre! Passaram- se dias - podem ter- se
passado muitos dias - antes que o pêndulo viesse balouçar tão perto de
mim que me bafejasse com o seu sopro acre. O cheiro do aço aguçado
entravame pelas narinas. Roguei aos Céus, cansando- os com as minhas
súplicas, para que fizessem com que o aço descesse mais depressa.
Tornei- me freneticamente doido e forcejei por levantar- me e ir ao
encontro da terrível cimitarra. E afinal caí repentinamente em sossego e
quedei- me sorrindo para a morte brilhante, como uma criança para um
brinquedo raro. Houve outro intervalo de perfeita insensibilidade; foi
curto, porque quando voltei à vida o pêndulo não tinha descido
quantidade apreciável. Mas podia também ter sido longo, porque sabia que
havia demónios que, notando o meu desmaio, poderiam ter feito parar, a
seu bel- prazer, a oscilação. Ao recuperar os sentidos achei- me tão
doente e debilitado - nem posso exprimilo - como se tivesse sofrido uma
longa inanição. Até na angústia daqueles instantes a natureza humana
implorava alimento. Num esforço penoso estendi o braço esquerdo, tão
longe quanto me permitiam as amarras, e apoderei- me dos restos
insignificantes que os ratos me tinham deixado. Ao pô- los entre os
lábios acorreu- me subitamente ao espírito um informe pensamento de
alegria, de esperança. Contudo, que teria eu a ver com a esperança? Era,
como disse, um pensamento informe, como tão frequentemente sucede, um
daqueles pensamentos que nunca se completam. Sentia que era de alegria,
de esperança, mas percebi também que morria ao formar- se. Debalde
tentei completá- lo, recuperá- lo. Os sofrimentos por que passara
tinham- me aniquilado quase por completo as faculdades usuais do
espírito. Estava feito um imbecil, um idiota. O sentido de oscilação do
pêndulo fazia um ângulo recto com o comprimento do meu corpo. Vi que
tinham colocado a meia- lua por forma a interceptar a região do coração.
Roçaria pela sarja da minha túnica, voltaria atrás para repetir esta
operação mais uma vez, e outra ainda. Conquanto a oscilação fosse
terrivelmente ampla (de uns trinta pés ou mais) e a sibilante energia da
descida do pêndulo suficiente para cortar aquelas muralhas de ferro,
ainda assim, tudo quanto ele poderia fazer durante alguns minutos seria
roçar- me pela túnica. Detive- me neste pensamento, Não me atrevi a ir
além desta reflexão. Demorei- me nela com uma atenção persistente, como
se com isto pudesse deter então a descida do pêndulo. Forcei- me a mim
próprio a imaginar o som que faria a meia- lua ao atravessar- me a roupa
- a pensar na sensação particular e penetrante que a fricção do tecido
produz sobre os nervos. Reflecti em todas estas banalidades até me
rangerem os dentes. Mais baixo, cada vez mais baixo. Sentia um prazer
frenético em estabelecer um contraste entre a velocidade com que descia
e a sua velocidade lateral. Ora para a direita, ora para a esquerda,
agora longe e logo perto, com o

12 

guinchar de uma alma danada, perto do meu coração, com furtivos passos
de tigre. Eu ria e rugia alternadamente, conforme uma ou outra ideia me
dominava. Mais baixo, invariavelmente, inexoravelmente mais baixo!
Vibrava agora a menos de três polegadas do meu peito! Debatia- me
violentamente, furiosamente, tentando soltar o braço esquerdo. Tinha- o
apenas livre da mão ao cotovelo. Podia levar a mão, do prato situado a
meu lado, até à boca, com grande esforço, e não mais longe. Se
conseguisse cortar as correias acima do cotovelo, agarraria o pêndulo e
tentaria fazê- lo parar. Tentaria do mesmo modo deter uma avalanche!
Mais baixo, constantemente mais baixo, inevitavelmente mais baixo.
Respirava com dificuldade e agitava- me a cada vibração. Encolhia- me
convulsivamente a cada oscilação. Os meus olhos seguiam- lhe os voos
ascendentes e descendentes com o ardor do mais insensato desespero;
fechavam- se espasmodicamente no momento da descida, embora a morte
fosse um alívio indizível! E contudo eu estremecia em todos os meus
nervos, ao pensar como bastava baixar apenas um pouco o maquinismo para
precipitar no meu peito aquele gume afiado e brilhante. Era a esperança
que impelia os nervos a tremer e todo o meu corpo a contrair- se; a
esperança

que triunfa no patíbulo, e que segreda ao ouvido dos condenados à morte,
até nos cárceres da lnquisição. Vi que umas dez ou doze oscilações
poriam o aço em contacto com a minha roupa, e esta observação logo me
infundiu no espírito a tranquilidade aguda e condensada do desespero.
Pela primeira vez durante muitas horas - ou talvez dias - pus- me a
pensar. Ocorreu- me então que a ligadura ou sobrecilha que me envolvia
era de uma só peça. Não estava preso por nenhuma corda separada. A
primeira mordedura da navalha em forma de meia- lua, numa parte qualquer
da ligadura, soltá- la- ia o bastante para me poder desprender, com o
auxílio da mão esquerda. Como era terrível neste caso a proximidade do
aço! E como seria mortal o resultado do mais ligeiro impulso! Demais,
era acaso provável que os validos do carrasco não tivessem antevisto e
prevenido esta circunstância? Era possível que a ligadura envolvesse o
peito na trajectória do pêndulo? Tremendo de ver frustrada a minha
frágil e, ao que parece, última esperança, levantei a cabeça de modo a
ver bem o peito. A correia envolvia- me os membros e o corpo em todos os
sentidos, salvo no percurso do pêndulo destruidor.

Mal deixara cair a cabeça para trás, que assim voltava à posição
inicial, brilhou- me no espírito o que não posso definir melhor do que
como a outra metade da ideia informe de libertação a que aludi
anteriormente, e cuja primeira metade apenas me acudira indistintamente
ao cérebro quando ia a levar a comida aos lábios ardentes. Agora me
surgia o pensamento completo - fraco, débil, mal definido - mas, não
obstante, completo. Com toda a energia do desespero, entreguei- me
imediatamente à tentativa de executâ- 

13 

lo. Havia muitas horas que a vizinhança do catre de pouca altura onde eu
jazia pululava literalmente de ratos. Eram bravios, atrevidos, vorazes,
e dardejavam contra mim os seus olhos vermelhos, como se esperassem
apenas que eu estivesse imóvel para me tomarem sua presa. «A que
alimento», pensei estremecendo de terror, «estarão eles acostumados
dentro do poço?» Tinham devorado, não obstante os meus esforços para o
impedir, todo o conteúdo da gamela, salvo um resto diminuto. A minha mão
adquirira um movimento de vaivém até ao prato, e a uniformidade
inconsciente do movimento acabou por torná- lo inútil. Na sua
voracidade, aquela praga várias vezes me cravara os dentes agudos nos
dedos. Com as migalhas da carne gordurenta e apimentada esfreguei
vigorosamente as ataduras em todos os sítios onde pude chegar e,
levantando a mão do chão, permaneci imóvel e sem respirar. A princípio,
os vorazes animais ficaram espantados e receosos com a mudança - com a
cessação do movimento. Retrocederam assustados; muitos procuraram o
poço. Mas isto durou apenas um instante. Não contara debalde com a sua
voracidade. Observando que eu permanecia imóvel, um ou dois dos mais
atrevidos treparam para o catre e puseram- se a cheirar a correia. Dir-
se- ia que foi o sinal para uma invasão geral. Do poço saíram em novo
tropel. Agarraram- se à madeira, espalharam- se sobre ela e saltaram às
centenas para cima de mim. O movimento compassado do pêndulo não os
incomodava absolutamente nada. Evitando- o, ocupavam- se da correia.
Apertavam- se, enxameavam constantemente sobre mim. Agitavam- se- me em
cima da garganta; com os beiços frios procuravam os meus lábios; quase
me sufocavam com o peso; uma repugnância sem nome fazia- me arfar o
peito e gelava- me o coração, com uma pesada viscosidade. Um minuto
mais, e sabia que a luta chegaria ao fim. Senti claramente a correia a
dar de si. Sabia que devia estar cortada em mais de um lugar. Num
esforço sobre- humano permaneci imóvel. Não me enganara nos meus
cálculos, nem tinha padecido em vão. Senti finalmente que estava livre.
A correia pendia- me do corpo, em pedaços. Mas já o pêndulo me atacava o
peito; tinha- me cortado a sarja da túnica, chegado à camisa. Por mais
duas vezes voltou a oscilar, e uma sensação de dor aguda percorreu- me
todos os nervos. Porém, o instante de salvação chegara. A um aceno que
fiz com a mão, os meus libertadores fugiram em tumulto. Com um movimento
resoluto, cauteloso, lateral, contraído e demorado, escapei ao amplexo
da correia e ao alcance da cimitarra. Por então, ao menos, estava livre.


Livre!, e nas garras da lnquisição! Mal tinha saído daquele horrendo
leito e dado alguns passos pelo chão da masmorra, deteve- se o movimento
do maquinismo infernal, que vi arrastado para cima por efeito de alguma
força

14 

invisível, através do tecto. Com isto, o desespero invadiu- me o
coração. Era evidente que espiavam todos os meus movimentos. Livre!
Escapara à morte sob uma forma de agonia, para ser entregue a uma coisa
pior do que a morte, sob outra forma. Com este pensamento relanceei
convulsivamente os olhos para as muralhas de ferro que me cercavam.
Obviamente, uma coisa extraordinária - uma mudança que a princípio não
pude apreciar claramente - sucedia no cárcere. Durante alguns minutos de
abstracção repassada de sonhos e estremecimentos, perdi- me em vãs e
incoerentes conjecturas. E foi durante este período que notei pela
primeira vez a origem da luz sulfurosa que alumiava a masmorra. Provinha
ela de uma longa fissura, da largura de um centímetro, pouco mais ou
menos, que se estendia a toda a volta da prisão, na base das paredes,
que deste modo pareciam, e estavam, com efeito, separadas do chão.
Procurei, como decerto se imagina, olhar através daquela abertura, mas
nada pude ver. Quando me levantava desanimado, revelou- se- me de
repente à inteligência o mistério da alteração do cárcere. Eu tinha
notado que, embora os contornos das figuras murais fossem
suficientemente distintos, as cores pareciam deterioradas e indecisas.
Pois tais cores acabavam de tomar um brilho singular e intensíssimo,
sempre crescente, que dava àquelas imagens espectrais e diabólicas um
aspecto que faria estremecer nervos mais firmes do que os meus. Olhos de
demónios, de uma vivacidade feroz e medonha, dardejavam sobre mim,
vindos de mil direcções, nenhuma delas até então visível, e brilhavam
com o lúgubre fulgor de um fogo que, por mais que forçasse a imaginação,
não podia considerar irreal. 

Irreal! Bastava- me respirar para que me chegasse às narinas o vapor do
ferro aquecido! Espalhou- se pela masmorra um cheiro sufocante! Um ardor
cada vez mais profundo se reflectia naqueles olhos cravados na minha
agonia. Um tom carmesim cada vez mais intenso se espalhava sobre aquelas
horríveis pinturas de sangue! Eu arquejava! Respirava com dificuldade!
Não havia que duvidar do plano dos meus algozes - oh!, os mais
impiedosos, os mais diabólicos de todos os homens! Recuei para longe do
metal candente, para o centro do cárcere. Em presença daquela destruição
pelo fogo, a ideia da frescura do poço veio- me ao espírito como um
bálsamo. Corri para a borda mortal. Lancei o olhar para o fundo. O
brilho da abóbada inflamada iluminava- lhe os mais afastados recessos.
Contudo, durante um instante de desvario, o meu espírito recusou- se a
compreender o significado do que eu via. Por fim, entrou- me na alma à
força, triunfantemente; imprimiu- se como fogo na minha trémula razão.
Oh! Uma voz para falar - oh!, horror - oh!, todos os horrores menos
aquele. Com um grito, afastei- me da borda do poço e, ocultando o rosto
entre as mãos, chorei com amargura. O calor aumentava rapidamente, e uma
vez mais levantei os olhos, tremendo como num acesso de febre. Houve
segunda mudança no cárcere e tratava- se desta vez de uma evidente
mudança na forma. Como antes, 

15 

debalde intentei a princípio avaliar ou compreender o que estava
sucedendo. Mas pouco tempo estive em dúvida. A vingança inquisitorial
fora acelerada pelo facto de eu lhe escapar duas vezes, e não era
possível afrontar por mais tempo o Rei dos Terrores. O cárcere tomara a
forma de um quadrado. Vi que dois dos seus ângulos de ferro se tinham
tornado agudos - e, consequentemente, os outros dois eram obtusos. A
temerosa diferença aumentava com um ruído surdo, abafado e plangente.
Num momento, a masmorra mudara a sua forma em losango. Mas a alteração
não se deteve aí - nem eu desejava, nem esperava, que parasse. Poderia
aplicar as rubras paredes de encontro ao peito, como um vestuário de
eterna paz. «A morte», disse eu, «qualquer morte, menos a do poço».
lnsensato! Acaso podia ignorar que o motivo do ferro candente era
impelir- me para dentro do poço?

Poderia acaso resistir ao seu calor? E ainda quando tal acontecesse,
poderia acaso resistir à sua pressão? E agora o losango ia- se
achatando, achatando cada vez mais, com uma velocidade que não deixava
tempo para reflectir. O seu centro, e portanto a sua maior largura,
coincidia justamente com o abismo hiante. Recuei, mas as paredes,
apertando- se, impeliam- me irresistivelmente. Por fim, para o meu corpo
queimado e contorcido nem sequer restava uma polegada de espaço no chão
da masmorra. Não lutei mais: mas a agonia da minha alma exalou- se num
forte, prolongado e derradeiro grito de desespero. Senti que cambaleava
à beira do poço, desviei os olhos... Subitamente, ouviu- se uma
discordante explosão de vozes humanas! Um poderoso ruído, como que de
mil trombetas! Um áspero rugido, como que de mil trovões! Os muros
incandescentes recuaram! Um braço estendido me tomou pelo braço quando
ia a cair, inerte, no abismo. Era o do general Lassale. As tropas
francesas tinham entrado em Toledo. A lnquisição estava nas mãos dos
inimigos.

Notas: 

1 Aqui, a ímpia turba, não saciada, fez convergir os longos furores do
sangue inocente. Salva agora a pátria, rompido já o funéreo antro, onde
a morte foi cruel, aparecem a vida e a saúde. 

******************************************* **************** 

******** **** 

