Cris Salgado amava Pedro Ternol. Entretanto, a lembrança de Laurita estava sempre presente entre os dois, não permitindo que vivessem aquele amor. Mas a rebelde Cris iria lutar pela sua felicidade com todas as suas forças... Ela venceria o fantasma do passado que ameaçava o seu futuro? 



REVISÃO: CLARICE FORMATAÇÃO: MARISA 




CORIN TELLADO 




A JOVEM TEIMOSA 


Tradução de 

EDMUNDO MOTRENA



 COLECÇÃO 

CORAL


EDITORIAL IBIS, LDA. 

Avenida Duque de Ávila, 65, r/c. 

LISBOA 




Título da Obra: 

“LA REBELDE CRIS” 



Todas as personagens e situações que aparecem neste romance, são fruto exclusivo da imaginação da autora. Qualquer semelhança com pessoas ou situações actuais ou passadas, são mera coincidência 



Reservados todos os direitos para a Língua Portuguesa, em conformidade com a legislação em vigor 



AVISO AO LEITOR: 

Este livro tem algumas folhas coladas por lacre branco, para garantir ao leitor que nunca foi lido. Deve ser aberto com cuidado para não rasgar as páginas 


Copyright by EDITORIAL BRUGUERA, S. A. —ESPANHA 

 Printed in Portugal 



CORIN TELLADO


PREFÁCIO


Corin Tellado atingiu junto do público português o máximo da consagração. As suas obras são lidas cada vez com maior interesse e à volta do seu nome começa a gerar-se um movimento de simpatia deveras invulgar. Vem isto a propósito de perguntarmos a que se deve tal facto, já que são inúmeros os autores deste gênero. O êxito de Corin Tellado, quanto a nós, reside na sua forma humana de expor os problemas, na singeleza com que os trata, e ainda na comunicabilidade de estilo que tanto a aproxima da leitora. Ler um livro de Corin Tellado é entrar em diálogo com ela, sem dificuldade nem receio. Como que se estabelece da autora para a leitora e vice-versa, um entendimento e uma compreensão que derruba barreiras e torna uma e outras verdadeiras amigas. Talvez por isso os romances de Corin Tellado são mais contados do que narrados. 

Este— “A JOVEM TEIMOSA “ — faz parte dessa série. É um livro que a leitora lerá com sofreguidão da primeira à última página. Para além do problema posto — o problema da resistência e vontade femininas— está o prazer que se desfruta da leitura, que semelhante a um ribeiro, corre suave e sem escolhos através da centena e meia de páginas, num estilo de uma simplicidade incrível, ao mesmo tempo que a intriga se vai desbobinando em crescente de emoção. 

Corin Tellado pode ser considerada actualmente como das escritoras mais lidas dentro deste gênero de literatura. Os seus livros são traduzidos em inúmeras línguas, e as edições sucedem-se num ritmo absolutamente inédito. Um sucesso que não é fácil e que se deve única e exclusivamente ao talento da escritora. 

R. P. 


CAPÍTULO I 



— Mas, Mary Cris... 

— Já lhe disse, tia Juliana! Estou farta, fartíssima... 

—Mas chegaste no sábado querida, e hoje é quinta-feira... 

— E parecem-te pouco cinco dias? Ah, tia Juliana, tu não sabes o que significa para mim esta mudança tão brusca e tão pouco conforme com a minha maneira de ser. 

— Compreendo, sim, minha filha!... 

Maria Cristina Salgado, alta, esbelta, bonita e moderna, com uns grandes olhos azuis, voltou-se e cravou o seu olhar sagaz na tia solteirona. 

— Se compreendes — perguntou num tom desesperado,— porque me censuras? Oh, querida tia! Bem sabes que te admiro, que te quero profundamente! Mas não posso, embora me obriguem, permanecer mais um dia neste afastado recanto do mundo, onde não há senão horríveis geadas, campos ermos, vacas e plantas retorcidas. A tua casa é muito bonita — acrescentou resignadamente—, tu és muito boa, o pôr-do-Sol encanta-me e emociona-me a neblina banhando o vale, quando pela manhã assomo à janela do meu quarto; mas... isso não basta. 

—Deixaste, porventura, algum amor em Madrid? 

Maria Cristina fez um gesto de enfado. Fitou a tia com um ar e sorriso de troça e, depois, soltou o seu riso jovem e contagioso. 

— Isso não! 

— Então, não encontro explicação para o aborrecimento que isto te causa. Às vezes, querida Cris, é necessária uma temporada no campo. A capital é esmagadora e arrasa o espírito e o corpo. 

— A frase não é engenhosa! — retorquiu Cris, rindo de troça. 

— Mas exprime exactamente a verdade. 

— Nem toda. Terei de escrever ao papá. Dir-lhe-ei que me resigno a ir ter com ele, à França, embora a ideia me seja igualmente odiosa. Mas prefiro tudo a isto... 

E agitou os braços à sua volta como se os seus olhos não fossem suficientemente expressivos para exteriorizar o seu desespero. 

—Acabo de receber um telegrama de teu pai, Cris — afirmou sua tia, com um sorriso sagaz — Diz que chegou bem a Paris e que cuide de ti. 

A jovem fitou primeiro sua tua, depois olhou à sua volta e, por fim, cravou os olhos nas suas mãos entrelaçadas. 

— Estás segura disso, tia Juliana? 

— Podes ler o telegrama. 

— Que vai ser de mim, tia? De qualquer maneira, irei para Madrid. Direi à governanta que... A dama pôs-lhe uma mão no ombro e, sorrindo docemente, interrompeu-a: 

—Dois meses passam depressa, Cris... teu pai tem de resolver em Paris uns assuntos importantes para os seus negócios e tu terás de continuar a meu lado, até ele regressar. É melhor que te afaças a esta ideia, compreendes? Quando nos rebelamos, o motivo da nossa rebeldia parece-nos odioso. Se nos resignamos, a pouco e pouco vamo-nos familiarizando com esse motivo e até chega a tornar-se-nos agradável. Dois meses não são nenhuma eternidade. O campo, mesmo no Inverno, é, por vezes, agradável, se se procura um bom local. Gostas dos poentes e da neblina da manhã que banha o vale. Já é alguma coisa, não achas? No Natal, haverá baile no Casino, tens o teu carro e poderás ir à cidade, sempre que queiras. 

A jovem foi enterrar-se no fofo sofá. Acendeu um cigarro e pôs-se a fumar com nervosismo. Por fim, levantou o olhar e cravou-o na sua tia. 

— Costumes vulgares que nunca admitirei — disse despeitada — Raparigas tolas e sem cultura, que se julgam intelectuais. Homens que tresandam a estrebaria e fumam tabaco barato. Não, tia... Não estou de acordo. 

— Ouve, Cris! O facto de seres filha de um milionário e sua única herdeira, não te dá o direito de falares com esse desdém dos teus semelhantes. Não vou dizer que os costumes de uma pequena cidade são como os da capital, porque cometeria uma tolice. Sei muito bem que estás acostumada a conviver, que tens centos de admiradores e que a tua apresentação em sociedade, há uns meses apenas, foi muito comentada. Sei também que foste educada num colégio de Londres, que tens uns doze criados ao teu serviço, que vives num palácio maravilhoso, que tens três automóveis só para ti e os guarda-vestidos cheios dos melhores modelos de Paris; mas nem por isso és diferente das outras mulheres. Cada uma tem o seu valor, a sua qualidade, o seu carácter, não é verdade? Talvez tu, apesar de teres tanto a teu favor e seres, por essa mesma razão, uma mulher de sorte, careças de personalidade. 

— Tenho muita! — disse a jovem, quase indignada. 

— Não discuto. Mas essas mulheres e esses homens, de quem há pouco desdenhaste, também a têm e talvez... talvez, não a trocassem pela tua. São raparigas bem educadas, filhas de homens ricos e igualmente bem educados. Não te cito a minha criada, nem a filha de um colono. Falo-te de Teresa, da filha do médico; de Lúcia, a neta do notário; de Salomé, a filha de um grande proprietário. Falo-te também de seus irmãos, dos seus amigos, dos seus primos. Também eles, quando saem daqui, sabem conviver com certa gente e têm dinheiro para comprar modelos. Reconheço, decerto, a tua superioridade ao pé delas; mas minha querida Cris, o verdadeiro valor da mulher está em saber adaptar-se às circunstâncias. 

— Eu sei! — retorquiu Cristina, um pouco alterada. 

— Admite-os então no santuário da tua soledade. 

— Quero partir, tia Juliana. É a única coisa que farei esta mesma tarde. 

— Sinto muito, querida. Tens apenas dezoito anos e estás sob a minha tutela, enquanto teu pai não regressar. Para te aborreceres ou divertires-te, tens de continuar a meu lado, quer te agrade, quer não. 

A jovem esmagou o cigarro com o pé e fitou sua tia com rancor. 

— És invulnerável ao meu desespero. 

— Agrada-te o dramatismo. A mim, causa-me riso. Eu também fui nova e convivi bastante, na vida. Sabes por que me recluí neste vale? 

— Não me interessa saber. 

— Bem. Talvez um dia te interesse. 

— Afirmo-te que nunca me interessará! 

— É melhor assim. Causar-me-ia dor revolver recordações que me foram gratas. 


? 


A jovem compreendeu que a sua secura incomodava sua tia. E como, na realidade, era uma rapariga de grandes qualidades e sentimentos, pôs-se de pé, avançou para ela e beijou-a na testa. Depois, sentou-se nos seus joelhos e passou-lhe os braços pelo pescoço. 

— Perdoa, tia Juliana. Eu estou... angustiada. Nunca vivi numa terra como esta e a ideia de passar nela dois meses... 

— Desespera-te? 

— Sim, tia Juliana! 

— Pois começa por onde te disse... 

— Conta lá — pediu resignada. 

— Teresa visita-me, com frequência, porque eu fui muito amiga de sua mãe. Ela, refiro-me a Teresa, é amiga íntima de Lúcia e de Salomé. Há depois um grupo de rapazes e raparigas que passam as tardes no Casino. Dançam, jogam, divertem-se... Quando Teresa vier esta tarde, apresentar-te-ei e irás com eles. 

— E os rapazes? Fala-me deles. 

— Há vários, compreendes? Mas nenhum serve para ti, minha filha. 

— E por que não? — perguntou, a rir — O papá tem-me aconselhado sempre a que me enamore de um homem sensato e trabalhador. O dinheiro pouco importa. 

— Tu não és das mulheres que se enamoram, por se enamorar, Cris! — comentou a ia Juliana, um pouco dorida — Estás bem entrincheirada, para não dizer precavida, contra todos os riscos. A tua vida demasiado cômoda, a tua frivolidade... são incorruptíveis com o amor. Esses homens que vais conhecer são sensatos e trabalhadores, mas nunca te compreenderão e tu não farás nada para que eles te compreendam. Além disso, como já te fiz notar, tu és superior, o que é pior. Os homens simples não querem para esposas mulheres superiores. 

— De qualquer modo, servirão para me entreter durante estes dois meses. Ora, vamos. Fala-me deles. 

— Paco, irmão de Salomé, é um rapaz alto e forte e trabalha no campo, ao lado dos seus criados. É um homem honrado que nem sequer servirá para entreter. Inácio Molina, que é filho do farmacêutico, está todo o dia ao balcão, e à noite vai para o Casino. Henrique Estrada, jovem médico, por quem Salomé bebe os ares, como se costuma dizer... E muitos outros... 

— Citaste-me os mais interessantes, não é verdade? — perguntou, com um sorriso de mofa. 

— Nomeei-te os que conheço melhor. 

— Bem. Vou procurar conhecê-los. Mas mesmo sim escreverei ao papá, a dizer-lhe que venha o mais depressa possível. 


? 


— Apresento-te Maria Cristina Salgado, sobrinha de D. Juliana 

— Encantado! — disse Inácio, um pouco nervoso, os olhos da jovem fitavam-no trocistas e comiserativos. 

Ele apertou a fina mão. Depois foi Paco, a seguir Henrique e, mais tarde, Salomé. O grupo rodeou a nova amiga, que parecia olhá-los com certa animosidade. Iniciou-se o baile e Cristina teve Inácio por par. 

Duas horas depois, Cristina subia para o seu carro, afastando-se na direcção da propriedade de sua tia. 

A jovem ia, não furiosa precisamente, mas enfastiada. A tia Juliana acolheu-a sorridente, parecendo assomar aos seus olhos certa curiosidade. 

— Passei a tarde muito divertida, tia Juliana — explodiu Cris, atirando-se para uma poltrona, da saleta — Paco não sabe dizer uma galanteria. Henrique di-las em demasia e com ênfase. Inácio é de uma timidez insuportável. 

—E as raparigas? — perguntou a tia, ironicamente. 

— Salomé suspira por Henrique. Teresa acha Inácio simpático e Lúcia é feliz, sem preocupações amorosas. É de todas a mais simpática. 

—E ainda dizes que te aborreceste! 

— Sim! Não me lembro dos nomes das pessoas que me foram apresentadas, além do grupo. Sei únicamente que houve um homem que não me foi apresentado. 

D. Juliana contemplou-a, com certa reserva. 


? 


— Referes-te a Pedro Ternol? 

Cristina acendeu um cigarro e começou a fumar. Depois, disse com indiferença: 

—Ignoro o seu nome. Sei apenas que permaneceu quase sempre recostado no umbral do salão, de cigarro na boca e os olhos semicerrados. Não sei se estava a reparar nalguma determinada pessoa. Aquele homem espicaçou-me a curiosidade e eu disse isso a Teresa. 

— E ela respondeu-te que quase não o conhecia? 

— Disse-me qualquer coisa assim... 

— Vamos cear, Cris? 

— Mas antes, dir-me-ás porque não mo apresentaram. 

— Ignoro os pormenores. Sei unicamente que Pedro... 

— É algum engraxador? — interrompeu-a a jovem rindo de bom humor. 

—Pareceu-te isso? 

Sem responder, Cristina permaneceu pensativa durante alguns segundos. Fumava e os seus olhos seguiam, distraídos, as espirais do fumo, até que foram cravar-se de novo no impassível rosto de sua tia. 

— Não me pareceu! — respondeu com lentidão — Aparentemente, dir-se-ia, um homem vulgar. Ignoro como é, na realidade, embora o tivesse considerado mais interessante do que os teus amigos... Não é alto, nem tem o aspecto de grande senhor. Achei-o demasiado moreno e o cabelo excessivamente liso. Mas os seus olhos... 

— Os olhos de Pedro Ternol não são sinceros — disse D. Juliana, com acrimônia. 

Cris atirou o cigarro pela janela e dirigiu um olhar curioso a sua tia. Era evidente que o assunto estava a interessar-lhe. 

— Porquê? 

— Enquanto ceamos, contar-te-ei a história, queres? Tenho apetite e está a fazer-se tarde. 

Uma vez sentadas à mesa, frente a frente, fitaram-se de novo. A tia Juliana teria cerca de sessenta anos. Os cabelos estavam semeados de fios de prata. O seu semblante era plácido, sem rugas, sem amargura no olhar, sem um rictus de dor na boca. Era uma dama, de expressão bondosa e maneiras repousadas, aristocráticas. Maria Cristina parecia-se com ela nos olhos, muito azuis, no cabelo preto, que um dia teriam também fios prateados e na suavidade do talhe, esbelto e delgado. 

Quando a criada saiu, Cristina, que estava impaciente, perguntou: 

— Mas diga-me: Pedro Ternol não é um homem honrado? 

— Ignoro-o! Julgaram-no severamente, compreendes. Eu não fiz nenhum juízo, porque... porque não estava no vale, quando aquilo aconteceu... Falo pela boca de outras pessoas. 

— Eu nunca faço um juízo através de ninguém — retorquiu Cris, com estranha expressão—Prefiro ver as coisas, apalpá-las e esmiuçá-las depois para emitir uma opinião. 

— Já eu não posso dizer outro tanto!... Os factos foram demasiado contundentes. 

— Falemos, então, desse “monstro”. 

Sua tia pôs-se a rir. 

— Espera mais um pouco para lhe dares um duro qualificativo — aconselhou D. Juliana — Pedro Ternol também é médico. Exerceu clínica em Madrid, durante muitos anos. Sim! Não vás julgar que é um rapaz. Deve ter, talvez, trinta e dois anos de idade. Acabou o curso muito novo. Adquiriu fama e o seu nome era já pronunciado com respeito, quando conheceu uma menina daqui... Era irmã de Salomé. 

— Morreu? 

— Não! —disse D. Juliana, sorrindo — Ainda vive. É casada e já tem filhos. 

— Onde está ela? 

— Em Madrid. Seu marido também é médico... 

— Continua. 

— Tendo-se diplomado enfermeira, começou a prestar serviço no hospital de que Pedro Ternol era director. Isto passou-se há cinco anos. Amavam-se. Estiveram noivos. Ela veio para aqui, e Pedro seguiu-a. Dias depais, iam casar. De súbito, e sem que ninguém saiba porquê, no dia do casamento Ternol não apareceu na igreja. O escândalo foi enorme. O irmão de Salomé partiu para Madrid, a fim de falar com Pedro... Mas ninguém soube o que se passou entre eles. 

— E depois? 

— Nada. Laurita, assim se chama ela, recluiu-se em sua casa durante algum tempo. Depois, foi para Madrid e seis meses mais tarde casou ali. Nunca mais tornamos a vê-la. E Pedro não voltou a exercer clínica. 

— É estranho! 

— Não foi um homem nobre... 

Cris ergueu a cabeça e cravou o olhar penetrante em sua tia. 

— Porquê? Eu não me atreveria a julgar Ternol, tão severamente como tu querida tia... Por que não pensar na mulher? É um dilema que nunca poderá esclarecer-se, com facilidade. Não! Decididamente houve entre eles alguma coisa, que levou Ternol a proceder assim. E a que se dedica ele agora? 

— A nada! Aparece todas as tardes no Casino, encosta-se a uma ou outra porta, fuma e olha... Não fala com pessoa alguma, nem ninguém lhe dirige a palavra. Vive num palacete que há no outro lado da cidade, por onde tens de passar, quando regressares a casa. É uma vivenda, pintada de verde, rodeada de uma taipa alta... 

— Tenho uma vaga ideia... 

— Pois é aí que ele passa os dias e as noites, sem outra companhia do que a dos seus criados e dos seus cães. 

— Mas tu disseste que ele não foi sincero!? 

— E não foi, visto que todos nós julgávamos, ao vê-lo, que ele adorava Laurita. 

— E como reagiu ela, quando se viu só na igreja? 

— Já te disse que eu ainda não estava aqui. Não fales a ninguém neste assunto, nem queiras saber mais do que sabes. Como já viste, estamos numa terra pequena... e a recordação daquela manhã ainda perdura. Todos, como uma só pessoa, condenaram Ternol, eximindo Laurita de qualquer culpa. Seria temerário da tua parte imiscuires-te num assunto que todos pretendem esquecer. 

— Não penso fazê-lo, tia Juliana — retorquiu a jovem, despreocupadamente — Na realidade, esse caso não me interessa... Mas dize-me: ele não procurou manter a mesma convivência com os seus antigos amigos? 

— Nunca mais. Vive, como se no mundo só ele existisse. 

— O que estranho é que, sendo ele médico e gostando da sua carreira, a abandonasse por causa de um caso pessoal. 

— Talvez houvesse relação entre uma coisa e outra... 

— Mas para ele seria uma desforra continuar trabalhando. Talvez, necessitasse, como ela, de esquecer alguma coisa e a sua profissão o ajudasse a isso. 

— Talvez, mas não deve estar de acordo com a tua opinião, visto que a abandonou. Dizem até que nem faz uso dela para tratar os seus criados, quando estão doentes. 

— Continuo pensando que tudo isso é muito estranho. 

Levantou-se da mesa, imitando sua tia. 

— Retiras-te já? 

— Sim, minha tia... Quero escrever ao papá, antes de me deitar. 

— Agora não o faças ralar, minha filha... 

— Não, descansa! Está quase a interessar-me permanecer aqui algum tempo. 

— Não será para te imiscuires no caso Ternol, com certeza!... 

A jovem pôs-se a rir e saiu, sem responder. 





CAPÍTULO II 



Vestia uma saia de lã, muito grossa, jaqueta de pele, sapatos baixos e levava na cabeça um “casquete” preto. Conduzia o seu pequeno carro cor de avelã, quando o viu parado na estrada, com os cães. Ao ouvirem o ruído do motor do automóvel, os animais começaram a ladrar, parecendo dispostos a saltar sobre o carro. Cristina não fez nada para desviar-se. Procedeu intencionalmente, para ter um pretexto de falar com aquele homem estranho que parecia um cavalheiro, mas que, no entanto, deixara a noiva abandonada na igreja. 

— Quieto, “Sol”! — gritou ele. 

O cão deu um salto e teria ficado debaixo das rodas do carro, se Cristina não o travasse repentinamente. 

— Lamento muito, senhor... 

— Não tem importância... Pode seguir... 


? 


A jovem tinha a cabeça fora da janela e fitava aquele homem com curiosidade. Era de estatutra vulgar; os cabelos lisos, despegados caíam-lhe sobre a testa cortada por duas profundas rugas. E os olhos... Os olhos de Pedro Ternol eram negros e grandes, de um olhar profundo e estranho, e que se abatiam sob as pálpebras como se pretendesse ocultar o seu grande brilho. Eram uns olhos que, ao fitar alguém, pareciam desnudá-lo, e que nesse momento desnudavam a atrevida jovem que os sustentava, com coragem. 

— São dois belos animais! — disse alegremente. 

— Assim me parecem... 

— Acaso duvida da minha sinceridade? 

— Não tenho razão para duvidar ou não. 

— São... seus? 

— Sim! 

Cristina, sem se preocupar muito com a opinião que a sua atitude pudesse merecer àquele homem, disse num tom alegre: 

— Vai para a cidade? Se vai, posso levá-lo, no meu carro. 

— Não vou! 

— Ah! 

Depois de uma pequena pausa, acrescentou: 

— Advirto-o de que sou forasteira. 

— Pois eu não sou! 

Cristina não se deu por vencida com aquelas respostas secas e breves. 

Cada vez lhe interessava mais aquele homem. Porquê? Por que havia deixado na igreja, vestida de noiva, a irmã de Salomé? Gostaria de decifrar o enigma, mas não via forma de conseguir isso. Ternol mostrava-se correcto, mas inacessível às suas pretensões. Ela fez-se desentendida, sempre com a cabeça fora da janela e perguntou: 

— O senhor é daqui? 

— Sou! 

— Ah! Estou desorientada. Não conheço ninguém... Mas parece-me já tê-lo visto, em qualquer parte. 

— Não me recordo! 

— Ah, já sei. Foi ontem, no Casino. 

Pedro Ternol não se inquietou. Continuava a fumar o seu cigarro, junto do carro, enquanto segurava com a mão direita as trelas dos cães que ladravam, de vez em quando. 

—Talvez!... 

— Não se lembra de mim? 

As sobrancelhas de Pedro Ternol arquearam-se com curiosidade. 

— Não me lembro!... 

— Para quem olhava, então? 

Nesse momento, ele fitou-a com mais atenção. 

— Eu nunca olho... para ninguém. 

— Mas o senhor tem uns olhos de quem vê tudo. 

— É possível! Contudo, a mente não responde ao olhar... afirmo-lhe. 

Cristina estendeu a mão fora do vidro da portinhola e disse, com a sua encantadora espontaneidade: 

— Maria Cristina Salgado!... Sou sobrinha de D. Juliana. 

Ternol estreitou os dedos rosados com cordialidade. 

— Muito prazer em conhecê-la, senhorita Salgado. O meu nome é Pedro Ternol. — Ah, sim? O seu nome não me é estranho! 

— Talvez, sim! 

— Porquê? 

— Toda a gente me conhece — disse com simplicidade e naturalidade. 

Era óbvio que ele não procurava evitar a conversação. Evidentemente não falava com as pessoas, porque estas não procuravam a sua companhia. Mas não parecia amargurado nem descontente. Cristina achou-o simpático. 

— Vou-me já embora—disse ela, com um sorriso alegre — Tenho de fazer algumas compras e depois faz-se tarde. Adeus, senhor Ternol. 

— Até outro dia, senhorita Salgado. 

Ela agitou a mão e o carro deslizou lentamente pela estrada. 

Ia pensativa. Não encontrava em Ternol nada de censurável, excepto a sua forma de olhar. Mas, talvez, isso fosse nele simplesmente natural. Gostaria de conhecer os pormenores do caso. Talvez que, se perguntasse a Teresa ou à própria Salomé... Mas não! Não merecia a pena, depois de tudo, porque faziam parte da defesa daquela mulher, chamada Laurita. Porquê? Seria interessante saber o que sucederia e, talvez... Talvez nunca soubesse, dada a personalidade cavalheiresca de Ternol e o afastamento de Laurita... 

— Afinal, não tenho qualquer motivo para julgá-lo um cavalheiro— disse em voz alta, distendendo os lábios, num sorriso sarcástico — E no entanto, tenho a certeza de que o é... 

Cristina fez as compras na cidade, seguida por muitos olhares curiosos. Não era vulgar ver uma mulher bonita e elegante a conduzir o seu próprio carro pelas ruas empedradas de um burgo provinciano, com fumaças de cidade importante. 


? 


Quando já ia partir, Inácio saiu da farmácia e, com a sua timidez característica, aproximou-se da jovem que, sentada ao volante, se preparava para pôr o motor a trabalhar. 

— Maria Cristina!... 

— Inácio! Donde vens? 

— Da farmácia. Queres ir tomar um vermute? 

— Pois sim. Sobe... Iremos ao “bar” do Casino. 

Inácio era um rapaz ruivo, alto e esbelto, mas com uns olhos inocentes de criança grande, de “bobo”, na opinião de Cristina. Como homem, Inácio não interessava àquela rapariga de sociedade, mas... talvez pudesse dizer-lhe alguma coisa acerca de Ternol e... do seu estranho caso. 

Parou o carro em frente do Casino, a essa hora da manhã quase solitário, e ambos foram sentar-se em dois bancos altos, junto do balcão. 

— Alegro-me por ver-te, Cristina — disse Inácio, com seu sorriso tímido — Na realidade, há muito tempo que... que desejava conhecer-te. 

— Ah, sim? Porquê? 

— Porque fui há dois meses a Madrid e... 

— E viste-me ali? 

— Exactamente. Estavas com umas amigas. Pedro Ternol, que estava comigo, disse-me que tu... eras filha do irmão de D. Juliana. 

Cristina não caiu do banco, porque, desde muito nova, aprendera a dominar os seus impulsos. Mas os seus olhos não puderam ocultar a sua estranheza. 

— Julguei que não falavas com Pedro... 

— Conhece-lo, Cristina? 

— Ele falou-me em ti. 

— Eu?... Talvez! 

— Ah! 

— E disse-me que eras... — Inácio interompeu-se por um instante. 

— Continua — pediu ela, pondo-se a rir. Donde e desde quando Pedro a conhecia? Conforme sua tia lhe dissera, Pedro não saía da cidade e, não obstante, Inácio assegurava que tinham estado juntos, em Madrid, dois meses antes. Era curioso. Procurou averiguar. Pedro Ternol conhecia-a, talvez, por simples referências, e ela desejava saber que opinião aquele homem tinha a seu respeito. 

—Provavelmente, disse-te que eu era frívola e presumida, não é assim? 

— Não! Disse-me que eras bonita e muito rica. 

— Ah! 

— Incomoda-te isto? 

— De Ternol pode esperar-se tudo — respondeu, com um sorriso. 

— Não tanto! Creio que o julgaram severamente, em demasia. Conheces a sua história? 

— Um pouco. 

— Dentro de uns dias retomará a clínica. Irá para Madrid. Ele não foi talvez tão mau, como toda a gente julgou. 

— Pelo visto, tu não te incluis no número dessa gente!... 

— Repara que estás condenando uma mulher, em frente de outra... 

— Desculpa. 

— Não tem importância. Continua com a tua opinião sobre o caso de Pedro Ternol. 

— Advirto-te de que não tenho muito que dizer. Como os outros, eu também julguei mal Ternol. Ele não procurou defender-se e, por causas que ignoro, deixou de exercer a clínica. 

— E não imaginas porque a retoma? 

— Não preciso imaginar, porque sei... 

Cristina, a seu pesar, voltou-se para ele e fitou-o com um olhar interrogativo. 

— Pois... sabes? 

— Sei, sim! 

— Há-de ser curioso conhecer essa causa... Explica-ma. 

— O homem que casou com Laura era íntimo amigo de Pedro. Se houve ou não relações entre eles, enquanto Laura era prometida de Ternol, só este o sabe. Mas Pedro é demasiado cavalheiro para não propagá-lo, aos quatro ventos... 

Trabalhavam juntos, e agora o marido foi mandado para Barcelona. Ao que parece, Pedro negara-se a trabalhar junto do seu amigo de outros tempos. 

— Cobardia? Despeito? Ou simples ciúmes? 

— Nada disso. Quando Pedro abandonou a clínica, ainda Laurita e aquele que é hoje seu marido não tinham casado. 

— O que quer dizer que Ternol sabia muito bem as relações que existiam entre ambos. 

— Assim o deu a entender, pelo menos... 

— E quando parte para Madrid, esse teu bom amigo? 

— Não troces dessa maneira, Cristina. Às vezes, julgamos mal uma pessoa durante anos e anos, e basta um minuto para compreendermos que esse juízo era temerário... 

— Estou a ver que aconteceu isso contigo. E que pensam os teus amigos a esse respeito? 

— Procurei não falar nisso com pessoa alguma. Tu és a primeira a conhecer a minha opinião, talvez por saber que és sua amiga... 

Cristina pôs-se a rir, sem negar a suposição dessa amizade. 

Bebeu o resto do vermute e desceu do banco. 

— Tenho de retirar-me já, Inácio... Se queres, continuaremos esta conversa logo, no baile... 

— Acho bem. Estás aborrecida com Ternol? Ontem não te cumprimentou. 

— Não tem importância. 

Quando já ia sozinha no seu carro, a caminho de casa, perguntou a si própria em que ocasião e circunstâncias a conhecera Ternol, em Madrid. Era curioso! Por que fora que — se a conhecia — ele se fez desentendido aquela mesma manhã, precisamente duas horas antes? 

Ao passar em frente da casa de Pedro abrandou a marcha do carro, talvez com o desejo de vê-lo aparecer e abordá-lo. Mas estava tudo fechado. Então, continuou na direcção da casa da sua tia. 


? 


Pedro Ternol não foi essa tarde ao Casino e Cristina ficou de mau humor. No dia seguinte, Inácio disse-lhe que Pedro partira para Madrid, a noite anterior, e acrescentou que só Deus sabia quando voltaria, visto que ia trabalhar no hospital, do qual fora nomeado novamente director. 

Sem saber porquê, agradou-lhe a notícia e, ao mesmo tempo, sentiu-se mal humorada, com maior ardor. 

Os dias seguintes foram horríveis para ela. Passou frio no enorme casarão, remoeu o seu desespero e esperou com ansiedade que seu pai regressasse de Paris. 

Quando chegou a notícia tão ardentemente esperada, quase saltou de alegria. 

— Acompanhar-te-ei a Madrid, com a condição de conduzirem o automóvel com moderação e cautela. 

— Está bem!... O papá ficará alegre e contente, ao ver-te. 

Cristina despediu-se dos seus amigos, telefonicamente. Só Inácio ficou penalizado pela sua partida. 

—Sinto bastante que partas, Cris! Agora as tardes no Casino vão parecer-me horríveis... 

— Depressa te consolarás... 

— Creio que não! Por isso, irei ver-te a Madrid. 

—Vai sim! Alegrar-me-á ver-te... 

Isso não a alegrava nada, mas ela tinha de dizer alguma coisa para consolar Inácio, tão bom rapaz como tímido. 


? 


Preparou tudo em menos de meia hora, tanto era o seu anseio de ver seu pai e de encontrar-se em Ma drid, que amava apaixonadamente. 

A tia Juliana acomodou-se a seu lado e as maletas ficaram ocultas no interior do carro. 

— Não podes negar a tua satisfação! — observou sua tia. 

Cristina esboçou um sorriso, ao ouvir aquelas palavras, pôs o carro em andamento, olhando em volta com oculta alegria. 

— Detesto o campo, tia Juliana, embora a tua companhia me seja agradável e bastante desejada. 

Porque não me contas os motivos por que tu, uma dama aristrocática, acostumada a viver na sociedade, te escondeste neste recanto ignorado do mundo? 

— Seria demasiado longo e... penoso! 

— De qualquer modo a viagem será também longa. 

— Distrair-te-ei! 

— Não creias. Conta-me, peço-te! Nem por isso perderei a direcção. 

— Conheci um homem em Madrid. Era médico. 

— Também médico? 

— Sim. Porque estranhas? 

— Porque Pedro Ternol o é e... 

— E interessa-te, não é verdade? — perguntou sua tia, intencionalmente. 

— Um pouco por curiosidade. 

— A curiosidade não é... aconselhável, Maria Cristina. 

— Ora adeus! Continua com a tua história. 

— Eu amei-o! Ele amou-me ou, pelo menos, fingiu-o. 

— E depois? 

— Em vez de casar comigo, casou com outra, pretextando que eu tinha muito dinheiro. 

— Mas isso é um absurdo. 

— Era o pai de Pedro Ternol e era mais velho do que eu. No entanto, eu amei-o, Cris!... 

— Calculo. E, por que não casaste com outro? 

— Estive quase a fazê-lo, mas arrependi-me. Era já demasiado tarde e não tinha o direito de destruir a vida de um homem honrado. 

— Podias começar de novo. 

— É difícil começar, quando a vida acaba. 

— Que idade tinhas? 

— Vinte anos. 

Cris fez parar o carro. 

— E atreves-te a dizer que aos vinte anos tinhas a vida acabada? — exclamou com indignação. 

— Para o efeito, assim era, minha querida. Anos depois, o pai de Pedro, que não foi feliz no seu casamento, acudiu a mim... 

Cris parecia beber as palavras que saíam da boca, ainda sedutora, da tia Juliana, com certa precipitação. 

— Continua. 

— Estava viúvo. Não fora feliz. Nem por isso me senti satisfeita. Desejava a felicidade de Pedro acima de tudo. Ele era demasiado orgulhoso, como agora o é seu filho, e quando acudiu a mim, novamente, era ainda novo e tinha o dinheiro que lhe faltava, então. 

— E não o aceitaste? 

— Aceitei-o, Cris! — murmurou em voz muito baixa — O filho de Pedro tinha pouca idade e havia de chegar a querer-me. O meu carinho era demasiado para negar o meu amor àquele homem, embora fosse viúvo. Mas quando íamos casar, Pedro foi vítima de um desastre em consequência do qual morreu. Foi há muitos anos. 

— E o filho? 

— Veio uma tia materna para se ocupar dele. O pequeno cresceu aqui. Depois foram para Madrid, a fim de Pedro estudar e seguir a carreira de seu pai. Ignoro quando sua tia morreu. Sei apenas que Pedro acabou o curso. O resto já tu sabes. 

Cristina pôs de novo o carro em andamento, comentando: 

— E apesar de teres querido tanto a seu pai, julgaste mal seu filho. Porquê, tia Juliana? 

— Porque pensei que Laurita teria sofrido como eu sofri. 

—Talvez Pedro tenha sofrido mais do que essa Laurita que não conheço. 

— Que mania a tua de defenderes uma causa que desconheces mais do que eu... 

— Tenho talvez as minhas razões. — Fez uma rápida transição e acrescentou — Já sabes que Pedro Ternol retomou a clínica? 

— Parece que sim... Têm-se feito muitos comentários a esse respeito. 

— E conheces os motivos? 

—Não me interessam. 

— Pois é pena. Ficarias assombrada. 

— É preferível mudarmos de assunto. 

— Eu também prefiro. Quanto tempo estarás conosco em Madrid, tia Juliana? 

— Ignoro. Talvez uma semana ou o resto do Inverno. 



CAPÍTULO III 



Cristina conduzia o automóvel, quando o viu caminhando a pé. 

Havia exactamente dois meses que tinha regressado da pequena cidade da província e até esse momento ainda não conseguira localizá-lo. 

Talvez por isso travou o carro súbitamente, ao pé dele, ao ponto de quase atropelá-lo. 

Deitando a cabeça de fora da portinhola, disse-lhe apenas: 

—Sobe, Pedro! 

Pedro, que vestia correctamente de escuro, fitou-a com curiosidade. 

Cumprimentou-a, tirando o chapéu da cabeça e, respondendo-lhe com uma frase simples, sentou-se a seu lado. 

O automóvel continuou o seu caminho. 

— Onde te tens escondido? — perguntou Cristina, com certa ironia. 

— No hospital! — disse ele, a rir, no mesmo tom. 

— Procuraste-me, porventura? 

— Não. Mas não te vi, e Madrid não é tão grande para os que frequentam os mesmos lugares. 

— Para dizer a verdade, não frequento lugar algum. Vou de casa para o hospital e do hospital para casa... 

— Não me convidas a tomar qualquer coisa? 

— Estou sempre disposto a comprazer a uma jovem — retorquiu ele, como se se conhecessem há muitos anos. — Mas se tens em conta o meu gosto... 


? 


—Onde vamos, então? 

— Passear!... é mais agradável. 

O automóvel tomou a direcção de uma estrada solitária, pela qual rodou, durante algum tempo, sem que qualquer deles quebrasse o silêncio. Deteve-se, por fim, numa paragem solitária, e Cristina voltou-se para ele, a pedir um cigarro. 

Pedro fitou-a. Era bonita e, sobretudo, bastante sedutora. Tinha uns olhos muito azuis, abertos para a vida, como se esperasse desta grandes coisas. Uma boca de lábios húmidos e vermelhos, sensuais, e umas mãos compridas e delgadas. Ostentava num dedo da mão esquerda um anel de grande valor. Levava um vestido de passeio, cinzento, decotado e sem mangas. O médico cravou o olhar penetrante no seu pescoço correcto, arredondado, sem pestanejar. 

Abriu a cigarreira e estendeu-lha. Cristina tirou um cigarro. Ele fez o mesmo e ambos começaram a fumar. 

— Sabes que quero confessar-te?—disse ela, lentamente— Inácio falou-me de ti. E disse-me que eu era tua amiga!... Desde quando, Pedro? 

Ele não esquivou o olhar, nem a resposta. Evidentemente, nada na vida o apanhava de surpresa. 

— Não tens boa opinião de mim!...— acrescenta ela. 

— Importa-te isso? 

— Absolutamente. 

— Prefiro que sejas sincera. 

— Mas dir-me-ás a que se deve essa horrível opinião? 

— A nada determinado. Conheci-te, como toda a gente te conheceu, em Madrid. Todos sabem que és filha de um milionário, que és extravagante e que fazes bom uso da tua personalidade. Quanto ao resto, és para mim como centenas de raparigas despreocupadas. 

— Obrigada. Mas deste a entender a Inácio que éramos amigos. Portanto, enganaste-me... 

— Enganar-te? Eu nunca enganei ninguém. 

— É a segunda vez que falamos, Pedro! — disse ela com secura. 

— Seria ridículo se a primeira vez que nos defrontamos te tivesse dito que já te conhecia. 

— Era o normal. 

— Conforme o que tu entenderes por normal. 

Puxou uma fumaça e expeliu o fumo, lentamente. 

Cristina fitava-o, indignada e curiosa, ao mesmo tempo. 

— Sabes o que te digo, Ternol? Não és um homem correcto. 

— Mas da primeira vez, assim te pareci. 

— Eu disse-te isso, porventura? 

— Não. Mas pensaste-o. 

— Que te faz supor que o pensei? 

— Os teus olhos. 

— Não queiras fazer-me crer que lês nos olhos dos semelhantes. Não te creio tão... virtuoso. 

— Mal apropriada a frase... Mas leio nos olhos das raparigas como tu... 

— Estou em crer que és um enfatuado. 

— Mas não o sou... 

— Ou em crer, que me consideras como... Laurita. 

De súbito, Ternol tirou o cigarro da boca e fitou-a com um olhar interrogativo. 

Depois, tornou a colocá-lo na boca e os seus olhos, muito negros, sorriram irônicos. 

— Nunca pensei nisso. Se tivesse pensado, não estaria aqui... 

— Odiaste-a? — perguntou com ansiedade. 

Ternol deixou de sorrir. 

— Isso não te interessa, Cristina. Se queres ser minha amiga, evita um assunto que não nos diz respeito, tanto mais que me agrada ser teu amigo. 

— Usas demasiadas reticências e eu, apesar da fama que julgas que eu tenho, sou uma rapariga simples. 

— Como disseste há pouco, é a segunda vez que falamos. Queres jantar hoje comigo? Talvez, amanhã nos conheçamos melhor. 

— Não posso dispor de mim, Ternol. 

— Prefiro que me chames Pedro, inclusivamente para desdenhares o meu convite. 

— Sinto muito, Pedro. Meu papá não é um homem moderno e vai sempre jantar a casa. Além disso, tenho a minha tia Juliana aqui... 

— Nesse caso, podemos merendar... Achas bem? 

— Aceito. Mas dize-me: por que me convidas? 

Porque me agradas. 

Ela riu nervosamente. 

— Não receias enamorar-te de mim? 

— Talvez me enamore. Mas quando isso acontecer, dir-te-ei. Em boa verdade, desejo bastante isso... 

— Já amaste uma vez. 

Em vez de responder-lhe, Pedro continuou a fumar com deleite. Cristina meteu o carro em direcção a Madrid, sem por isso deixar de olhar para ele, de vez em quando. 

— Já amaste uma vez — repetiu Cristina — Portanto, para ti não será a primeira experiência. Para mim, é... 

— Seria delicioso conduzir-te por essa primeira experiência. 

— Não o procuro nem o evito... 

Ele olhou-a, de frente. Tinha os lábios cerrados, a comprimir o cigarro. Os seus olhos tinham um fulgor singular. 

Depois, disse lentamente: 

— Cristina! Quando te amar, falar-te-ei no meu primeiro amor. Entretanto, peço-te que não procures aludir a esse assunto. 

— Está bem. Mas advirto-te de que não te amarei. 

Ternol sorriu, sem fatuidade. Era um homem simples, com personalidade, e detestava as presunções. 

— Não penso propor-me a que me ames, Cristina. Esta é que é a verdade. Mas vamos manter as melhores relações de amizade, segundo creio. Será melhor, portanto, pormos de parte fingimentos... 

— Eu não sou fingida. 

— Custar-me-ia que o fosse, porque, como já te disse, agradas-me bastante como mulher. Desconheço o teu espírito e desejaria que fosses franca e simples, para isso mostrares. 

O carro parou. 

— Se me disseres onde moras, posso levar-te a casa — disse ela, evitando responder-lhe. 

— Tenho uma entrevista com um amigo, perto daqui. 

Abriu a portinhola e apeou-se. Fitou-a, antes de afastar-se, com um olhar firme, perscrutador. 

Ela sustentou esse olhar e sentiu uma singular sensação de fraqueza, ante aqueles olhos muito negros, que pareciam penetrar todo o seu ser. 

— Irei buscar-te, à tarde, Cristina. 

— Sabes então onde moro? 

— Sei, sim. Soube sempre onde tem morado a mulher que amou meu pai, e tu és sua sobrinha. 

Fez um gesto com a mão e pôs-se a caminhar. Cristina não soube que dizer. Depois, chamou-o nervosamente: 

— Ternol!... 

— Não posso demorar-me. Irei buscar-te às seis em ponto. 

— Mas, escuta, Pedro... 

Ele, porém, perdeu-se por entre a multidão e Cristina teve de pôr o carro em andamento, em consequência do apito do polícia de trânsito. 


? 


A criada andava a servir à mesa. 

João Salgado olhou para sua filha e depois para sua irmã, sem responder ainda à pergunta formulada por Cristina. 

Assim que a criada saiu, na grande sala, mobilada luxuosamente, ouviu-se a voz impaciente de Maria Cristina, a perguntar novamente: 

— Conheces Pedro Ternol, papá? 

A tia Juliana comia, sem levantar a cabeça. Um irônico sorriso bailava nos seus lábios, embora não parecesse provocado por aquela pergunta. 

João Salgado respondeu, então: 

— Conheço. É médico, como era também seu pai! 

— Bem sei! 

— Conheço-o, como muita gente, em Madrid, o conhece. É um homem inteligente. 

— Podes ser mais explícito, se quiseres, papá. A tia Juliana contou-me uma história... 

— Bem sei, minha querida. Mas agradar-me-ia bastante que não tivesses muita intimidade com Pedro. Embora inteligente, é um homem desconcertante. E aconselho-te a não te enamorares dele. Se for como seu pai, embora te ame, não casará contigo. Tu tens muito mais dinheiro do que ele e... 

— Se o amasse o suficiente, renunciaria ao dinheiro... 

Seu pai sorriu. Apesar dos seus cinquenta e cinco anos, era ainda um homem galhardo. Parecia-se com sua irmã e Cristina parecia-se com ambos. 

— Também a tia Juliana estava disposta a renunciar e foi o mesmo que nada. Está bem que um homem seja orgulhoso... Mas há extremos detestáveis e os Ternol não entendem de meios termos. 

— Nesse caso, se Pedro me pedir que case com ele, tu não darás o teu consentimento... 

Seu pai riu com mais franqueza. 

— Evitas o assunto? 

— Não creio que me veja nesse aperto, Cris! Se pedires o meu consentimento para casar com Pedro Ternol só me restará o dever de fazer-te ver que não é amor, mas uma ilusão absurda... E negar-to-ei, sem rodeios... Pedro Ternol não é o homem que te há-de levar... 

— Porquê? 

— Porque é demasiado sério, ciumento e quase selvagem para dominar os seus impulsos naturais. Tu és frívola, moderna, garrida e deliciosa, mas Pedro Ternol nunca poderá compreendê-lo assim, porque... 

— Porquê, papá? 

Foi a tia Juliana quem lhe respondeu, quase cortante : 

— Porque Pedro é como foi seu pai, e tu és como eu... Como eu era nessa época. E eu sofri muito, Cristina. 

— Mas estavas disposta a casar com ele, mesmo depois de ter morrido sua primeira mulher. 

Sua tia inclinou a cabeça e disse em voz muito baixa: 

— É certo!... Mas nunca pude gozar uma felicidade completa, durante o tempo em que fui sua noiva. Há neles qualquer coisa que não se parece nada com o que têm os outros homens... Talvez sejam amados por isso mesmo. Mas, aconselho-te a que te afastes da sua vida... 

— Descansem, eu não estou apaixonada. Estou a apresentar uma hipótese, compreendem? 

— Pois, sim! — replicou seu pai — Mas foi sempre perigoso brincar com o fogo. Como tua tia diz, Pedro parece-se com seu falecido pai. 

—Enquanto não são senhores de uma mulher— interveio a tia Juliana, de novo — mostram-se amáveis. Depois, não. Amam demasiadamente, intensamente, impetuosamente... E desejam só para si todos os instantes, todos os olhares e todos os sorrisos da mulher amada. São demasiado ciumentos dos seus carinhos... 

— Nesse sentido, nunca um homem poderá dominar-me. 

Sua tia pigarreou. 

— Será melhor não seguires esse caminho, Maria Cristina. Tu és demasiado apaixonada e tens bastante personalidade, uma personalidade que te roubará Pedro Ternol, se te descuidares um pouco. E depois... depois, nunca mais poderás recuperá-lo, com aconteceu com tua tia. 

— De qualquer modo, não penso evitar a sua amizade. Estou convidada para ir merendar esta tarde, com ele. E hei-de ir!... 

Seu pai e sua tia trocaram um olhar significativo e preocupado. E D. Juliana observou: 

— É lamentável, querida! 

Seu pai disse por sua vez: 

— Não penso em imiscuir-me nesse assunto, mas se queres um conselho dir-te-ei que lamento isso, como tua tia. 

Cristina sorriu. De pé, parecia mais gentil, dentro do vestido ajustado que fazia realçar a sua figura Era uma linda jovem e os dois irmãos apreciaram-na assim, com satisfação. 

— À noite, lhes direi a minha impressão. Para dizer a verdade, só falei com Pedro duas vezes, o que não é suficiente para formar uma opinião. Não me fio nos vossos juízos, porque ainda estão sugestionados pelo que aconteceu há muitos anos. Os tempos mudaram e todos os homens mudam com o tempo. Pedro não pode ser como seu pai, porque... porque vive e desenvolve-se noutra época. 

— Para os afectos e paixões todas as épocas são iguais... 

— Talvez, sim ou... talvez, não, papá. Tudo depende de quem julgue. 

Encaminhou-se para a porta, mas, antes de sair ,voltou-se para enviar um beijo, na ponta dos dedos. Foi então que João Salgado, fitando a sua irmã, perguntou a Cristina: 

— Amas Ternol? 

Sua filha endireitou o busto, como a desafiar um personagem invisível, e disse rapidamente: 

— Não. Mas está a despertar-me uma tremenda curiosidade. 

E saiu. 


? 


Os dois irmãos olharam-se e, então, quando se ouviram os passos da jovem já distantes, D. Juliana disse: 

— Creio que ela caiu na armadilha. 

— Não creias nisso. 

— Se admitisses de bom grado as suas relações com Ternol, casaria em breve. É um espírito de contradição e tu ainda não deste por isso... 

— Ternol agrada-me para marido de Maria Cristina— disse João Salgado, num tom sério — Ela é demasiado rica, bonita e... demasiado mundana. Por isso, desejaria casá-la depressa com um homem que a merecesse. E Pedro merece-a. Ele saberá cortar as suas extravagâncias, dominá-la-á. Mas não estou muito seguro de que Cristina se adapte ao temperamento de Ternol. Na realidade, nem tu, nem eu mentimos ao dizer que Pedro é zeloso dos seus carinhos. 

— Não mentiste! — admitiu D. Juliana, pensativa — É como seu pai e eu sofri muito por sua causa, mas mesmo assim eu amava-o. Esperemos, João. 

— Esperemos que Cristina saiba amoldar-se a esse forte temperamento. Quando me falaste do interesse dela por Ternol, desgostei-me. Há uma história escura que não me agrada. Depois averiguei... Nem tudo foi como julgaram. Agradar-me-ia que Cristina se enamorasse desse homem. Há muitos caça-dotes espalhados por aí fora, e Cris é um bom partido para satisfazer as suas necessidades. Pedro Ternol, como o outro Ternol, se ama minha filha, será por ela mesma, não pela fortuna. 

— Depois, procuraremos manter-nos à margem, quando Cristina nos falar de Ternol. É uma posição cômoda e conveniente, dado o temperamento rebelde da pequena. 


? 



— Falaste-me da mulher que teu pai amou muito. 

— Sim. 

— Conheceste-a? 

No escritório da minha casa, ela preside à severa habitação, num quadro pintado a óleo. É uma mulher parecida, muito parecida contigo, com os teus olhos azuis, cheios de vida, a tua boca sensitiva e a suas mãos aladas... Por isso, não me foste desconhecida, quando a vi no meio de um grupo, uma tarde, no “Hípico”. 

— Ah!... 

Ambos estavam sentados, a um canto, de um salão de festas, junto de uma pequena mesa, frente a frente tendo diante de si, sobre o tampo da mesa, o serviço da merenda já consumida. Na pista, dançavam alguns pares. Os dois fitaram-se com olhares interrogativos e Pedro sorriu com esse seu sorriso que parecia uma careta de rara indiferença por tudo quanto é desta vida e mesmo da outra. 

—Amou-a muito, não é verdade? 

— Sim. Tenho na minha residência um quarto reservado só para guardar relíquias de um lindo passado. Gostaria de amar com a mesma intensidade com que meu pai amou. — Ficou pensativo e, brincando com o cigarro entre os dedos, acrescentou em voz baixa: 

— Cartas exaltadas, cheias de apaixonadas frases de protesto e de rebeldia; poemas maravilhosos, relatando um amor que nem todos compreendiam; raiva e ciúmes, em folhas amarroadas; flores secas e gotas de amargura borrando a frase amorosa. Um dia, quando dispuseres de tempo, vai a minha casa e mostrar-te-ei tudo isso. 

— Mas não casou com ela. 

— Eu amei muito minha mãe, Cristina—disse ele, lentamente — Guardo dela uma recomendação tão leve que quase não é recordação. Tenho fotografias daquela mulher que ocupou um lugar que não lhe correspondia. Mas senti sempre admiração pela mulher que iluminou a vida daquele homem orgulhoso, forte e lutador, que teve a vontade suficiente para afastar para o lado o seu carinho... 

— Eu não entendo o amor dessa maneira — disse a jovem numa voz velada. 

— Eram outros tempos, Cris. E nessa época, o teu pai era um jovem altivo e desdenhoso. Segundo as cartas que conservo em meu poder, cartas que foram escritas por uma mulher, mas que ele nunca recebeu, meu pai sentiu-se humilhado. Era um médico anônimo, sem dinheiro e apenas com a sua carreira e o seu entusiasmo. As insinuações de João Salgado feriram-no profundamente, e, para fugir da atracção que sobre ele exercia outra mulher como tu... casou com outra, como se pretendesse amarrar-se a uma obrigação. E amarrou-se. Eu tinha poucos anos, dois ou três, quando minha mãe morreu, e ainda, como uma sombra, recordo meu pai sentado à sua secretária, em frente do quadro daquela mulher... Nem sequer, em vida de minha mãe, ele o tirou dali. E guardo uma recordação quase sagrada de minha mãe, porque nunca se opôs... 

— Se opôs a quê? — perguntou inclinada para ele, interrompendo-o. 

—A que seu esposo passasse horas e horas junto daquele retrato. 

— Foi um bonito amor! — murmurou ela, pensativa. 

— Foi, sim. Por isso, te conheci logo. 

— Mas nunca falaste com a tia Juliana. 

— Não. Contemplei-a de longe, com admiração, quase com inveja, porque eu, melhor do que ninguém, sei como foi amada tão pura e intensamente. 

Pedro pôs-se de pé e acrescentou sorridente, como se pretendesse apagar da mente as suas longínquas recordações: 

— Vamos dançar, Cris... 

Tomou-lhe o braço e dirigiram-se para a pista. Cristina era um pouco mais baixa do que ele, chegava-lhe justamente ao nariz. Pedro enlaçou-a suavemente e misturaram-se com os outros pares. Enquanto dançaram, não houve frases mais ou menos veladas. Levava-a, sem a apertar contra si, como se fosse uma boneca, digna do maior respeito. 


? 


Não foi somente naquele dia. Foi em muitos outros, saindo todas as tardes, merendando, passeando, dançando em salões de festas, até à noite, enquanto os amigos de Cris se enfureciam. Com efeito, a jovem abandonara-os e, como se a impelisse um imã, todos os dias à mesma hora, esperava de pé, na biblioteca com o rosto colado às vidraças da janela, espreitando a rua, onde havia de aparecer, ao cair da tarde, o pequeno automóvel de Pedro Ternol. 

Passou a Primavera e entrou o Verão. 

Pedro nunca lhe falou de amor, nem sequer tornou a dizer-lhe que ela lhe agradava. Nunca lhe agarrava a mão, nem lhe pedira ou roubara um beijo. Mas Cristina não dava conta de nada. Nunca tivera noivo algum, nem estivera relacionada com muitos homens, apesar da sua fama de rapariga extravagante. No fundo do seu ser sentia estranhas sensações, como se se aborrecesse consigo própria ou com aquele homem que ela nunca sabia como iria reagir. Nessa mesma tarde, enquanto esperava no habitual posto de observação o seu amigo e companheiro, a tia Juliana, que parecia ter criado raízes em Madrid, aproximou-se dela, pela retaguarda e perguntou: 

— Então, quando se casam? 



CAPÍTULO IV 



Cris voltou-se subitamente e fitou sua tia, de um modo especial, talvez estupidamente, pois aquela pergunta desconsertava-a, como coisa alguma a tinha desconsertado, na vida. 

— Casarmos? 

— Pois claro! Fala-se muito nas vossas relações. Estou farta de responder a inúmeros telefonemas. Que tu saias com Pedro Ternol, acho natural, mas que tenhas rompido com tudo o que antes te parecia agradável, parece-me imprudente. 

Cristina fitou-a assombrada, depois olhou-se a si própria e, por fim, tornou a fitar sua tia. 

— Mas ele nunca me falou de casamento! 

— E tu, mesmo que ele te fale nisso, estás disposta a casar? 

— Nunca pensei em tal. 

— Então, de que falam vocês? 

— De tudo e... de nada. Nunca me dirigiu uma frase de amor. 

— Nem de lisonja, de mimo ou carinho? 

— Não!... — respondeu a jovem, com um riso nervoso— Para dizer a verdade, nunca pensei nisso. Gosto de sair com Pedro. As horas a seu lado parecem-me minutos e nada mais. 

— Pois toda a gente, os teus amigos e as pessoas das nossas relações julgam que em breve anunciarás o pedido de casamento. 

— É singular! Já lhe disse que nunca pensei em semelhante coisa. 

— E ele? 

— Ignoro-o. 

— Pois bem. Vai-te afazendo à ideia de te afastares dele, porque amanhã, ao meio-dia partimos para San Sebastian. Faz muito calor em Madrid e a nossa casa de lá já está preparada para nos receber. Talvez este afastamento te faça bem. 

— Partir? — perguntou Cristina, empalidecendo um pouco — É... então, inevitável? Mas se assim é, porque não mo disseste há mais tempo? 

— É inevitável... e não to dissemos já porque parece não te inteirares de coisa alguma. Estás vendo que faltam muitas coisas em casa, que a criadagem está reduzida a metade, porque a outra metade já partiu; e tu continuas na lua... Não será porque estás apaixonada?... 

Cristina ergueu-se e olhou distraída para a rua. O pequeno automóvel, tão seu conhecido estava parado, junto do gradeamento. 

— Não estou apaixonada, não! — retorquiu precipitadamente e afastou-se, deixando sua tia, com a palavra na boca. 

Desceu as escadas, pensativa, e com o mesmo ar abstracto deu as boas tardes a Pedro e sentou-se ao seu lado. 

— Onde vamos? — perguntou ele, empunhando volante. 

Maria Cristina não respondeu. 

—Então, querida? Perguntei-te aonde vamos... 

— Ah, sim! Onde quiseres... Tanto me faz a um lado como a outro. 


? 


Pedro pôs o carro em andamento, perguntando: 

— Hoje estás muito estranha, Cris... Posso saber o que tens? 

— Não sei... 

Com a familiaridade já habitual neles, Pedro passou-lhe o braço pelas costas e atraiu-a a si, e ela descansou a cabeça no seu ombro. 

Depois, disse: 

— Estou triste, Pedro... 

— Porquê? 

— Porque... amanhã partimos para San Sebastian... 

O carro parou bruscamente e ambos foram sacudidos, um contra o outro. Ficaram juntos e sob os olhos de Pedro, os de Cristina erguiam-se humedecidos. 

— Por muito tempo? — perguntou ele, em voz baixa. 

— Todo o Verão! É costume, sabes? 

— Quer dizer que... não nos veremos... 

— Não! A menos que tu vás a San Sebastian. 

— Não poderei... — retorquiu, afastando-se dela, lentamente. 

Maria Cristina teria desejado saber o que Pedro pensava, nesse momento, o que sentia. Mas não era possível, dada a máscara impassível que cobria o seu rosto viril. 

O carro arrancou de novo. Os dois pareciam reflectir. 

— Em San Sebastian terás outros amigos...— observou ele, de súbito. 

— Sim. 

— E esquecer-te-ás do que deixas aqui!... 

— Não! Não me esquecerei... 

— E, além disso, vais-te embora sem teres visitado a minha casa... 

— Quando voltar!... 

— Que foi essa amizade, Cris? 

— Uma boa amizade, creio eu. 

— Sim, uma boa amizade — Pedro fez uma rápida transição e, procurando mostrar-se alegre, acrescentou — Onde queres ir hoje? Temos de fazer qualquer coisa... Qualquer coisa fora do habitual. Vamos despedir-nos, só Deus sabe até quando. Talvez para sempre... 

Cristina estremeceu. 

— Porquê para sempre? Nem tu nem eu pensamos morrer e só a morte poderá quebrar a nossa amizade. 

— Alguma coisa mais do que a morte, Cris!... 

— O quê? 

— Outro amigo mais agradável, mais divertido, mais... 

A jovem inclinou-se para ele e pôs suavemente palma da mão na sua boca que dizia coisas incompreensíveis. 

— Não digas isso, Pedro! Fazes-me mal... 

Ele beijou aquela mão que Cristina, levada por um impulso intintivo, comprimiu mais, contra a boca que a beijava calidamente. 

— Quando voltar, irei buscar-te a tua casa. 

Retirou a mão, que juntou à outra para retorcê-las. 

— Prometes? 

— Prometo-te! Quero ver a mulher que se pareça tanto comigo. 

— Podes crer que se parece muito contigo. Muitas noites me sento, onde meu pai se sentava e contemplo-te extasiado. 

— Porquê? 

— Não sei bem... Só sei que preciso de... admirar-te. E agora, enquanto estiveres ausente, admirar-te-ei ainda mais. 

— E outra mulher não te fará esquecer a tua amiga? 

— Só duas mulheres ocuparam a minha vida: Laura e tu... 

Nesse momento recordou a sua frase: “Quando te amar falar-te-ei, então, do meu primeiro amor”. 

Amá-la-ia já? Assutou-se. Ela não havia analisado os seus sentimentos e seria terrível receber uma declaração, nesse instante. Era algo doce e suave, infinitamente doce que a impelia para Pedro, mas amor... Era isso amor? E se não era? Pedro tinha sofrido um desengano e não merecia outro. 

— Entremos neste salão de festas — pediu precipitadamente, para evitar que ele continuasse falando. Mas não pensou, sequer, que Pedro Ternol estava bastante longe de falar-lhe de amor, nesse momento, nem mesmo do seu passado. 

Passaram ali o resto da tarde, a dançar. Mas ambos estavam pensativos e preocupados. Quando o carro parou junto do gradeamento do palacete dos Salgado, Pedro saltou para o passeio e ajudou-a a apear-se. 

Despediam-se sempre com um aperto de mão, e Pedro nunca se apeava. Era Cristina quem se apoiava na portinhola para lhe dizer adeus. Mas nessa noite, não foi assim... 

— Já não nos veremos senão quando regressares, não é assim? — perguntou ele. 

— Assim creio, a menos que saias amanhã do hospital para irmos tomar um vermute, às dez em ponto. 

— Não poderei... 

— Então, façamos já as despedidas... 

Maria Cristina ficara encostada ao automóvel e Pedro, na sua frente, fitava-a, através da escuridão. 

— Devo dizer-te, Cris, que passei uns meses deliciosos a teu lado. 

— Já não tens má opinião de mim? 

— Nunca a tive, asseguro-te. 

— Sou melhor ou pior do que pensaste? 

— És exactamente como eu te imaginava. 

— Obrigada. Mas a tua resposta é ambígua. 

— És... deliciosa. 

Houve um silêncio. De súbito, Cristina deu um passo para o portão de ferro e agarrou-se a ele com a mão esquerda, estendendo a outra, num gesto de despedida. Pedro apertou-a entre as suas. 

— Adeus, Cris! 

— Até à volta, Pedro! 

— Parecemos dois colegiais! — observou ele, a rir. 

— No fundo, somo-lo um pouco, não achas? 

— Queres que deixemos de sê-lo, por uns momentos? 

— Como? 

— Compartilhando um beijo! 

Ela agitou-se nervosa, mas continuou sorrindo. 

— Já me beijaste as mãos muitas vezes, Pedro. Todos os dias... 

O médico inclinou o busto para ela e fitou-a no olhos, que fulguraram. 

— Mas, agora, na boca. 

— Onde? 

— Porque não? 

— Porque... não! Seria demasiado para ambos. Seria uma prova terrível! Não achas, Pedro? 

— Provar é próprio das pessoas corajosas. 

— Mas eu não sou corajosa. 

— Tenta sê-lo uma vez. 

— Prefiro ficar com a minha cobardia — E deu um passo atrás. 

Pedro avançou outro. 

— Desejo beijar uma mulher... 

— Ofendes-me, sabes? O homem que me beijar como tu dizes, não há-de ser por querer beijar uma mulher, mas por que queira beijar-me... Só a mim. Crê que não estou aborrecida, Pedro. Mas é uma frase que eu não desejaria ter ouvido esta noite... Adeus! 

Ele ainda conservava entre os seus dedos os de Cristina e não a deixou partir. Puxou por ela, mas o busto da jovem ficou de lado. Ocultou o brilho dos seus olhos, sob as suavíssimas pálpebras. 

— Compreendeste-me mal, Cris! Se existe uma mulher neste mundo que eu nunca ofenderei, essa mulher és tu... 

— Larga-me! Prefiro guardar uma recordação agradável da nossa amizade e da despedida desta noite... E se me beijasses viveria inquieta enquanto não te visse novamente. 

— Porquê? 

—Ignoro-o! 

— No meio da tua experiência da vida mundana — disse ele, com a maior calma — és uma rapariga ingênua. 

— É por isso que me acompanhas constantemente? — perguntou, com voz alterada. 

Pedro sorriu. 

— Acompanho-te constantemente porque a teu lado sinto-me seguro, feliz e tranquilo. 

— Só por isso? 

— Achas pouco? 

— Não. Não acho pouco... 

Libertou a mão e endireitou o busto. 

— Até à volta, Pedro. 

Com as mãos nos bolsos, ele fitou-a com aquele seu olhar sereno e profundo que exprimia coisas estranhas, incompreensíveis. 

Depois, disse lentamente: 

— Ouve! Nunca te forçarei a coisa alguma! Respeito-te demasiadamente para te obrigar a beijar-me... Mas quero que saibas que se eu insistisse, mo darias... 

— Ou és um enfatuado — replicou ela com despeito — ou estás fazendo oposições ao meu desprezo... 

— Nem uma, nem outra coisa... Sou tão claro que gosto de dizer as coisas como são. 

—Fico na primeira hipótese — retorquiu, agastada; e dirigindo-se para a entrada, transpô-la, sem voltar a cabeça. 

Mas ao fechar o portão, olhou-o ainda. Pedro estava no mesmo sítio, em pé do outro lado do gradeamento. Tinha a mão esquerda na algibeira das calças e com a outra acendia um cigarro, com indiferença. 

Ela agitou-se furiosa e correu para o vestíbulo iluminado, ao mesmo tempo que o automóvel arrancava, rasgando com a luz dos seus faróis a escuridão da noite. 

? 


Maria Cristina ficou assombrada quando ouviu o nome de Laurita San Julian. Era a irmã de Salomé, e, portanto, o passado de Pedro Ternol. A seu lado, um homem correctamente vestido cumprimentava-a com uma inclinação de cabeça, correspondendo ao seu velado cumprimento de apresentação. 

Porquê? Porque era que a tia Juliana a apresentava àquele casal que de forma alguma desejava conhecer? 

Encontravam-se numa festa nocturna em casa de uma amiga. Seu pai conversava no outro extremo do salão com os anfitriões e os convidados divertiam-se. Ela, aborrecida, junto de sua tia e de um admirador que não lhe interessava absolutamente nada, estava recostada junto da janela grande, quando se deu a inesperada apresentação. Fitou Laura com curiosidade. Era uma mulher muito bela, de olhos serenos e boca sensual. Tinha um corpo esplêndido. A seu lado o marido era também um homem distinto, de belo aspecto. 

Trocadas as primeiras saudações, uma dama afastou-se com o marido de Laura e a tia Juliana foi chamada por uma amiga. Por sua vez, o admirador de Maria Cristina afastou-se com uma rapariga. Desta forma, as duas mulheres ficaram sós. . 

Laurita conhecia evidentemente as suas relações de amizade com o seu antigo noivo, visto que a olhava com curiosidade, como a observá-la, detidamente. 

— Estiveste este Inverno, na cidade, não é verdade? Disse-me a Salomé... 

— Dois meses apenas... 

— Inverno ali é horrível. Eu nunca pude suportá-lo e fui trabalhar para Madrid. 

— Salomé não pensa seguir o teu exemplo. 

— Porque está enamorada de Henrique. Não sabe que pensam casar no próximo Inverno? 

— Ignorava isso. Uma vez que saí dali, como que esqueci tudo... 

— Ah! Vives em Madrid? 

— Vivo, sim! 

— Tenho ali bons amigos... Creio que dentro de poucos meses meu marido voltará novamente para a capital. Estou desejando tanto... 

— Os amigos nunca se esquecem — opinou Cristina para dizer alguma coisa. 

A outra fitou-a com atenção, como se pretendesse ler um oculto significado na frase. Mas Maria Cristina continuava sorrindo cortesmente. 

— Às vezes, esquecem-se... 

— Eu não... 

— Quando são apenas amigos, sim... 

A conversação fatigava-a. Cristina compreendia que a irmã de Salomé desejava falar de Ternol... Ela, porém, é que não estava disposta a torturar-se, junto de uma mulher que se lhe tornava antipática. 


? 


De súbito, viu Santiago que ia buscá-la. Bem disse intimamente a sua inesperada e providencial aparição. E aproveitando a circunstância do esposo de Laura aparecer também, afastou-se com ele, disposta a não falar com eles em todo o resto da noite. 

— Já a conhecias ou apresentaram-ta hoje? — perguntou-lhe Santiago, quando já andavam a dançar. 

— Apresentaram-ma. 

— Chegaste a dizer-lhe que costumas sair com Pedro? 

— Não empregues reticências que me desagradam. 

— Ela julga que Pedro há-de guardar-lhe eternamente culto. 

Apesar de tudo, interessava-lhe o que Santiago lhe dizia. 

— Deveras? Mas porquê? Porventura não ama seu marido? 

— O amor de Laura foi sempre Pedro Ternol, mas... entreteve-se a brincar com outro homem e Pedro soube isso... 

— Ah, sim? 

— Não te faças desentendida, porque sabes isso tão bem como eu. 

— Asseguro-te que ignoro tudo. 

Santiago era um bom rapaz e adorava Maria Cristina, embora soubesse muito bem que aquela deliciosa criatura nunca seria para ele. 

— Todos os que conheceram Laura e Pedro, na época do seu noivado, sabem isso. E se tu sais agora assiduamente com ele, é porque alguém to contou. Quando casam vocês? 

— Sei tanto como tu, a esse respeito. Por outro lado, asseguro-te que não estou apaixonada por Pedro. Pelo menos, nunca julguei estar. 

— Não tens saudades dele?! 

— Às vezes! 

— Vês! Quando uma mulher tem saudades da companhia de um homem é porque o ama. Maldita sorte a minha, Cris!... 

— Não desesperes, Santi. Tu e eu ainda podemos chegar longe... 

— Eu, ao inferno por amaldiçoar, e tu, aos braços de outro homem. 

Ela sorriu, sem afectação. De todos os seus admiradores, Santiago era o melhor, o mais cavalheiro, o mais belo e desinteressado, porque dispunha também de uma avultada fortuna e amava Cristina pessoalmente e não por qualquer interesse. 

— Esqueçamo-nos de mim, Santi. E conta-me o que aconteceu com Pedro e com Laura... 

— Como sabes, sou médico e fui condiscípulo de Pedro. Soube quanto ele amava a sua noiva e o grande esforço de vontade que teve de fazer quando a deixou. Laura também o amava. Mas a sua própria beleza deslumbrou-a. Começou a namoriscar outros homem sempre nas costas de Pedro. Alguns dos nossos amigos não ignoravam o jogo de Laura e um dia um seu colega disse-lhe o que se passava. Trabalhávamos então, no Hospital. O actual marido de Laura era amigo íntimo de Pedro. Este não quis ouvir-nos, compreendes? A mim, esbofeteou-me e deixou de falar-me. Como, na realidade, eu não precisava de trabalhar, e os negócios da minha casa necessitavam da minha direcção, deixei o hospital. Quando eu soube depois que Pedro não aparecera na igreja, no dia do casamento, deixando sua noiva ali, abandonada, alegrei-me. 

— Mas se ele não fez caso do que vocês disseram, porque a deixou? 

— Ainda hoje ignoro o motivo! Apenas tive conhecimento de que ela acabara por casar com o amigo íntimo de Pedro. 

— Mas afirmaste que o amor dela era Pedro e que este também a amava muito. 

— A tal ponto que teve de empregar toda a sua força de vontade para deixá-la. Ele amava-a muito, como talvez nunca mais ame outra mulher. 

— Outra mulher! — repetiu Cristina, num tom vago. 


? 


Quando acabaram de dançar, encaminharam-se para o terraço. 

— Sinto desgostar-te, Cris, mas é assim... Eu conheço Ternol e sei que guarda ainda culto àquele amor que tão mau resultado lhe deu. Ele poderá casar contigo, porque precisa de casar, mas tu nunca serás para ele, nem o será mulher alguma, o que Laurita poderia ter sido. 

— A tua opinião é, certamente, consoladora. 

— Não disseste que não o amas? 

— Para uma mulher é sempre aborrecido saber que um homem a acompanha só para se entreter — E Cristina teve um sorriso entre amargo e irônico. 

— Pedro tem bom gosto e procura a tua companhia, decerto, para amar de novo. Talvez o consiga, não discuto, mas... 

— ...Nunca amará como amou Laurita! — concluiu ela, num tom natural. — Não é isso? 

— Sinto dizer que sim, pois era isso que querias saber. 

— Um dia falaremos no caso... Hoje é ainda muito cedo para vaticinar um final. 

— Tens a pretensão de fazer com que ele se esqueça da mulher que amou tão entranhadamente? 

Cristina fitou-o com um olhar franco. 

— Santi... Tu és um bom amigo, o melhor de todos, e quero dizer-te com sinceridade que não pretendo nada. Não desejo que Pedro Ternol me ame, porque ignoro se o amo ou não... Talvez nunca possa corresponder-lhe ou talvez já o ame e ignore isso. De qualquer modo, desconhecemos o final... Tanto eu como tu, e até mesmo Pedro Ternol. 

— E se Laurita e Pedro se defrontam novamente? 

— Desejo-o de todo o coração. Não por mim, mas por ele. Não viverá tranquilo, enquanto não a vir de novo, enquanto não lhe falar e não lhe tocar, se for preciso. Vejo na vida de Pedro uma sombra e só a própria Laura pode apagar essa sombra. 

— Pois consegui-lo-á agora, porque o marido de Laura será transferido para Madrid, dentro de poucos dias. Passará a trabalhar sob as ordens de Ternol e este e Laura hão-de encontrar-se forçosamente. 

— Agrada-me bastante isso! 

Nessa noite, pensou em Laura, em Pedro, em Santi, em todos menos nela. Não desejava analisar-se... Apenas sabia que... cada vez mais tinha saudades da companhia do homem amável e cavalheiresco que era o seu paladino. 

Amava-o? Fechou os olhos, apertou os lábios e abanou a cabeça uma e outra vez, como se tivesse medo do si mesma. 




CAPÍTULO V 



Maria Cristina soube que Laura e seu marido haviam partido para Barcelona, com seus filhos, dando por terminado o seu veraneio; e soube também que duas semanas depois o médico seria transferido para o hospital, do qual Pedro era director. 

Ignorava se Pedro desejava o encontro ou evitá-lo, como tinha feito em outra ocasião. Por outro lado, não recebeu dele carta alguma, nem ela lhe escreveu. Era como pôr um parêntesis nas suas relações amistosas que não sabia se continuariam ou não. 

Mas, ao mesmo tempo, mostrava-se sempre na companhia de Santi, e os que julgavam que as suas relações com Pedro Ternol estavam formalizadas, pensaram o contrário, dando Santiago como possível prometido. Mas não lhe interessavam os comentários dos outros. Fazia a sua vida com inteira despreocupação, e cada dia decorrido esquecia uma passagem da sua vida com Pedro Ternol. Chegou a crer que Pedro nem sequer lhe interessava, como curiosidade, e sentiu-se quase contente. Simples como era, os problemas difíceis assustavam-na. E Pedro era, decerto, um grande problema. Santi, por sua vez, parecia-se com ela, tinha as mesmas inclinações, os mesmos gostos, igual fortuna e era chocarreiro e simpático. 

Naquela tarde, antes de voltar a Madrid, ao dar por terminada a época de veraneio, a tia Juliana, indiscreta como sempre, entrou na saleta onde Cristina se encontrava e sentou-se a seu lado, num divã. Levava na mão um trabalho de “tricot” que Cris sabia muito bem que ela não pensava continuar. 

— Isto está a acabar... Três meses que passaram voando, não te parece? 

— Sim! 

— E de novo, em Madrid... Penso ficar todo o Inverno com vocês, porque teu pai pensa fazer uma viagem a Londres, no fim deste mês, e eu não quero deixar-te só!... 

— Talvez convença meu pai a levar-me. 

— Seria estupendo para ti. 

Maria Cristina irritou-se. 

— Estupendo... porquê? Não creio que Madrid me coma. Estou farta, farta, fartíssima... 

— Mas, minha filha... 

— Já lhe disse: estou farta. 

A jovem parecia presa de um ataque de nervos, a tal ponto que D. Juliana compreendeu que qualquer coisa de muito doloroso se passava no coração da sua querida sobrinha. 

— Mas... minha filha... 

— Todos me olham como se eu fosse um bicho raro. Tu, o papá, os amigos, os criados e até o Santiago..! Porquê? 

— Não te alteres, querida. 

Maria Cristina atirou-se para cima de um divã. 

— Todos sabem que ela está em Madrid e pretendem afastar-me dali, não é assim?! Pois não conseguirão, tia Juliana. 

— Julguei que não o amavas — disse D. Juliana. 

A jovem levantou a cabeça, fitou sua tia com estranheza e como se se dirigisse a um personagem invisível, replicou: 

— Amá-lo eu? É claro que não o amo!... 

— Então, não compreendo o motivo do teu desespero... 

— Ela... ela, depois de enganá-lo... 

Ocultou o rosto com as mãos e mudando de tom, prosseguiu: — Durante estes três meses quase não me lembrei dele. Vivi feliz, mas agora... Amanhã temos de voltar, compreendes?! 

— Compreendo, sim... 

— E ela estará ali, para atormentá-lo. 

— Os homens como Pedro Ternol não se atormentam facilmente. 

— Mas sofrerá, embora ninguém o note. Ele amou-a demasiado, como seu pai te amou, tia... 

— Não falemos de mim, Cristina. Falemos de ti. É preciso que te afastes da sua vida. Deixa-o. Que Laura o faça feliz ou desgraçado, que pode isso importar-te? Por outro lado, pertence a outro homem e é uma mulher honrada... 


? 


Maria Cristina não pôde deixar de alterar-se. 

— Honrada? E brincou com dois homens, ao mesmo tempo! Se eu amasse um homem, nunca me ocorreria namorar levianamente outro homem. Mulheres assim não são honradas, tia Juliana! 

— São honradas, sim. O que acontece é que são inconscientes, demasiado novas. Tenho ouvido dizer que o marido de Laura sofre de uma grave doença do coração, e sua mulher sabe isso. Se Pedro a amou, como tu dizes, algum dia casaria com ela. 

A jovem estremeceu. 

— Nunca vi no marido de... essa mulher nada de anormal. 

— Mas todos o sabem e ele mesmo não o ignora. 

Maria Cristina ficou aniquilada. E descobrindo o rosto, exclamou: 

— É horrível! 

— É horrvel, sim. Por esse motivo é que vai ser transferido para Madrid. Como viveu ali, foi ele próprio que pediu a transferência. E não lha negaram, porque ele viverá pouco tempo. Pode ficar-se com o bisturi na mão ou a dormir na sua própria cama. 

— E ela... ela sabe-o e continua sorrindo, feliz. 

— É doloroso que os outros penetrem nos nossos próprios sentimentos. Desconhecemos a dor de Laura, Maria Cristina. Talvez ela ande a dissimular, como todas nós temos dissimulado nesta vida. — E após uma rápida transição, acrescentou — Mas, acalma-te. San virá daqui a pouco buscar-te e tu também tens de dissimular. 

Como impelida por uma mola, Cristina pôs-se de pé e gritou: 

— Eu não tenho nada que dissimular! Nada, nada, nada! 

E saiu precipitadamente, deixando sua tia mergulhada em funda preocupação. 


? 


O automóvel cor de avelã corria pelas ruas húmidas da capital. Maria Cristina encontrava-se novamente na sua querida Madrid. 

Eram seis horas da tarde e as ruas muito concorridas dificultavam a circulação. Cristina, que conduzia o carro em andamento moderado, procurou uma rua solitária. Torceu à direita, perguntando intimamente aonde se dirigiria. 

Então, como se desse uma razão a si própria, repetiu em voz alta a frase que lhe dissera: 

“Quando voltar irei a tua casa”. 

Impulsiva, fez girar o volante, virou à direita e enfiou pela rua, onde morava Pedro Ternol. Não era uma coisa extraordinária, nem do outro mundo que lhe fizesse uma visita. Também podia telefonar-lhe, mas desistiu. Parou o automóvel, em frente de um portal elegante e apeou-se sem hesitações. 

Já no ascensor, disse para si: 

— “Não está bem o que vou fazer. O papá, se soubesse, não aprovaria. Mas... que importa? Quantas coisas não estão bem e se fazem? Esta irá aumentar o número das coisas mal feitas!” 

O ascensor parou, saiu da cabina e tocou a campainha. Ouviram-se passos miúdos e a porta abriu-se. 

— O doutor Ternol está? 

— Está, sim, minha senhora. Mas tem visitas. 

— Ah! 

— É alguma coisa urgente? 

— É. Desejo falar-lhe. 

— Tenha a bondade de entrar. Uma mulher de idade, de coifa na cabeça, introduziu-a num pequeno salão e, depois de sorrir docemente, saiu. Ao ficar só, Maria Cristina olhou para todos os lados. Estava num aposento acolhedor. Embora severa, era uma saleta elegante, com as suas cadeiras de altos espaldares, fofas carpetes e quadros pendentes das paredes que pareciam pôr uma nota alegre na severa estância. Através da porta aberta, via o vestíbulo, onde uma consola de pernas retorcidas, sobre a qual havia um alto espelho, parecia zombar da sua ansiedade. Ouviu vozes no aposento contíguo. Estremeceu. Uma delas era de Pedro Ternol. Tanto tempo sem ouvi-la! A outra era duma mulher, que parecia suplicar qualquer coisa. Aquela voz era-lhe familiar. Pensava precisamente nisso quando a porta se abriu e viu a figura de Laura, parada junto do umbral do gabinete. Como se a tivessem sacudido, recuou até ao canto da sala de espera. Ouviu então, a conversa, ou antes o final de uma conversação, que a torturou sem saber porquê. 

— Sinto muito, Laura. Mas já o disse a tua irmã. Tratei-o na última reunião e não há forma. 

— Julguei que poderias fazer alguma coisa, Pedro. 

— Eu também julguei. 

— Peço-te que sejas indulgente. 

— Sou justo, Laura. 

— Não o foste comigo. 

— Aquilo... 

— ...Continua latente, Pedro. 

— Não falemos nisso. 

Maria Cristina ouviu a porta abrir-se. Era a porta da rua e imaginou Ternol com o rosto contraído fitando a mulher que amava e que lhe estava proibida. 

— Talvez um dia, possamos fazê-lo com mais desafogo. 

Seria uma promessa? Maria Cristina cerrou os dentes e esteve quase a insultar os dois; mas não teve tempo porque a porta fechou-se e os passos de Pedro avançaram para a sala de espera. 


? 


Acalmou-se. Cristina estava bonita, com a sua pele tostada pelo Sol, os seus olhos muito azuis e brilhantes e a sua esbelta figura envolta num vestido de cor escura. Levava nos ombros o abrigo de peles, e as suas mãos, desprovidas de luvas, delgadas e morenas, com as unhas pintadas, pareciam mais aladas do que nunca, caídas ao longo do corpo. Pedro recostou-se na couceira da porta mas, ao vê-la, deu um passo impulsivo para a frente, detendo-se, por fim, abruscamente. 

— Maria Cristina! Ignorava que fosses tu! 

— Cheguei ontem à noite a Madrid! — retorquiu, num tom alegre, a dissimular o seu horrível e doloroso despeito. — E como te havia prometido uma visita... aqui me tens... 

Pedro avançou para ela e fitou-a de perto. A princípio, pareceu enganado, mas mostrou-se logo sério e formal, como sempre. 

— Quanto me alegro que tenhas vindo, minha querida garota. Vamos para o meu gabinete. 

Molestou-a ouvi-lo tratar por garota. Ela uma garota! Que estúpida frase! Mordeu-a a raiva, mas, o seu pesar, pensou na idade de Pedro. Na opinião da tia Juliana, ele teria, talvez, trinta e três anos... Ela, apenas dezanove!... 

Seguiu-o até ao gabinete. A chuva tamborilava nos vidros da janela e o fogão espalhava pelo aposento um calor reconfortante. 

Sem proferir uma palavra, Pedro tirou-lhe o abrigo de peles e colocou-o sobre uma cadeira. 

Depois, passando-lhe um braço pelos ombros, indicou-lhe o enorme quadro a óleo que presidia ao aposento, por cima do fogão: 

— Ali estás, Cristina! 

— Realmente, pareço-me muito... 

— Os mesmos olhos, a mesma boca, o mesmo olhar, profundo e melancólico. Há no entanto qualquer coisa nos teus olhos que... Bem... Não me permitas dissertar sobre os olhos azuis do quadro e sobre os teus lindos olhos, porque senão nunca mais acabo... 

— Os meus olhos parecem-te lindos? 

— Não me parecem. São... 

— Podem não agradar a todos. 

— Pois, a mim agradam-me. — E acrescentou com a mesma naturalidade. — Senta-te aí. Há poucos instantes, esteve aqui Laura San Julian e fez-me perder tempo. Se não fosse isso, teria ido buscar-te. 

— Terias ido? Sabias, então?... 

— Acabo de ler no jornal a notícia da vossa chegada. Mas dize-me: como passaste? 

— Bem. 

— Senta-te. 

Maria Cristina deixou-se cair no divã, junto do fogão, e ele sentou-se a seu lado. Pedro tomou-lhe as mãos entre as suas e apertou-as suavemente. 

— Estás gelada. Tenho passado tanto calor em Madrid, que o frio agora agrada-me. Demoraste-te tanto em regressar. 

Pedro torturava-lhe as mãos deliciosamente, mas ela deixava-o fazer isso. 

Sentia uma raiva surda, cruel, mas não se atrevia a evitar esse perturbante contacto que procurara. 

— Esta casa é acolhedora!—observou, para dizer alguma coisa. 

— É o meu gabinete e quis pôr nele uma nota pessoal. Creio que o consegui. A maior parte do meu tempo livre passo-a aqui. Agrada-me esta quietude e a presença deste quadro que me fala de um passado que eu desejava viver. 

Cristina retirou as mãos e cruzou-as sobre a saia. De cabeça erguida, tinha o olhar cravado em Pedro, que por sua vez a contemplava de uma forma singular. 

— Acaso não passaste um belo passado? Amaste e foste correspondido. 

— Sim... 

— Então, porque desejarias ter o passado dos outros, se tiveste o teu próprio passado? 

— Foram passados diferentes — disse ele a rir com naturalidade. Depois, noutro tom — Mas dize-me: passaste bem em San Sebastian? 

— Passei, sim. 

— Tive desejo de ir ver-te, mas não pude. 

Cristina fitou-o com maior atenção e, pretendendo estudar o efeito das suas palavras, disse: 

— Numa festa, apresentaram-me Laura San Julian. É uma mulher muito bela. 

— Bela? É, sim! Já te disse que esteve aqui, há bocado! Continua bela, como sempre... — acrescentou, como se tivesse dito: “Continua a chover”. 

Aquela indiferença não causou prazer a Maria Cristina, mas dor. Evidentemente, considerava-a muito pouca coisa, visto falar-lhe daquela visita, como se dissertasse acerca de uma película ou de uma novela. Ela sentia-se com direito a uma explicação mais ampla e Pedro não parecia disposto a dar-lha. Julgou-se diminuída e considerou-se a mais estúpida das criaturas por ter ido proporcionar àquele homem o regalo da sua visita, que ele não merecia. Aqueles meses de amizade davam-lhe esse direito e ele parecia não reconhecê-lo. 

Por que motivo fora Laura a casa do seu antigo noivo? 

— Vou-me embora!—disse, de súbito, pondo-se de pé. 

— Já?! Mas vamos merendar aqui... 

— É impossível, Pedro. Já é bastante tarde e tenho de ir para casa. Para te dizer a verdade, a tia Juliana julga-me no meu quarto... 

Ele também se levantou. Pelo visto, não lhe interessava insistir e Cristina considerou-se vexada, jurando a si mesma evitar, quanto possível, os encontros com aquele homem desconcertante, que havia deixado a sua noiva abandonada no meio da igreja, e, sem embargo, continuava a recebê-la em sua casa e admitindo de bom grado a sua luminosa beleza. 

Estendeu-lhe a mão, para se despedir dele. Tinha demasiada personalidade e estava acostumada a dissimular as suas impressões, para dar a entender que se sentia aborrecida e humilhada, como jamais mulher alguma o estivesse. 

— Vou acompanhar-te! 

— Não é preciso, Pedro! Tenho o carro, junto do passeio, e além disso... preciso ainda de fazer uma visita de cortesia. 

— Está bem. Vais sem ler as cartas de que já te falei!... 

—Lê-las-ei para outra vez... 

— Voltarás? 

— Aqui? 

— Pois claro. 

— Não sei! Talvez não disponha de muito tempo. Bem sabes que começam agora as festas de sociedade em Madrid, e eu não posso deixar de ir a elas... 

Um singular sorriso de sarcasmo floresceu nos lábios do médico, mas não disse nada que demonstrasse o significado desse sorriso. 

— De qualquer modo permitir-me-ás que vá buscar-te um destes dias. 

— Telefonar-te-ei... Queres? 

— Pois, sim! 

Apesar da promessa, ela não lhe telefonou. Preferia viver à margem da vida de Pedro, a torturar-se, sem consequências positivas. Não tornaram a ver-se durante muito tempo, quase dois meses. Maria Cristina reintegrou-se na sua vida social, assistiu a festas nocturnas, a reuniões, sempre com os seus amigos. Passava tardes inteiras no clube e entretinha-se, a “flirtear” com um e com outro, para esquecer algo que a feria constantemente no mais profundo do seu ser. 

Mas uma noite, durante uma festa num clube nocturno, viu-o. Estava com uma mulher muito formosa, que Cristina desconhecia. Pedro não olhou para ela, em toda a noite. Só, no final, quando ia a sair com os seus amigos, é que se pôs de pé e se lhe atravessou no caminho. 






CAPÍTULO VI 



— Como estás? —perguntou-lhe com a maior naturalidade. 

Como não esperava que ele se aproximasse e muito menos aquela pergunta, voltou-se e fitou-o, desconsertada. 

— Bem!... E tu? 

— Não me apertas a mão?! Porquê? 

Maria Cristina estendeu-lhe a mão. Os amigos estavam já à porta e esperavam-na. Não lhe agradou que Pedro a visse ali, àquela hora. Ela podia explicar-lhe que seu pai se encontrava em Londres e que sua tia Juliana a julgava deitada. Podia acrescentar mesmo que desejava ver uma festa daquelas e que se juntara ao grupo de amigos e de amigas, sem malícia nem qualquer intenção reservada. Mas não deu qualquer explicação. No fim de contas, não tinha de dar-lhe satisfações acerca do seu procedimento. 

Não obstante, ficou magoada, ao verificar que ele não lhas pedia. 

Limitou-se a apertar a delicada mão, entre a sua, retendo-a com aquele seu gesto perturbante que a fazia estremecer e emocionar. 

— Telefonei-te à meia-noite... 

Maria Cristina deu quase um salto. 

—Te... le... fo... nas... te?! 

— Sim. Tua tia disse-me que já estavas recolhida. 

Ela fitou-o, estupefacta. Imaginava ver sua tia enfurecida, pela sua ausência. E parecia ouvir já a severa reprimenda que a esperava. 

— Cometeste uma tolice! — disse furiosa. 

E sem esperar resposta, retirou a mão e voltou-lhe as costas. 

Já no automóvel, junto do grupo, Nené, a sua mais íntima amiga, observou: 

— Pelo visto, o doutorzinho continua a perseguir-te. Mas nem por isso, deixa de ver o seu amor antigo. 

Cristina enfureceu-se ainda mais. 

— Não me interessa o doutorzinho. 

— Por essa razão, é que eu te digo isto. O marido de Laura está muito doente e é ele o seu médico assistente... 


? 


Cristina ignorava tudo isso. Havia dois meses que vivia à margem da sua vida anterior, procurando não saber nada, não ouvir nada, porque o saber e o ouvir faziam-lhe mal, embora não quisesse confessá-lo a si mesma. Oh! Se lhe faziam mal! Desde quando? Não importava. Só lhe interessava o que se relacionava com Pedro e, mais do que qualquer outra coisa, o que Nené agora dizia. 

— Laurita trabalhou para conseguir que seu marido fosse internado num sanatório... Sabes qual? 

— Já te disse que não me interessa. 

— O mesmo que Ternol dirige. E Ternol parece muito contente por isso. Vêem-se todos os dias e a qualquer hora. E o caso é que ele sente-se feliz junto dos filhos da sua antiga noiva. Sempre gostaria de saber o que ele pensa e sente junto dos filhos de outro homem. 

Maria Cristina teve uma exclamação de enfado mas a sua amiga continuou: 

— Todos julgamos que Gonçalo iria para o sanatório de Ternol, mas afinal não foi. Levaram-no para o Hospital Militar... De qualquer maneira o certo é que Pedro e Laura conseguiram que ele fosse internado. Esperemos que Ternol o mate ou lhe devolva a saúde. Tudo depende da força de sentimentos de Pedro... 

— Cala-te Nené! 

Santiago estava furioso. Sentado junto de Maria Cristina, sentia-a tremer de impotência. O carro parou, para que os seus amigos descessem. 

Só ficaram Nené e Cristina. 

— Até amanhã! 

— Até amanhã! 

Santi tomou o volante e o ruído do motor abafou o soluço de Cristina. 

— Disse tudo aquilo, por tua causa — continuou a irmã de Santiago. — Não merece que penses nele. Eu bem sei que estás ao nosso lado, que procuras divertir-te, mas o teu pensamento está longe de nós... Juro-te que te digo isto para teu bem... 

— Cala-te, Nené!—pediu seu irmão. 

— Deixa-a, Santi. Eu bem sei que ela diz tudo isso para meu bem... Mas, que queres?... Custa-me bastante.


—Tens lutado muito contigo mesma, para escapar à verdade — disse Santiago, num tom amargo. — Mas já não podes continuar lutando... Ama-lo demasiado... 

A jovem baixou a cabeça e limpou as lágrimas com raiva e dor, ao mesmo tempo. 

— Não faças caso do que Nené diz... Talvez ela não esteja bem informada. 

— Tu bem sabes que eu não minto — retorquiu Nené, arreliada. — A enfermeira-chefe do sanatório é a Leonor e ela sabe tudo quanto ali se passa... 

—Mas o que ninguém pode dizer, nem adivinhar é o que Pedro sente, visto que não é nenhum garoto ingênuo. 

— Pois, sim... Mas amou-a muito... 

— Mesmo assim. Podia ter deixado de amá-la — replicou Santiago. 

Cristina interveio num tom aparentemente sereno. 

— Mas tu já me disseste que ele nunca poderia esquecê-la... 

—Nós, homens, somos, às vezes, um pouco exagerados... 

— Desta vez, creio que não o foste... 

O carro parou em frente do portão do palacete dos Salgado, mas Cristina não se mexeu. 

— Julguei que me tinhas dito que Gonçalo era transferido para o hospital, de que Pedro é director!... 

— Nestes dois meses, têm sucedido coisas extraordinárias— retorquiu Santiago, lentamente. — Em primeiro lugar, quem foi transferido para o sanatório, foi Ternol. Houve uma grande mudança de directores em vários hospitais e sanatórios. Desta vez, Pedro subiu muito alto, como merecia. 

—Então, é verdade o que tua irmã disse... 

—Até certo ponto. 

— Explica-te... 

— Para quê? 

— Preciso de saber... Tu tens-me estimado sempre... 


? 


Santiago cruzou os braços, sobre o volante e esboçou um sorriso triste e amargo. 

— Está bem! Laura procurou Pedro para que ele a ajudasse... 

Cristina lembrou-se de ter ouvido um trecho da conversa entre ambos. Talvez Pedro se negasse, nessa ocasião, mas abrandou-se depois... Era lógico, se ainda a amava. 

—Continua, Santi. 

—Não tenho mais nada para dizer. Um dia, Pedro ajudou-o e Gonçalo, de simples médico passou a ser um doente mais, assistido por um colega famoso. Ora pode ser também que ele a ame agora, com mais intensidade. Nunca poderemos sabê-lo. 

Maria Cristina apeou-se, de um salto. 

— Até amanhã, Santi!... Vem buscar-me para tomarmos um vermute... 

— Está bem... E não penses nisso... 

A tia Juliana esperava-a, dormitando numa poltrona do vestíbulo. Ao ouvir passos, que tentavam passar despercebidos, abriu os olhos e levantou-se como se uma mosca a picasse. 

— Maria Cristina! — exclamou fora de si. 

A jovem seguiu, em frente, subiu, dois a dois, os degraus atapetados e meteu-se no quarto. E sentada na cama, com a capa puxada para trás e o rosto palidíssimo, esperou a reprimenda. 

A tia Juliana apareceu no umbral. Não estava séria, mas triste e deprimida. Cristina não podia suportar com tranquilidade aquela faceta do carácter íntegro de sua tia. 

E antes de ela lhe dizer qualquer coisa, pediu em voz baixa: 

— Perdõe-me, minha tia! 

— Se teu pai cá estivesse... 

— Mas não está, felizmente e tu vais desculpar-me. 

— Não tens desculpa... Se me tivesses pedido, talvez te desse autorização. 

— Negar-ma-ias... 

—Ter-me-ias convencido. Assim, às escondidas, é que não... Que isto não torne a acontecer. 

—Não acontecerá... 

—Assim espero. 

Maria Cristina deitou a cabeça para trás e, depois, todo o corpo. 

Nessa posição, sobre a cama, parecia uma pequena coisa, frágil, desvalida. 

— Então, Cris!... 

— Estou tão triste, tia Juliana. Tu não sabes... Não sabes o muito que sofro. 

D. Juliana sentou-se junto dela, na borda da cama e acariciou-lhe a cabeça. — — Conta-me o que tens. Mas dize-me, primeiro, com quem saíste. 

—Com as minhas amigas... Mais ou menos, todas enganaram a família. Resolvemos sair esta noite. Santiago e a irmã foram os anfitriões. 

—Perdoo-te por esta vez, Cris! Mas peço-te que não tornes a enganar-me. Ficaria sem saber coisa alguma se não tivessem feito uma chamada telefô nica à meia-noite. 

—Eu sei!... 

—Sabes? 

— Sim. Foi ele quem mo disse. 

— Cristina! 

A jovem ocultou o rosto com as mãos e começou a chorar. 

—Compreendes agora tudo, não é verdade? — Maria Cristina não respondeu. — Comigo também aconteceu o mesmo, Cris... Quis escapar da verdade e não pude. 

—Tenho de dominar-me... 

— Dominar-te?! Para quê, se o amas?... 

Sua sobrinha sentou-se na cama e tirou as mãos da cara. O seu rosto moreno era mais interessante, banhado em lágrimas. 

— Ouve, tia! Para Pedro só existe uma mulher, como tu só exististe na vida de seu pai. Quando Gonçalo morrer, ele casará com a viúva, tenho a certeza. 

— Não digas isso! Eu fui sempre fiel ao amor do homem que amava... E Laura não o foi... 

—Mas tu defendia-la. 

—As coisas mudaram muito, Cristina. 

— Para ele, não mudaram. É cobarde demais, para se defender. Ele ama-a e sucumbirá, como todos os fracos. 

— Mas Pedro não é nenhum fraco. Sucumbirá se a amava verdadeiramente se está disposto a fazer dela sua esposa. Pela força, contra sua vontade, não... embora a ame, mais do que a sua vida. 

— Deixemos isso... Tenho sono. 

—Mandei deitar a tua criada. Eu ajudo-te... Vou preparar-te um banho, que te fará bem. 

—Obrigada, tia Juliana. 


? 


Já estava preparada, à espera de Santiago, quando a criada foi avisá-la de que a chamavam o telefone. 

Acorreu logo, sem suspeitar de quem seria, e quando ouviu a voz de Pedro, áspera, tão pessoal, não soube que dizer. 

— Estás a ouvir-me? 

— Oiço-te, perfeitamente. 

— Estou no “bar” da esquina. Espero-te aqui... 

Aquele tom imperioso, aquele domínio que tinha sobre si mesmo e julgava ter sobre os outros, exasperou-a. Não obstante, dominou o seu impulso e, com graciosa gentileza, disse-lhe: 

— Sinto muito, Pedro... Mas... estou à espera de Santiago. 

— Eu também sinto, querida! Outro dia será!...— E desligou o aparelho. 

Aquela conformidade de Pedro irritou-a e ia responder-lhe com ira, quando ouviu o estálido produzido pelo corte da ligação. 

Se Pedro estivesse ali, nesse momento, todo o seu temperamento apaixonado explodiria. Dominou-se, pois. 

Quando Santiago chegou parecia outra. 

Estava alegre e feliz, como se nada se tivesse passado. Sobre um vestido de manhã, muito justo, tinha um abrigo de peles, e calçava sapatos muito altos, dando ao seu perfil maior distinção e elegância. Quando parou junto do automóvel de Santiago, viu Pedro. Estava ali, a poucos passos dela, no “bar”, a fumar um cigarro e a olhar para ela, com as pálpebras um pouco semi-cerradas. Teria desejado ser tão bela e tão atraente, que o fizesse rebelar-se e levá-lo a enfrentar violentamente Santi, para arrebatá-la. Mas, embora fosse bela e sedutora para fazer estremecer o homem mais prudente e fleugmático, Pedro não fez o mais pequeno movimento. Se impassível estava, impassível ficou, fitando-a com o mesmo olhar estranho e perturbante. 

Assim que se sentou ao lado de Santiago e este pôs o motor a trabalhar, Cristina agitou a mão para dizer adeus a Pedro, que não tirava os olhos dela. Só quando o carro passou, é que os lábios de Pedro se moveram quase imperceptivelmente. 

Durante aquela semana, que decorreu monótona e fria, esperou sem resultado que ele lhe telefonasse. 

No domingo de manhã, abriu-se com sua tia. 

— Mas isso não está bem, Cris!... 

— Embora! Desejo-o, como não tenho desejado nada nesta vida. 

— Tens de dominar-te mais uma vez, Cristina! Se tu o menosprezaste, não estaria certo que fosses telefonar-lhe agora para lhe marcar uma entrevista. Não são as mulheres que devem procurar os homens mas.... o contrário. 

— Hoje é domingo... Estou só, desesperada. O grupo dos meus amigos foi para Aranjuez e eu... 

— Porque não foste com eles? 

— Detesto-os, solenemente. 

— Santi é bom rapaz e... ama-te. 

— Nunca poderei amá-lo. 

— Pois fizeste mal o outro dia em desdenhar de Pedro. 

— Está bem. Não lhe telefonarei. Mas sairei no carro, a dar uma volta pela cidade. E quando estiver cansada, voltarei para casa. 

— Acho melhor isso! 

Com efeito, saiu de automóvel. Vagueou, de um lado para outro, sem rumo certo, naquele Madrid chuvoso. Fazia frio. Não obstante, estremeceu, quando pensou regressar a casa. 

Eram seis horas da tarde e as primeiras sombras começavam a invadir a cidade. Imaginou-se a si mesma, sentada junto do fogão, a ler um livro que não lhe interessava ou a ouvir sua tia, cuja conversa era interessante, mas que nessa tarde a teria aborrecido. Voltou uma esquina e, sem saber porque, encontrou-se ao pé da casa de Pedro. E se subisse? Que tinha isso de extraordinário? Não costumavam as raparigas de sociedade visitar os seus amigos, sem que por isso cometessem um acto censurável?! No entanto, não era das coisas mais recomendáveis, mas... 

“Já fiz isso uma vez — pensou, enquanto se apeava — e sabia muito bem que fazia mal. Ora adeus. Não direi nada a minha tia. Subirei. Se não o fizesse, morreria de raiva”. 

Quando o ascensor já subia, pensou em retroceder. Como a julgaria Pedro? Mas não. De resto, ele convidara-a a ler umas lindas cartas de amor... 


? 


O ascensor parou. Saiu e, sem a menor hesitação, tocou a campainha. 

Era domingo. Talvez ele estivesse junto de Laura e dos seus filhos. Esta ideia causou-lhe tal desespero que esteve quase a soltar um soluço e a descer a escada, como uma louca. Mas a porta abriu-se, antes de ela reagir, e, com um sorriso, a velha serviçal saudou-a com familaridade. 

—Entre!... 

— Está? 

— Sim, minha menina. Chegou há poucochinho. Vou anunciá-la. 

— Não é preciso. Se está no escritório, vou surpreendê-lo. 

Antes de que a criada concordasse, já ela caminhava na direcção do escritório. Sem bater à porta, ficou detida no umbral. Devagar, sem fazer ruído, fechou a porta e conservou-se quieta. O fogão estava aceso e ouvia-se a lenha crepitar no silêncio do aposento. Viu as pernas estendidas para o fogão e um fio de fumo que saía do espaldar da poltrona e descrevia uma caprichosa espiral. 

Imaginou-o estendido, de olhos semi-cerrados e o cigarro a consumir-se sozinho. Avançou até se colocar atrás dele. Tal como imaginara, ele assim estava. Inclinou-se para ele e chamou-o, em voz muito baixa: 

— Pedro! 

Nos primeiros insantes, ele não se mexeu. Depois abriu os olhos e voltou-os para ela. 

— Cristina! Que surpresa! — disse, com a maior naturalidade, enquanto se punha de pé. 

Estendeu-lhe as mãos e apertou os dedos enluvados. Sem deixar de fitá-la, com aquela sua atitude tão pessoal, que a perturbava, descalçou as luvas e levou aos lábios os seus dedos rosados. E murmurou: 

—Estava tão só!... Vou ajudar-te a tirar o casaco, para merendarmos aqui mesmo! Queres? 

— Quero, sim! 

— Um domingo horrível, sem trabalho, sem amigos! e... eis que, de súbito, a vida me entra pela porta dentro... 

— Sem amigos, porque não queres. 

— Porque... nunca confiei muito neles. 

— Nem em mim? 

—Em ti, sim!... — Tirou-lhe o casaco, que colocou sobre as costas de uma cadeira. Depois, atraiu-a a si — Estou contente por te ver a meu lado... Muito contente. 

Impeliu-a brandamente para um divã e sentou-a seu lado. 

— Vou dizer à Joaquina que nos prepare a merenda e, entretanto, ler-te-ei algumas das cartas que meu pai escreveu para uma mulher que nunca as leu. 

Saiu, para voltar instantes depois. 

Pedro não era nenhum homem belo, nem sequer interessante. De estatura mediana, muito moreno, e de feições vulgares, mas varonis, tinha uns olhos muito negros e o cabelo liso, do qual uma pequena madeixa teimava em cair-lhe para a testa. Para Maria Cristina, aquele homem, sem ser interessante, agradava extremamente, como jamais outro homem poderia agradar. Gostava daqueles olhos, de olhar profundo e perscrutador, da sua boca um pouco dilatada, como a convidar a beijos amorosos, das suas mãos morenas e delgadas, desprovidas de aneis. 

— A Joaquina já nos vem trazer a merenda — disse ele, enquanto se sentava a seu lado, com um volumoso sobrescrito nas mãos — Vai ser a merenda mais deliciosa da minha vida... 

— É exagerado! 

Pedro contemplou-a fixamente e ela, assustada, baixou os olhos. Não o compreendia. E assustavam-na aquelas fundas pupilas que diziam coisas misteriosas, muitas coisas indefiníveis, que ela receava adivinhar. 

— Não sou exagerado, nem mentiroso. Detesto o exagero e a mentira. Posso perdoar muita coisa, Cristina. A mentira, nunca... 

— Por isso, aos trinta e tantos anos, ainda estás solteiro. 

— Por isso mesmo, sim! Olha — acrescentou logo — Esta carta escreveu-a meu pai, quando se despediu, pela última vez, da... de D. Juliana. 

Leu-a em voz baixa, pronunciando lentamente as sílabas. Era uma carta maravilhosa que dizia muito e, ao mesmo tempo, não dizia nada... Era um grito de alma do homem que ama e que não é compreendido. Quando a voz de Pedro se extinguiu, Maria Cristina tinha o coração oprimido. Ele leu depois outra e outra e outra ainda. Por fim, Cristina apertou as fontes com as mãos e pediu, quase sem voz: 

— Deixa isso, Pedro... Essas cartas fazem-me mal... 

— Gostarias de ser amada, assim? 

— Sim! — respondeu ela — Mas é impossível que os homens de hoje amem com tanta devoção. 

— Os homens amam sempre da mesma maneira. São as mulheres que não se deixam amar assim... 

— Falas como homem... 

— Tu serias capaz de amar dessa maneira? 

— Seria, sim! 

— Invejo o homem que o conseguir...— Pedro disse isto sem a olhar e ela sentiu-se angustiada. Esteve quase a dizer-lhe que o seu amor era ele, mas pensou em Laura, em tudo que Nené lhe dissera, e calou-se. Quando a velha criada entrou com a merenda, ambos estavam silenciosos. E Pedro, como saindo de profundas reflexões, levantou-se e foi ajudar Joaquina a pôr a mesa, em frente do divã. A merenda foi saborosa, mas quase não falaram. Cristina teria desejado que Pedro lhe censurasse o seu afastamento, a sua assiduidade ao clube nocturno, as suas saídas com Santi... Mas ele não disse nada, nem demonstrou aborrecimento, o que significava indiferença, uma ausência total de amor. E ela estava ali ao pé dele, na sua casa, oferecendo-lhe o cândido brilho dos seus olhos, o contacto das suas mãos cálidas, a luminosidade da sua juventude. 

— Vou-me embora! — disse ela, de súbito. 

— Vais-te embora? Já? — Viu as horas no relógio de pulso — São apenas oito horas!... 

— Há duas horas que estou em tua casa. Qualquer pessoa que me visse entrar e ficasse à espera de me ver sair... 

— Pensa bem dos teus semelhantes e eles pensarão bem de ti... 

— Essa razão não basta!... 

— Basta, sim! — retorquiu ele, sorrindo. 

A mesa já estava longe. Sentados ao lado um do outro, os seus corpos roçavam-se. 

— Cris! Gosto imenso de ver-te aqui, na minha casa... 

— E eu gosto de estar ao pé de ti!... 

— Gostas, na realidade? 

— Sim, muito!... 

— Porquê? 

— Se o dissesse, rir-te-ias de mim. 

— Não me rirei. Diz-me... 

Maria Cristina esteve quase a confessar-lhe irreflectidamente o seu amor, mas, ao olhar para Pedro, dominou-se uma vez mais. Abanou a cabeça e pôs-se a rir, despreocupadamente. 

—Sinto-me só entre os meus amigos... 

— Mas sais assiduamente com Santi. 

— Desagrada-te? 

— Desagradar-me? Claro que não... 

— Ah!—limitou-se Cristina, a dizer, ao mesmo tempo que procurava o casaco, com os olhos. 

— Não vás ainda. 

— Tenho de ir... A tia Juliana está sozinha. Meu papá só vem na próxima semana. 

— Já sei que foi a Londres. Li nos jornais. Também li qualquer coisa relacionada com Santi e a filha do grande milionário... 

— Referes-te a mim? 

— Naturalmente... 

— E que leste, então? 

— “Duas fortunas colossais unidas pelos laços do matrimônio”. Não soa bem, mas é uma coisa absolutamente razoável. 

— Nesse sentido, não meço as coisas com a razão. 

— Não?! 

— Não. Meço-as com os meus sentimentos. 

— E os teus sentimentos não estão de acordo com a Imprensa? 

— Não estão... 

— Ah! 

Pedro ajudou-a a vestir o casaco. Atraiu-a a si e encostou o peito ao seu lindo rosto. 

Depois, perguntou-lhe: 

— Não o amas? 

— Não! 

— Mas ele tem tanto dinheiro, como tu... 

— Que importa o dinheiro? 

— Importa muito... 

— Para mim, não... 

Pedro não a soltou, nem ela tentou afastar-se. Sentia-se tão bem assim. Ambos se fitaram longamente, até que ele perguntou quase num murmúrio: 

— Como amarás, Cris? 

— Com todo o meu ser... 

— Assim? 

— Assim! 

— E que exigirás em troca do teu amor? 

— Outro amor, ainda maior ou igual, pelo menos. 

— Sincero? 

— Sincero, sim! 

— Mas tu tens muito dinheiro, Maria Cristina! 

Ela rebelou-se entre os seus braços e ia libertar-se deles, quando Pedro a atraiu imperiosamente para si e, sem frases ardentes e amorosas, sem atitudes violentas, sem mesmo forçá-la, beijou-a. 


? 


Durante alguns momentos, não se ouviu no aposento mais do que o crepitar da lenha no fogão e os suspiros abafados de Cristina, que era beijada e acariciada ela primeira vez. 

— Pedro!—disse ela, num sussurro. 

— Vou acompanhar-te a casa!—retorquiu ele num tom quase imperceptível. 

Foi buscar o casaco e vestiu-o à pressa. Não parecia disposto a dar uma explicação daquele momento de exaltação amorosa. 

E Maria Cristina não se encontrava com forças para pedir-lhas. Entretanto, Pedro passou-lhe um braço pelos ombros e disse-lhe em voz baixa: 

— Vamos! 



CAPÍTULO VII 


O automóvel parou em frente do palacete do pai de Maria Cristina. Esta, porém, não fez menção de apear-se. 

— Telefonar-te-ei amanhã, queres? 

—Bem!... 

— E iremos merendar a qualquer parte! 

—Bem! 

— Virei às sete horas buscar-te. 

— Bem! 

 — Mas que tens tu, que não me respondes outra coisa? 

E era ele que lhe perguntava o que tinha. Ele, que havia roubado dos seus lábios os primeiros beijos, sem uma explicação, sem que lhe parecesse isso importante. Ela não era Laura, nem uma mulher sem escrúpulos. Beijara-o e deixara-se beijar, porque o amava. Esteve quase a dizer-lhe isto, mas teve medo. Evitaria, quanto possível, a troça desse homem que devia estar acostumado a proceder assim, sem qualquer responsabilidade. 

— Perguntei-te há pouco o que tens. 

— Nada! 

Foi ela mesma quem abriu a portinhola e se apeou, precipitadamente. 

— Maria Cristina! 

— Deixa-me. Leva o automóvel e amanhã manda-mo. 

— Obrigado. Mas não vou contente, Cris!... Esta noite tu estás estranha, singular... 

Cristina fugiu para não responder um insulto, fugiu como enlouquecida, da sua própria culpa. 

Encerrou-se no seu quarto, para não ver sua tia, pois teria de contar-lhe o sucedido, e ela censuraria o seu procedimento, tinha a certeza disso. 


? 


Era já meio-dia quando apareceu no vestíbulo, preparada para sair. Não sabia onde devia ir, nem mesmo lhe importava. Queria sair de casa, fugir do olhar penetrante da tia Juliana, da curiosidade dos criados, que conheciam o seu habitual ar alegre e que, ao vê-la calada e taciturna, estranhá-la-iam, com certeza. 

— Cristina! Trouxeram há pouco o teu automóvel! 

A jovem voltou-se redondamente e encontrou o agudo e penetrante olhar de sua tia, cravado nela, com insistência. 

— Quem o trouxe?—perguntou, procurando mostrar uma tranquilidade que não existia. 

— Um rapaz. 

— Ah! 

— Onde o deixaste, ontem à noite? 

— Pedro acompanhou-me... Encontrei-o no caminho e como chovia... 

— Que estás a dizer? Choveu? Não dei por isso! Mas não importa! 

— Acredito, tia... 

— Pois enganas-te... porque importa. 

— Em que ficamos, querida tia? — perguntou num tom irônico. 

— Em que... há uma coisa que eu devo saber, Cris! 

— Não há nada, tia. Pedro e eu estivemos a conversar, ontem à tarde. Não me parece que isso seja um delito imperdoável. 

— Vem comigo, Cristina. 

Pegou-lhe na mão e conduziu-a à biblioteca. Fechou a porta e, sem lhe largar a mão, levou-a para um divã. 

— Que queres de mim, tia? 

— Falar-te. 

— Estou cansada. 

— Não é para me dizeres qualquer coisa. Só tens de escutar-me. 

Sentou-se ao lado de sua sobrinha e disse-lhe: 

— Tu tens dezanove anos e nunca tiveste noivo. Para uma rapariga, como tu, isso representa muito, compreendes? Se não estou equivocada, Pedro Ternol tem trinta e três ou trinta e quatro anos. Quer dizer, tem mais quinze do que tu. São muitos anos, Cristina!... 

— Também o pai dele estava nas mesmas circunstâncias e tu querias casar com ele! — disse a jovem, com acrimônia. 

— Seu pai era mais claro do que ele... 

— Que queres dizer, tia Juliana? 

— Muito e nada. Os anos não importam, quando se ama, de verdade. Eu conheço o teu amor por Pedro, mas desconheço o deste por ti. Existe, com efeito? 

— Não sei!—respondeu, desapontada. 

— Mas ontem à noite... ele beijou-te. 

— Tia Juliana! 

— Vamos! Não te alteres nem me olhes, como se eu fosse uma adivinha! Não sou nada disso, minha filha! Unicamente, vi-te entrar em casa e fugires... Porque fugiste de mim? 

Maria Cristina não respondeu. 

— Tu tens muito dinheiro. És bastante rica! E Pedro Ternol, embora não seja um pobretão, é inferior a ti, nesse sentido; e todos os Ternol são extremamente orgulhosos. Creio que, embora te ame muito, nunca casará contigo. Digo-te isto, porque se estivesse disposto a fazer de ti sua esposa, ontem à noite não teria permitido que fugisses dele. 

— Tia Juliana! Se soubesses o mal que me fazes! 

— É preferível que eu te faça mal a que ele to faça. Vou confessar-te uma coisa que desconheces. Houve um dia em que, tanto a teu pai como a mim, agradou-nos saber que tu e ele poderiam casar. Nós disse-mos-te o contrário, mas não era certo... Eu julguei que a Pedro seria fácil casar contigo... Cheguei mesmo a pensar que ele não se parecia com seu pai. Mas decorreram muitos meses, desde então, e as coisas continuam na mesma, o que indica que Ternol não pensa pedir-te que sejas sua esposa. 

— Ainda estamos a tempo. 

— Tu estás sempre disposta!... Pedro é que não. 

— É um consolo!—replicou ela, a rir, embora tivesse vontade de chorar. 

— Pois não é e eu... lamento bastante. Procuro tão somente evitar males maiores. Podes dizer-me se Pedro te falou de amor?! 

Cristina, ao ouvir sua tia, estranhou o facto. Efectivamente ele não lhe falara de amor. Teve de confessar com evidente amargura. 

— Vês?! Os beijos de uma bela jovem são uma coisa agradável, lá isso são — disse a tia, com voz solene. — Mas faze-me o favor de evitar a amizade de Ternol. Aconselho-te sinceramente. 

— Não poderei... 

— Tens de poder... Roto o dique que continha a sua vontade, não haverá agora ninguém capaz de detê-lo. E só tu podes fazê-lo!... 

Depois, pondo-se de pé, acrescentou noutro tom: 

— Recebi carta de teu pai e diz que não regressará tão cedo. E diz também que podes ir ter com ele a Londres. Eu aconselho-te essa viagem. Passar-te-á o entusiasmo. 

— Não é entusiasmo... É amor! 

— Pois esse amor passar-te-á... A distância e o tempo são um sedativo de valor incalculável neste caso. 

— Mas tu não esqueceste... 

— Procura deixar-me à margem da vida, Cristina. Farás muito bem. Não quero que minha sobrinha, quase minha filha, sofra o que eu sofri. Nunca me perdoaria... 

E saiu, ocultando a dor do seu olhar humedecido. Cristina correu atrás dela e, abraçando-a, disse-lhe em voz baixa: 

— Tenho de vê-lo hoje, tia Juliana. E esta noite decidirei a minha viagem. 

— Está bem, minha filha... E não te pesará. 


? 


Envergava um vestido saia-casaco, cinzento, que desenhava maravilhosamente a sua figura de mulher esbelta e elegante. Fazia frio, mas ela não o sentia. Os seus sapatos altos pisaram o passeio com firmeza e avançaram para o automóvel preto. 

Depois de cumprimentar Pedro, sentou-se a seu lado, enquanto ele tomava o volante. 

Embora não quisesse, recordava a cena da véspera: beijo por beijo, carícia por carícia, fazendo-lhe mal, ferindo-a no mais fundo do seu ser, causando-lhe uma humilhação que não a deixava viver. 

— Onde vamos? 

— Não tenho preferência alguma. 

— Ao acaso? 

— Como quiseres! 

— Estás tão lacônica! 

— Parto amanhã. 

O auto parou e Pedro fitou-a com estranheza. 

— Amanhã? Para onde? 

— Para Londres! 

— Ah! 

O carro pôs-se de novo em andamento. Minutos depois, parou em frente de um “café”. 

— Descemos? 

— Já merendei. Prefiro ir ao acaso, como disseste. 

Ele não respondeu e o automóvel tornou a rodar. 

Enquanto iam mergulhados nas suas próprias reflexões, o carro atravessava ruas e ruas. Tomou a direcção de uma estrada solitária e, por fim, parou, num sítio deserto. Não se via ninguém. 

As sombras da noite barravam os contornos das coisas e as suas figuras, sentadas uma junto da outra, sem luz e em silêncio, olhavam na sua frente como se, na realidade, estivessem separadas por uma grande distância. 

— Porquê? — perguntou ele, de súbito. 

— Porquê... o quê? 

— Por que... partes? 

— Porque parto. 

— Sem uma razão. 

— A razão do meu gosto... 

— E quando voltarás? 

— Não sei... 

— Não há nada que te retenha aqui? 

— Há... Sim! 

— Há?! — repetiu Pedro, estranhando a sua resposta inesperada. 

Cristina fitou-o. Através da escuridão os seus olhares encontraram-se. 

— Há, sim, já te disse. 

— E não te retém? 

— Terá de pedir-mo, Pedro. 

— Pedir-to-á, sem dúvida... 

— Então, pede-me... porque essa razão és tu!... 

Cristina disse isto com tanta simplicidade que Pedro não soube que responder. Depois, em silêncio, tomou-a nos seus braços e beijou-a carinhosamente. 

—Não te pedirei—disse em voz baixa, roçando ainda os seus lábios que beijava suavemente. 

—Nesse caso... partirei... 

— Sinto muito, Cristina! 

— Se sentisses... Mas porquê, Pedro? 

— Porque há milhares de coisas que nos separam, porque... 

— Continua. 

— Não. 

— Amas-me? — perguntou ela, sem olhar para ele 

— É melhor que procures outro homem —disse Pedro, sem lhe responder. 

— Não preciso do teu conselho. Fiz-te uma pergunta. 

O automóvel arrancou velozmente, pelo que ela fitou Pedro, com estranheza. 

— Vamos matar-nos? 

— Não, descansa. Vou levar-te a casa, desejando-te boa viagem. 

— Obrigada! Mas reconhece que não és nobre. 

— Por sê-lo bastante, é que te deixo livre. 

— Livre? Julgas realmente que o sou? 

— Claro que sim. És nova e... 

— Dize que ainda amas Laura e estás esperando que seu marido... 

— Cala-te — pediu ele, num tom imperioso — Seria cruel da tua parte que, além de partir, amargures com as tuas palavras cruéis, impróprias de ti, a nossa despedida. 

Pedro não confirmara, nem negara. 

Como ele sabia evitar as respostas comprometedoras!? Calou-se. Desde aquele momento, a sua viagem estava decidida. Era preferível. Sua tia tinha razão. Pedro nunca casaria com ela. 

— Por que razão? — perguntou em voz alta, sem olhar para ele. 

— Por que razão... o quê? 

—Estou pensando. Sou jovem, agrado-te. Sabes muito bem quanto te quero, no entanto.. deixas-me partir... Uma simples frase, uma promessa, embora não a cumprisses, depois, e eu ficaria para sempre a teu lado... 

— Nunca deixo de cumprir as minhas promessas. Por isso, não as faço facilmente. 

— Ah! 

— Talvez, não nos tornemos a ver. Isso também não te inquieta? 

— Inquieta-me... Sim... 

— Mas deixas-me partir... 

— Meu Deus!—exclamou ele, parando o carro, e agarrando-a — Queres fazer-me perder a cabeça, Cristina, ou pretendes que eu me ponha a chorar? Preciso de ti, na minha vida... E tu já o sabes. Não há, nem haverá mulher que consiga fazer-me esquecer os beijos e os minutos deliciosos que passei a teu lado. Os beijos que partilhamos e que nunca darei a outra mulher. Mas tu queres ir-te embora e eu não te reterei... 


? 



Largou-o e pôs toda a sua atenção no volante! O automóvel corria e Cristina fitava o seu perfil enérgico com um olhar interrogativo. 

— Isso significa amor? — perguntou com desalento! Pedro não moveu um músculo. Dir-se-ia que não a tinha ouvido, mas a resposta demonstrou o contrário. 

— Não sei o que significa. Nunca me demorei a pensar nisso. Amei uma vez, muito, Cristina, como tu não podes imaginar... 

— Continua... 

— Não. Prefiro não falar nisso. Isto que agora sinto é diferente. 

— Sou jovem e agrado-te, Pedro. Não é verdade? 

— É, sim! 

— Agrada-te a minha companhia e sentes-te rejuvenescido. 

Pedro esboçou um sorriso e encolheu os ombros sem responder. 

— Sê franco, mais uma vez... 

— Não tenho nada a dizer-te — Apertou os lábios e, após um breve silêncio, acrescentou — Estamos a chegar a tua casa. Foi um passeio curto, mas se tens de fazer as malas para partir amanhã, é preferível que não nos demoremos mais... 

O automóvel parou e Cristina, sem voltar a cabeça, abriu a portinhola e apeou-se. 

— Adeus, Cristina! 

 — Adeus, Pedro. 

— Desejo que sejas feliz. 

— Hei-de sê-lo... Hoje, desejo-o mais do que nunca. Eu não sou a tia Juliana e não guardarei culto a um amor estúpido. Empregarei o resto dos meus dias em arrancar à vida a maior felicidade possível e hei-de consegui-lo, acima da recordação de uns beijos, acima do homem que amei profundamente... 

— Escuta-me, Cristina! 

— Parece-me que nunca me detive a ouvir tanta tolice, como esta tarde. 

— Não te compreendo, Pedro! Não por que sejas excepcional, como homem, mas porque tu mesmo não te compreendes. É uma pena, Pedro! E sabes porquê? Porque, quando te compreenderes, talvez não tenhas com quem compartilhar essa compreensão. Adeus querido... 

Ele ainda fez menção de descer do automóvel, mas já a sombra grácil se perdia do outro lado do portão, que se fechara silenciosamente. 



CAPÍTULO VIII 



Sentada na borda da cama, Maria Cristina descalçava os sapatos, quando alguém empurrou a porta. Era seu pai. 

— Minha filha! 

— Entra e fecha a porta, papá. Estou rendida, sabes? Se continuo assim, arrasarei a minha saúde. 

— Ora adeus!—observou ele, alegremente — Tu és uma rapariga forte. 

Sentou-se numa poltrona. Cristina, já descalça, encolheu-se na cama como um novelo. Ainda tinha o seu vestido de noite e o colar de pérolas no pescoço. 

— Não te cansa Londres? 

— Não. Diverte-me! 

— Há já um ano que estamos aqui, minha querida. 

— Já? 

Ela havia esquecido isso? Pelo menos, assim parecia e seu pai estava contente. Sabia por Juliana tudo o que se passara entre Maria Cristina e Pedro e mesmo que ela não pronunciasse nunca o nome do jovem médico, era óbvio que o recordava constantemente. Pelo menos, seu pai assim julgava, porque considerava que ela, para sua desgraça, se parecia com a tia Juliana, no que respeitava à sua constância. 

— Pois venho dizer-te, querida, que regressaremos logo a Espanha no primeiro avião da manhã. Acabei hoje de resolver todos os meus assuntos. 

— Mas ainda não me tinhas dito isso e são quatro horas da manhã. 

— Preferi que não pensasses nisso durante a festa. Mas dize-me: pensas casar com Lord Bacal? 

— Não!—respondeu ela, a rir — Agrada-me como amigo, como camarada. É divertido, frívolo e tem muito dinheiro... Mas isso não basta. 

— Ouve! Queres que te conte algo do que sucedeu em Madrid, durante o ano? 

A jovem levantou-se da cama e começou a tirar a maquilhagem, em frente do toucador. Via o rosto sério de seu pai reflectido no espelho e perscrutava-o com um olhar interrogativo. 

— Pois, sim! —concordou, sem olhar para ele. 

— Durante um ano, não me perguntaste nada, nem nada quiseste saber, quando intencionalmente abordava o assunto. Podes ouvir-me hoje com tranquilidade? 

— Posso. Para dizer a verdade, sempre pude. Se o evitei, foi por comodidade. As coisas que não nos interessam, aborrecem-nos. 

— É que depois de não te interessar, durante um ano, interessam-te hoje, que vais regressar a tua casa? 

— Escuta, papá!—disse Maria Cristina, voltando-se para ele e fitando-o abertamente — Não é que me interesse mais ou menos. É que, ao regressar, agrada-me a ideia de conhecer coisas que ignorei durante um ano. Tem em conta que é penoso para mim voltar a Madrid e ir deparar com novidades. Dando-mas agora a conhecer, será como se nunca tivesse saído de Madrid. 

Era uma forma como outra qualquer de evitar uma resposta concreta. Seu pai assim o compreendeu. 

— O marido de Laura San Julian morreu há trêsi meses... 

— Sinto muito... 

— Laura trabalha como enfermeira, junto de Pedro. 

— Voltam a compreender-se? 

— Não quis dizer tanto, minha querida — replicou ele, a rir, com satisfação — Ao que parece, a situação de Laura não é nada brilhante. 

— Economicamente?! 

— Assim consta, pelo menos. 

— Sinto bastante, por ela e por seus filhos. 

— Por quem podias sentir, senão por ela? 

— Por Pedro, que certamente sofre... 

— Estás a troçar? 

Cristina ocultou o brilho do seu olhar. 

Correu, então, para o quarto de banho e tomou um duche reconfortante. Vestiu uma bata, calçou umas chinelas e voltou para junto de seu pai. Estava mais bonita. Durante aquele ano, tinha-se feito mais mulher, os seus olhos azuis haviam-se tornado mais brilhantes, o cabelo tomara um tom mais negro, a boca, de lábios sensuais, estava mais vermelha, o seu busto mais firme e o seu talhe mais esbelto. Enfim, estava uma linda mulher, de maneiras distintas e sorriso sedutor. 

— Há mais alguma notícia sensacional?—perguntou num tom irónico. 

— Santi continua solteiro e esperando... 

— O quê? 

— Esperando por ti. 

— Nunca casarei com Santi. Ele é muito parecido comigo. 

— Tens cada uma... 

— O que tenho é sono, papá! 

Seu pai levantou-se, avançou para ela, pôs as mãos nos seus lindos ombros e fitou-a. 

— Ouve, Cris!... Quero saber se tens o dever de responder-me sinceramente, se continuas a interessar-te por Pedro, porque a ser assim, vamos para a Itália amanhã mesmo e não para a Espanha, como eu tinha pensado. 

— Eu nunca evitei os encontros desagradáveis, papá. E não irei agora começar... 

— Essa não é a resposta que eu pedi. 

— Talvez que Pedro me convide a ser madrinha de casamento... 

— Também não é isso... 

— Então, não me peças que te responda mais claro, porque nem o meu cérebro, nem o meu coração estão claros. 

— Custa-te...? 

— Custa-me, sim!—replicou, com singeleza. 

— Então, iremos para a Itália. 

— Não, papá. Iremos amanhã mesmo para a Espanha. 

— Não te custará? 

— Ignoro-o. Mas como, de qualquer forma, tenho de ir... 

— Está bem! Então direi à tua criada de quarto que venha preparar a bagagem. É um pouco tarde, mas não importa. 

— Boas-noites, papá! 

—Boas-noites, minha filha. 

Beijou-a na testa e saiu. 

Cristina meteu-se na cama e fechou os olhos. Quando a criada entrou no quarto, os seus olhos continuavam fechados. 


? 


Como um ano antes, em Madrid fazia um frio terrível. Maria Cristina parou o carro em frente de um luxuoso “dancing” e saltou para o passeio. Vestia de escuro e a sua figura grácil parecia mais leve e subtil sobre os sapatos de tacão alto e envolta no abrigo de peles. 

Entrou. Havia chegado dois dias antes e era a primeira vez que saía de casa. Supunha encontrar ali os seus antigos amigos e não se enganara. Ao vê-la entrar, muitos olhos se cravaram nele, houve um movimento confuso de cadeiras e efusivos apertos de mão. 

— Ingrata! Ingrata — censurou-a Santi, ao mesmo tempo que a contemplava extasiado — Hei-de chamar-te ingrata toda a minha vida. 

— Londres rouba as vontades mais firmes!—respondeu ela, a rir. 

— Estás bonita, sabes?!—disse outro rapaz. 

— Cris! Não há direito de que durante um ano não nos mandasses notícias!—disse Nené, beijando-a. 

— Senta-te e pede o que quiseres! — disse Santi — Não queres dançar? 

— Agora, não. Talvez logo... 

Assediaram-na com perguntas. 

O grupo foi aumentando e choveram cumprimentos e mais perguntas, a que ela respondia com gentileza. 

Era já tarde, quando uma figura de homem apareceu no umbral da porta. 

Nené pestanejou. Santi, sentiu-se incomodado. Os outros fitaram Maria Cristina e olharam, depois, para Pedro Ternol, que se mantinha sério e frio, junto da porta. Mas ela ficou impassível, continuando a falar com os seus companheiros, como se não visse nada. Os outros tranquilizaram-se. Acabavam de recuperar a sua amiga que chegaram a julgar perdida e não lhes agradava absolutamente nada tornarem a perdê-la. 

Pedro continuava no mesmo sítio. Vestia um fato cinzento e o cabelo, penteado com fixador, parecia colado. Os seis rapazes que a rodeavam valiam muito mais do que ele, fisicamente, e, não obstante, ao compará-los mentalmente, considerou-se estúpida por ter feito essa comparação. Desviou o olhar, julgando talvez que ele sairia dali, mas enganou-se de novo. Ternol fumava, naquela atitude que lhe era habitual: a mão direita metida na algibeira das calças, enquanto prendia o cigarro com dois dedos da mão esquerda, levando-o à boca, de vez em quando. 

Por fim, todos se levantaram para sair. Santi ajudou Cristina a pôr o abrigo de peles, e ela avançou, entre dois rapazes. Tinha de passar ao pé dele e não sabia que atitude tomar. Não queria ser grosseira nem descortês, nem tão-pouco demasiado familiar. O cumprimento de rigor, salvo que ele o evitasse, ia ser indispensável. Sentiu os olhos de Pedro cravados no seu corpo, mesmo antes de olhar para ele. Sentiu o desejo de afear a sua atitude. Acaso não lhe bastava Laura? 

— Adeus, Maria Cristina! Então, como estás? 

Ela parou e fitou-o. Os seus olhos negros eram os mesmos de sempre: sérios, perscrutadores, de olhar fundo, penetrante. 

O grupo afastou-se discretamente. Cristina ficara como pregada no solo. Teria preferido que ele houvesse evitado o cumprimento. Receava que as coisas voltassem atrás e, mais ainda, desejava afastá-las para longe, para muito longe. 

— No entanto, respondeu-lhe: 

— Bem... E tu, Pedro? 

Todos os beijos trocados com ele, as frases e os olhares voltaram a surgir, nesse instante, na mente de Cristina. Fora um ano perdido, longe dele, julgando que poderia enfrentar o passado. E afinal, enganara-se. O passado estava ali, junto dele, nos seus olhos perturbantes, nos seus lábios, calados e misteriosos, na mão que, imperiosa, agora procurava o seu contacto. 


? 


Estendeu-a quase automaticamente e ele apertou-lhe os dedos enluvados entre os seus, com aquele gesto perturbante e longo que a entontecia. 

— E eu... estou um ano mais velho — respondeu sorrindo suavemente —Tu é que estás mais bela... 

— És muito galante. 

— Sou sincero. 

— Obrigada. Tenho de me ir embora... 

— Está bem!... 

— Larga-me os dedos, sim?—pediu ela, com um ar sério. 

— Desculpa! — Até outro dia, Cristina! 

Ela afastou-se, sabendo que Pedro a seguia com o olhar. Era horrível aquele suplício que ela não desejaria nem ao seu maior inimigo. 

Foi reunir-se ao grupo de amigos, tendo de dominar-se para rir alegremente. Uma vez junto do seu carro, disse a Nené: 

— Visto que todos têm aqui o seu carro, queres vir comigo? Deixar-te-ei em tua casa... 

— Pois, sim. Santi levará o nosso. 

Sentaram-se, ao lado uma da outra, e Cristina, depois de agitar a mão num gesto de despedida, tomou o volante e o automóvel rodou lentamente pela rua abaixo. 

— Conta-me, Nené. 

— Dele? 

— Sim! Fala. 

— Não desejavas o encontro, não é verdade?. 

— Não!, ainda estou desorientada. 

— Pedro fez aquilo de propósito. Ele sabia, como todos nós, que já estavas em Madrid. Os jornais deram a notícia da tua chegada no próprio dia, compreendes? E Pedro sabe muito bem onde costumamos juntar-nos e calculou, portanto, que irias ter connosco. Eu nunca o vi aqui, senão hoje. 

E após pequena pausa, disse noutro tom: 

— Já sabes da morte do marido de Laura? 

— Já. Disse-me meu pai. 

— E sabes que Laura está a trabalhar junto de Pedro? 

— São capazes de casar... 

— Não o creio. Eu sempre julguei que ele a amava. Agora, duvido. Ninguém os tem visto juntos e Leonor, que é a enfeimeira-chefe, disse-me que Laura é apenas uma enfermeira a mais... 

—Isso não quer dizer nada. 

— Pois significa muito, porque Pedro é claro e não teria podido dissimular. 

— Comigo não foi claro. 

— Quem sabe ainda!... 

Nesse momento, o carro parou em frente da residência de Nené, que se apeou perguntando: 

— Encontramo-nos amanhã, Cristina? 

Pois claro! Amanhã e todos os dias. 



CAPÍTULO IX


Era domingo e ainda estava na cama, às onze menos dez, quando a sua criada de quarto foi avisá-la de que a chamavam ao telefone. 

— Faz a ligação para aqui. 

Tinha a cabeça na almofada e segurava com a mão esquerda o auscultador cor de marfim, esperando a chamada. 

— Alô! Cristina? 

Ao ouvir a pergunta, estremeceu, como se um furacão abanasse o leito. A voz que não esperava, mas que reconheceria entre mil, chegava aos seus ouvidos clara e vibrante. 

— Estás surda? 

— Não, Pedro! O que estou é admirada... 

— Porquê? Tem alguma coisa de especial e extraordinária que um amigo te telefone?! 

— Não. Mas tu não és meu amigo. 

— Não? Pois eu julguei que o era... 

— Não te considero como tal e tu bem o sabes... 

— Bem. Eu não sei, mas é igual. Estás ainda a dormir, não é verdade? 

— Estou... como estás a ouvir. Na cama, ainda... 

— Pois levanta-te, minha linda preguiçosa. Quero convidar-te... 

—Para ir aonde? 

— Como tenho de ir ver um doente, nos arredores de Madrid, no regresso tomaremos um vermute. 

— Ainda não pensei fazer-me enfermeira, Pedro. Sinto muito, mas... tenho uma entrevista para esta manhã. 

— E tens alguma marcada para logo, à tarde? Iríamos ao cinema, como dois seres vulgares... 

A tentação era grande. Sozinha com ele, no cinema. Esteve quase a aceitar, mas conteve-se. 

— Também, sim... 

— Então, telefonar-te-ei amanhã e espero ter mais sorte... — E cortou a ligação. 

Cristina pôs-se, então a chorar. 

“Fui uma estúpida. Devia ter aceitado!”. 

O domingo mais pesado e aborrecido da sua vida foi aquele, junto dos seus amigos. Odiou-os, como nunca os odiara, mas nem por isso estava disposta a aceitar os convites que ele lhe fizesse, a seguir. Ver-se a seu lado era... começar a sofrer novamente e não estava para isso. Pedro exercia sobre ela uma influência estranha e, a seu lado, ela faria e diria o que Pedro quisesse. E era preciso escapar daquele amor que era angústia, incerteza e cólera, ao mesmo tempo. 

Com efeito, Pedro telefonou-lhe no dia seguinte, mas como na véspera, ela pretextou uma entrevista. 

E dias seguidos, durante toda a semana, à mesma hora, o telefone tocou e Cristina acorria a atender a chamada, embora soubesse que era Pedro. 

— Nunca mais te telefonarei — disse ele, no sábado, à tarde — Se queres... vem procurar-me. Como vês, sou bastante claro. Há um ano, não o era. Sou-o hoje. E estou disposto a contar-te um episódio da minha vida que certa ocasião te interessou. 

E cortou a ligação, sem esperar resposta. Ela descansou o auscultador com desespero. Sua tia Juliana que se aproximara, sem fazer ruído e que estava atrás dela, disse-lhe: 

— Agora, fazes mal! 

Cristina voltou-se subitamente, como impelida por uma mola. 

— Faço mal? Pois não foste tu mesma quem me aconselhou isto? 

— É que, nessa altura, o marido dela ainda era vivo! Agora, está morto e não existe nada que impeça esse casamento. 

— Então, que casem! —exclamou ela, soluçando. 

— Se Pedro estivesse disposto a casar com Laura, não te telefonaria, todos os dias, durante a semana. Tens pouca visão... 

— Deixa-me em paz! 

E saiu para a rua. Mas não tomou o automóvel. Eram sete horas. Fazia um frio dos demônios, mas Cristina caminhava apressadamente, sem olhar para parte alguma. Só voltou a casa, já noite fechada, e nos dias seguintes evitou a companhia dos seus amigos. 

Durante o resto da semana esperou com ansiedade um telefonema, mas Pedro parecia tê-la esquecido. 

Uma quinta-feira ia sozinha pela rua fora, quando o viu caminhar em sentido contrário. O encontro era inevitável porque a rua era estreita e de pouco trânsito. Vestia um fato cinzento e um sobretudo da mesma cor, com as mãos nos bolsos. 

— Adeus, Pedro! 

Pedro levantou a cabeça e fitou-a. Pelos seus lábios passou um sorriso irônico. 

— Onde vais sozinha, com este frio? 

— Ao cinema! 

—Ao cinema do bairro, pelos vistos. 

— Estou farta dos cinemas luxuosos. 

— Vou ver um doente. Se queres esperar, acompanhar-te-ei... Será divertido ver a filha do grande milionário num cinema popular com um doutorzito sem um cêntimo... 

— Pois, sim. Espero-te! 

Pedro perdeu-se no portal. Evidentemente, não esperava que ela ficasse ali, à sua espera. Mas ficara. Encostada à porta, com a gola da gabardina levantada e o gorro, graciosamente de lado, parecia esperar abstracta e paciente. 

Ele aproximou-se, sem fazer ruído e inclinou-se, beijando-a na orelha. 

— Tantos dias, esperando este momento... 

— Vamos!—retorquiu ela. 

Agarrou-lhe o braço com as duas mãos e caminharam em linha recta. 

— Gosto de ver-te a meu lado. Os que nos virem, hão-de dizer: “Que par! Ele quase parece seu pai!”. 

— Cala-te e não digas tolices! 

— Em compensação, és nova e bonita, Cris! 

— É por isso que gostas de mim? 

— Não é por isso. 

— Mas agrado-te, não é verdade? 

— Muito! 

—És um descarado. 

Apesar da diferença de idades, formavam um belo par. 

—Cristina! Vais dizer-me porque não foste às minhas entrevistas. 

— Não as aceitei. 

— Está bem. Mas porque não? 

— Porque... 

— Sê franca. 

—Porque... não o mereces. 

Estavam em frente do cinema. 

Havia ali uma algazarra terrível. E Cristina esteve quase a ir-se embora. Mas, ao olhá-lo, pôs-se a rir. 

— Atreves-te? 

Cristina apertou o braço dele e murmurou: 

— Estando a teu lado, sim! 

— Então, entremos. 

Pedro ajudou-a a despir a gabardina e beijou-a no pescoço. Ir 

— Não sejas... 

— Queria fazê-lo. 

Momentos depois, começou a projecção. Era uma película de “cow-boys”, curta e feia, mas Cristina não se importava com isso. Sentia as mãos de Pedro nas suas e os olhos negros constantemente cravados no seu perfil. Foram minutos dulcíssimos que jamais esqueceria, embora a vida, o mundo, a sociedade e ele mesmo a afastassem da sua existência. Estavam muito juntos, com as mãos crispadas, ansiosas, como se estivessem contendo o desejo de toda uma vida e, naquele instante, saciassem a sua ansiedade. 

— Estou tão contente! — sussurrou ela. 

— Por estares a meu lado? 

— Porque estou aqui, sozinha, contigo... 

— Hoje foi o acaso que nos reuniu. 

— Era um desejo quase doentio, Pedro. Saí de casa, sem intenção determinada. Pelo menos, não o disse, para mim, em voz alta. Mas o meu anseio oculto... 

— Era encontrar-me? 

— Sim! 

— Porquê? 

— Ignoro... 

— E Santi? 

— Ora adeus! 

— Mas disseram-me que ias casar com ele... 

Cristina pôs-se a rir e apertou-se mais contra ele. 

— Nunca poderia. 

Pedro cravou nela o seu olhar profundamente, quase ao ponto de assustá-la. 

— Porquê? 

— Por tua causa. 

— E se eu não existisse? Se, durante este ano de ausência, tivesse morrido? Se... tivesse casado? 

Cristina quis afastar-se, mas ele atraiu-a a si. 

— Responde. 

— Não tenho nada a responder. Nem saberia que dizer-te, porque... não morreste, nem casaste. 

As luzes acenderam-se e o rapazio começou a assobiar, estridentemente. 

— Vamos embora?—perguntou ela — No fim de contas não vi o filme. 

— Então, vamos... 

O ar frio da noite refrescou-lhes os rostos. Pedro tomou-lhe o braço, apertou-a contra si, num gesto de posse e disse: 

— Proponho-te um passeio, a pé. 

— Agrada-me. 

— Não tens que fazer? 

— Não. E tu? 

— Só estar a teu lado. 

Então, caminhemos em linha recta. Não nos preocupemos com o fim do caminho. 

— Em linha recta, iremos ter à minha rua. 

Cristina fitou-o e pôs-e a rir. 

— Então, vamos! 


? 


Na sua frente, havia uma pequena mesa, com o serviço de licor. Em cima do fogão, via-se uma lâmpada espargindo subtilmente a sua luz doirada, que projectava as duas figuras juntas, no divã. 

— Prometeste-me uma história. 

Cristina abordou o tema com absoluta naturalidade e ele pôs-se a rir. 

Os passos da dedicada e velha serviçal ouviam-se longe. Por cima do fogão, a figura da mulher, amada de seu pai, parecia sorrir docemente do grande quadro. 

Ambos a olharam. De súbito, Pedro estendeu a mão, atraiu Cristina a si, envolveu-a nos seus braços e disse-lhe: 

— Prometi-ta no outro dia e tu... recusaste. Por que desejas hoje? 

— Porque... ou sou uma estúpida ou uma mulher apaixonada. Tu sabes como e quanto te amo! Lutei comigo mesma durante um ano. Cheguei a Madrid, ainda com a esperança de ter conseguido esquecer-te. E ao ver-te... 

— Ao veres-me?... 

Pedro mantinha-a prisioneira, quase a roçar-lhe os lábios numa suave carícia. 

— Ao ver-te, tudo renasceu em mim, como se fosse ontem... 

— Tudo... quê? 

— Os minutos vividos a teu lado, os beijos que trocamos... 

Estavam tão juntos que ela só teve de levantar os braços e rodear-lhe o pescoço, que atraiu a si, apaixonadamente. 

— Queres atormentar-me, não é verdade? — perguntou angustiada. 

— Quero ouvir-to dizer, porque sinto um grande prazer nisso. Contar-te-ei a história. É curta, sabes?! É curta e dolorosa, porque o homem põe nesse carinho toda a sua vida e todo o seu respeito. 

E sem a soltar, prosseguiu: 

— Já sabes como me criei... Com uma tia, amargurada e rabugenta. A minha infância não foi muito feliz. Cresci tímido, esquivo, insociável. Só convivi com os meus companheiros, quando compreendi que a vida não se limitava a uma velha tia solteirona, nem a um lar silencioso e monótono. 

— E ela permitiu que este quadro?... 

— No testamento de meu pai havia uma cláusula, segundo a qual este quadro seria respeitado como uma relíquia familiar. Ingressei na Faculdade de Medicina. Minha tia faleceu pouco depois. Senti a sua morte, não porque me fizesse feliz na minha infância, mas porque desapareceu desta vida sem que ninguém tivesse dado pela sua presença. Quase todas as mulheres têm um episódio amoroso na sua vida. Curta ou longa, do domínio público ou secreta, todas podem contar uma história. Minha tia foi uma excepção. Viveu para alimentar a sua grande amargura de mulher. Não teve um amor, não conheceu nenhum homem e, de certo modo, eu devo guardar-lhe respeito, porque fui talvez, sem o saber, o causador da sua horrível solidão de mulher. 

Houve uma pausa. 

Pedro tinha o olhar cravado no quadro. 

— Eu andava a praticar no hospital, quando conheci Laura...—E com um sorriso, acrescentou — Foi grande o meu desengano, mas... o passado já se apagou. O presente és tu... 

— Continua... 

— Não será tarde para ti? São nove horas da noite. 

— Depois, me acompanharás a casa, e a tia Juliana e meu pai ficarão contentes. Desejam a minha felicidade e sabem que ela depende de ti. 

— Ela era muito bela, jovem e conhecia a arte de fazer-se amar. Amei-a bastante! 

— Mais do que a mim, não é verdade? 

Pedro beijou-a, sorrindo. 

— Não! Tu foste o quadro, depois a mulher. Ela era diferente. 

— Dize-me como era. 

— Era ambiciosa, garrida, namoradeira. Procurava no homem, não o amor nem a continuação do seu ser para o futuro, para o seu lar. Procurava apenas a sua própria satisfação. Alguém disse-me que ela me enganava e eu esbofeteei esse alguém. Decidimos casar e Laura aceitou a minha proposta. Teria jurado que ela se alegrava com isso. Preparamos tudo para o casamento. Eu era feliz e ela também o parecia. Nunca quis duvidar. 

— Porque a deixaste assim, na igreja? Foi por vingança, não é verdade? 

— Juro-te que não, Cris! O destino é que assim o determinou. Com a impaciência própria do noivo enamorado, quis vê-la, antes de nos juntarmos diante do altar. Salomé, que era a madrinha, estava ao pé de mim, disse-me que era uma tolice. Não a acreditei, porque ainda faltava meia hora para começar a cerimônia. Quando parei o meu carro, em frente da casa de Salomé, não vi ninguém. Entrei. Procurei Laura, chamei-a. Ninguém me respondeu. Em vez de sair, como seria natural, subi ao quarto de Laura. Era um desejo, estranho e doentio, como se a voz da razão me levasse ali. Entrei. Estava tudo revolto em silêncio. Ouvi o telefone tocar. Corri a atender o telefonema. Era Salomé que telefonava de minha casa, a dizer-me que Laura esperava na igreja. — “Vou já!’ — respondi, assombrado por me encontrar ali. 

Ao dirigir-me para a saída, encontrei um criado. Fitou-me com estranheza e disse-me: —"Senhor. Sua noiva já partiu!” — “Já sei” — foi a minha resposta, disposto a sair. O criado tinha um sobrescrito na mão — “O correio trouxe agora esta carta para a senhora D. Laura” — “Dá-ma! Eu entregar-lha-ei!”. 

— Que dizia a carta, Pedro?— perguntou a jovem com ansiedade. 

Pedro não sorriu. Estava sério e frio, como se vivesse de novo aqueles minutos angustiosos. 

— Subi para o automóvel. Só pensava em ir buscar Salomé e ir ter com sua irmã, à igreja, imediatamente. Mas antes de chegar a minha casa ocorreu-me ver a carta. Vinha de Madrid. No verso do sobrescrito, via-se impresso o timbre da Faculdade de Medicina, e, por baixo, como remetente, o nome de Gonçalo. Dominou-me uma estranha impressão. Num instante, recordei a bofetada que dei a um amigo, ao querer defender a reputação de Laura. Parei o carro, ainda dominado por uma força superior. Rasguei então, o sobrescrito. 

— Não continues, se isso te causa dor e desgosto. 

Acariciou-lhe o rosto com as mãos e ele sorriu-lhe, enternecido. 

— Nesse momento, fiquei como louco, mas agora estou contente. A carta de Gonçalo para Laura era um grito de amor, recordando épocas e factos, que tinham vivido juntos. Acrescentava que conhecia a notícia do nosso casamento e que nunca lhe perdoaria, visto que isso significava uma troça para o amor que ela dissera ter por ele. Enlouquecido, pus novamente o carro em andamento e vim para Madrid. Semanas depois, procurou-me aqui mesmo. Vinha provocadora e colérica, disposta a exigir-me uma reparação. Como resposta, mostrei-lhe a carta e nunca mais a vi senão naquele dia, aqui, no meu gabinete, em que veio pedir-me clemência para seu marido. 

— Tu amava-la ainda... 

— Não, porque amava então a mulher do quadro e, depois sua sobrinha... 

— Desde quando? 

— Desde que te vi a primeira vez... 

— Não me venhas com enganos... Prefiro que me digas a verdade. 

— Digo a verdade, juro-te... Primeiro, interessaste-me pela grande semelhança que achei entre ti e este quadro. Depois, soube quem eras e mais tarde conheci-te, falei contigo... 

— Depois...? 

— Começamos a sair assiduamente. Quando me disseste que ias para San Sebastian, senti-me desenganado. 

— Mas não me pediste que ficasse... 

— Não podia. 

— Ainda não a tinhas visto. 

— Não! Quando a vi, recordei-te com maior ardor. 

— Mas deixaste-me partir para Londres. 

Subitamente, ele largou-a e pôs-se de pé. Passeou pelo aposento, de um lado para o outro, com as mãos atrás das costas. 

— Pedro? 

Ele parou e ficou a olhá-la. 

— Cristina! Tu és uma mulher imensamente rica. Eu não possuo nada. Tenho apenas a minha carreira, o meu nome, o meu prestígio como médico e umas dezenas de pesetas. 

—E o meu amor... 

— Sim, e o teu amor. Não poderei prescindir dele, embora tenha de lutar novamente. Já lutei bastante e cansei-me... Sim! Cansei-me. Quero-te muito e resolvi fazer de ti minha mulher... Mas... 

— Mas... quê? 

— Falarei com teu pai... Não quero o seu dinheiro. Um dia, ele foi o culpado de meu pai não casar com tua tia Juliana, compreendes? Soube isto pelas cartas que li e que foram escritas em momentos dolorosos. 

— Eu quero viver aqui, Pedro, na tua casa... 

— Queres...? 

— Sim! 

Aproximou-se de novo e ela, impulsiva, pôs-se de pé. 

— Era isso que esperavas de mim? 

— Era, sim! 

— Então — retorquiu, ao mesmo tempo que lhe passava os braços, pelo pescoço — já não existe obstáculo algum, porque renunciarei a tudo pelo teu amor. 



CAPÍTULO X 



— E então? 

— Já lhe disse, senhor!... 

— Mas isso é absurdo — replicou o milionário, aborrecido—Deve compreender, Ternol, que Maria Cristina está acostumada a ter ao seu serviço uma legião de criados, e vestidos de Paris, joias para satisfazer a sua vaidade e mimos para a sua juventude. 

— Terá os mimos que eu lhe der. Eu amo-a bastante para isso... 

— Diz o velho rifão que nem só de pão vive o homem... 

— Este também não lhe faltará. 

— É uma empresa difícil, Ternol... Não lhe aconselho o casamento com minha filha, se tem esses pensamentos. 

— A mulher de um médico pode ser feliz, se este a ama a valer. 

— Outra mulher, sim, e não Cristina, que é filha de um milionário. 

O rosto de Pedro contraiu-se. 

E pondo-se de pé, replicou num tom seco: 

— É isso que não quero ouvir. Fale com sua filha, senhor Salgado, diga-lhe o que me acaba de dizer e depois resolveremos. 

— Parece-me acertada a sua sugestão. 

Pedro encontrava-se no gabinete de João Salgado, onde fora falar-lhe acerca do casamento com Maria Cristina. O milionário estava satisfeito e sabia muito bem que sua filha prescindiria de tudo pelo amor daquele homem orgulhoso, mas agradava-lhe molestar o filho do homem que tanto admirara. 

— Até amanhã. Voltarei... para saber o resultado... 

— Advirto-o de que Cristina gosta do luxo e de comodidades. 

— Eu não sou nenhum mendigo. 

— Eu sei, mas... 

— Boas-tardes... 

— Boas tardes, Ternol! 

Mais tarde, pai e filha estavam frente a frente, no gabinete de Maria Cristina. 

— Que estás a fazer? 

— A olhar para a rua... Pedro há-de vir buscar-me. 

— Esteve no meu escritório, há duas horas... 

— No teu escritório? Para quê? 

— Para me falar de ti. Ao que parece, incomoda-o que sejas filha de um milionário. 

E pôs-se a rir. 

— Papá! Deve ser interessante viver numa pequena casa, como é a dele... 

— Parecer-te-á nos primeiros tempos. Depois, não. 

— Ao lado de Pedro, sempre. 

— E renuncias a nós? 

Cristina abraçou-se a ele. 

— Não! Estou mais perto do que nunca, porque serei feliz e desejarei que compartilhes, se certo modo, da minha felicidade. 

— Está bem. Tens o meu consentimento. Dize-lo ao teu orgulhoso namorado. 

Os dois encontraram-se minutos depois na rua. Ela subiu para o automóvel de Pedro, que a fitou, sorrindo amorosamente. 

—Meu pai falou-me de ti. 

— De nós, provavelmente... 

— Sim! 

— Havia de dizer-te que não estou disposto a... 

O auto pôs-se em marcha e ela tapou-lhe a boca com a palma da mão. 

— Meu pai disse-me tudo em breves palavras. Seremos felizes na nossa casinha. 

— Estás certa de poder prescindir de tudo...? 

— Estou. De tudo, menos de ti... 

— Obrigado, meu amor. 

— Mas antes quero que me digas por que te negaste, durante quase cinco anos a exercer a tua profissão? 

— Interessa-te? 

— Sim! 

Houve um silêncio. O auto parou e ambos entraram numa pastelaria chique. 

Pedro tomou-a pelo braço com o seu habitual gesto de posse e disse-lhe, em voz baixa: 

— Porque a amava ainda e odiava o homem que ma tinha roubado. 

— Dói-me que fales desse amor com tanto ardor, Pedro! 

— Depois... passou tudo. Sim, Cris! — riu, de bom humor. — Passou como passa o vento pelo campo. Moveu as ervas, dobrou-as para baixo, mas o Sol fê-las endireitar de novo. 

— E tu endireitaste-te... 

E ao contemplar também a bela estampa de um quadro morto que reviveu incarnado numa mulher jovem, bonita, palpitante... 

Os dois sentaram-se numa mesa afastada. Todos os olharam, pois eram muito conhecidos. Ela, filha de um milionário e ele... um médico de talento... já com história. Além disso, ele era interessante dentro da sua própria vulgaridade. Os anos, a sua profissão e a sua própria história daquele passado escuro que ninguém conhecia muito bem, tudo o tornava interessante aos olhos dos outros. Por seu lado, Maria Cristina era bonita, jovem, rica e desejada por muitos homens... 

Entretanto, reatando a conversa, Cristina disse em voz baixa a seu noivo. 

— Mas... ela trabalha no Sanatório a teu lado. Vou ter ciúmes... 

— Trabalha a meu lado, sim!—confirmou ele, reflectindo — Ela tem três filhos e precisa de mantê-los. Se não a ajudo, quem poderá ajudá-la? O pior que pode acontecer a uma mulher é que o homem que a amou se compadeça dela. E eu tenho compaixão de Laura, como nunca tive de ninguém, nem sequer do mais miserável dos meus doentes. 

— Mas ela tem a família... 

— Salomé casou com Henrique... Os outros têm a sua vida. Ela recebeu o seu dote, que não era muito grande. Mas tu sabes, Cristina, tudo neste mundo se acaba. 

—Eu também a compadeço... E dize-me, Pedro: ela sabe que vamos casar? 

— Sabe. Felicitou-me esta manhã. 

— E que lhe disseste? 

— Dei-lhe os agradecimentos. 


? 


O casamento foi fixado para três meses depois. 

E durante esses três meses, Cristina teve tempo de conhecer seu futuro esposo. Soube que era orgulhoso em grau elevado, ciumento até à saciedade, enérgico e forte; digno como um rei e apaixonado como um irreflectido. 

— Porque continuas a falar com Santiago? 

— Fomos sempre bons amigos... Santi é muito bom rapaz... 

— Mas... ama-te... 

— Eu não tenho a culpa... 

— Tens de demonstrar-lhe que não admites os seus galanteios — observou Pedro aborrecido. 

— Mas ele não me galanteia... 

— Olha para ti e tu olhas para ele. É um “flirt” subtil, do qual nem tu te dás conta... É preciso que Santiago compreenda... 

— Compreender, o quê? 

— Que és minha! 

Maria Cristina irritou-se. O grupo, à qual ela pertencera, rodeava uma mesa, não muito longe da sua, e, de vez em quando, olhavam para eles, sorrindo. Maria Cristina era uma rapariga correcta e queria aos seus amigos, pelo que não admitia o que Pedro considerava um “flirt”. Todo o seu aborrecimento era por causa disso. E ela não desejava viver subjugada a um raciocínio sem motivo. 

— Ainda não sou tua! — disse irada —E não poderás, de modo algum, fazer-me proceder como uma rapariga mal educada. De certa maneira, devo-me um pouco à minha sociedade. 

Pedro pôs-se de pé. Não parecia enfadado, mas a máscara do seu rosto, que Cristina conhecia muito bem, plasmava uma frieza fisionômica. 

— Vamos embora!—disse. 

Ela teve desejo de ficar. Amava-o muito, mas a sua intransigência punha-a fora de si. 

Não obstante, também se pôs de pé e, sem o fitar, avançou à frente dele. Pedro era ciumento e selvagem para demonstrar daquela forma exclusiva que a amava. Ela não tinha a culpa de que uma mulher o houvesse enganado. Ao chegar à rua, disse-lho. 

— Ainda estás dominado por aquela dor que sofreste por causa de outra mulher... e eu não sou como ela. 

Pedro tomou-a por um braço. 

Casavam daí a seis dias e, nesse momento, pareciam duas crianças. 

— Vamos, Cris! Esquece isso! 

— Eu bem desejaria — retorquiu ela, desorientada — Mas tu, com a tua atitude, fazes recordar-ma constantemente. Se hoje me atormentas, sendo solteiros, eu pergunto o que faremos amanhã quando na realidade te pertencer. 

— Podemos romper com tudo. 

Maria Cristina não se deteve. Caminhava a seu lado, sentindo no seu braço os dedos crispados de seu noivo. Amavam-se muito, entranhadamente, mas ou Pedro não a compreendia ou era ela que não o compreendia. 

— Podemos fazê-lo — disse irada — Prefiro sacrificar o meu amor a viver pendente das tuas terríveis reacções. 

Ternol não replicou. 

Houve uma longa pausa. 

E quando ambos entraram no palacete dos Salgado, a tia Juliana que estava no vestíbulo a acender as luzes, fitou-os com curiosidade. 

— Que têm? 

— Boa-noite, tia Juliana — disse Cristina, com um sorriso de dissimulação —Vamos um momento para o salão. 

— Estão aborrecidos? 

— Não! — retorquiu Pedro. 

Os dois fecharam-se no salão. Cristina acendeu a lâmpada. Despiu o casaco, tirou as luvas e aproximou-se do fogão. A jovem envergava um vestido preto, ajustado e atrebido, modelando as suas belas formas. Estava tão bonita, que Ternol a contemplou, ainda de pé, no meio do salão. Sem olhar para ele, Cristina perguntou: 

— Não despes o sobretudo? Aposto que aqui estás de gosto. Ao menos, nenhum homem olha para mim. 

— Sei muito bem, que me torno insuportável, mas sei também que não poderei mudar. Por isso, parece-me que o melhor é... 

—Já o disseste há pouco... 

— E tu respondeste-me. 

Ternol despiu o sobretudo e colocou-o sobre as costas de uma cadeira. Depois, aproximou-se devagar, dizendo atrás dela: 

— Não poderia prescindir de ti. 

— Pela tua parte, a posição é cômoda. Aborreces-te, insultas-me, chamas-me “coquete”— voltou-se redondamente, cravando nele o seu olhar vivo—e depois solucionas tudo com beijar-me. 

— Ainda não o fiz. 

— Mas farás. Pelo menos, assim estás desejando. 

— Estou, sim! 

E riu. Cristina olhou-o aborrecida. Mas de súbito, pendurou-se-lhe no pescoço, murmurando, vencida: 

— És incorrigível. 

— Naturalmente, porque tu és o Sol da minha vida. 



CAPÍTULO XI 



Casaram, finalmente. 

Assistiu ao casamento todo o Madrid aristocrático. Foi uma cerimônia deslumbrante, onde a jovem Maria Cristina se mostrou bela, como nunca, e ele, sério e circunspecto dentro do seu trajo de etiqueta. 

A cerimônia realizou-se no palacete dos Salgados e o banquete, nos grandes salões profusamente iluminados. 

Os dois noivos saíram, sem que ninguém desse por tal. Quando deixavam Madrid, no automóvel de Pedro, ainda rias de gosto. 

— Estás contente? 

— Naturalmente, enquanto não aparecerem homens que olhem para mim, e te façam enfurecer. Teu pai era assim, Pedro? A tia Juliana disse-me sempre que nas suas exigências de namorado era quase selvagem. 

— Como eu... 

— Reconhece-lo? 

— Eu reconheci sempre as minhas fraquezas. 

— Antes assim! 

O carro torceu à direita e tomou de novo a direcção de Madrid. 

As luzes da cidade apareciam ao longe. 

— Que vais fazer? 

— Voltar. 

— Mas... 

— Quero passar a minha noite de núpcias na nossa casinha, junto do retrato de uma mulher que foi tão amada, como tu és agora. 

Cristina sentiu-se intimamente satisfeita porque adorava aquele encantador ninho de amor. 

— E amanhã? 

— Empreenderemos uma viagem curta, mas... interessante. Iremos ao vale e, ali, na casa onde nasci, amar-te-ei muito... 

— És um homem especial. Devias ter-me dito. 

—Desagrada-te? 

— Não. Estando a teu lado, onde quer que me encontre, sou feliz... 

— Obrigado, meu amor. 

Como era já uma hora adiantada da noite, não houve dificuldades no trânsito. O automóvel parou em frente do portão iluminado e os dois recém-casados perderam-se no ascensor. 

— E a tua velha serviçal? 

— Foi ao vale. Quando voltarmos, terá de tratar do serviço. Não quero que faças nada, a não ser embelezar-te e... amar-me. 

Quando o ascensor chegou acima, Pedro saiu à frente de Cristina para abrir a porta. 

—Não me levantas nos teus braços?—perguntou ela, a rir nervosamente. 

— Não. Considero ridículo esse antigo costume. 

Passou-lhe um braço pelos ombros, atraiu-a a si e transpuseram o umbral. Depois, fechando a porta com o pé e fitando sua esposa, disse-lhe: 

— Escuta, Maria Cristina! Juro-te que farei todo o possível para seres feliz e espero que saibas avaliar a felicidade que te der. 

— Sim, Pedro... 

— E juro-te também que te amei desde que prestei atenção ao quadro de tua tia. 

—Antes de conheceres-me? 

— Antes de te conhecer, sim! Era como se te pressentisse. Estive obcecado, é certo, por outra mulher, mas quando te vi, a minha obcecação transformou-se em dor porque... te considerei demasiado longe de mim... 

— E eu estava tão perto!... 

— Já estavas dentro de mim... 

— Sim, meu amor. Desde que te vi aquele dia, na estrada, com os teus cães... 

? 


A porta da alcova estava aberta. No aposento não havia luz, mas o reflexo que entrava através da porta iluminava as duas figuras que, enterradas no divã, permaneciam silenciosas. 

— É tão tarde! —disse ela, em voz baixa. 

— Para nós, não é. Estamos juntos e sozinhos. 

— Estamos, sim! 

— Custa-te? 

Cristina encolheu-se contra ele. 

— Como podes pensar isso? 

— Não penso. 

— Mas dize-lo. 

— Para que protestes. 

— E protesto energicamente. 

— Cris! Há muito tempo que precisava de uma mulher. Senti-me tão só durante anos intermináveis... Lutei comigo mesmo como um condenado. 

—E agora? 

— Agora, tenho-te aqui. 

— Mas dize-me. Laura ama-te? 

— Amar-me? Que sei eu?! Eu não sou vaidoso e conformo-me com o teu amor. Nunca notei nela nada equívoco. Sofreu muito e consagra-se a seus filhos. 

— Mas amou-te. 

— Ignoro se me amou algum dia. Se assim foi, tanto pior para ela, porque não soube conservar o que eu lhe dei. Agora, estamos juntos, Cristina, e nenhuma outra mulher poderá turvar a minha tranquilidade espiritual e corporal. Tenho-te a ti, que és maravilhosa. E se não tivéssemos casado, eu poria outro quadro ao lado daquele e prestar-te-ia culto durante o resto da minha vida. 

— Como teu pai o prestou à minha tia Juliana. 

— Sim, porque eu sou como ele e tu és como ela. 

Houve uma pequena pausa. 

A dama do quadro a óleo parecia sorrir do seu trono e os quatro olhos, depois de contemplá-lo, encontraram-se. 

— Retiremo-nos daqui!—disse ele, num murmúrio. — Amo-te tanto, Cristina. 

— E eu também! 

Às dez da manhã, o automóvel preto rodava já pelas ruas humedecidas. 

— Onde vamos, agora? 

— Para a nossa casa, na povoação. É uma bonita casa! Agradar-te-á, estou certo. 

? 

Chegaram já noite e Maria Cristina pôde admirar o casarão, o gabinete austero onde havia outro quadro, parecido com o de Juliana, mas com outro semblante e outra expressão. 

— Era minha mãe!—disse Pedro. 

— Também era bela! 

— Mas meu pai não amou em Juliana só a sua beleza; amou também a sua alma, o seu grande espírito de mulher. 

— O grande espírito que ainda hoje conserva. 

— E conservá-lo-á enquanto viver, como meu pai conservou a sua devoção por uma mulher que nunca pôde fazer sua. Deve ser terrível amar e desejar uma mulher e não possuí-la 

Cristina pendurou-se no seu braço, contemplando-o com êxtase. 

— Também tu desejaste imenso uma mulher. 

— Mas deixei de desejar logo que conheci a sua deslealdade. Só desejei e amei uma mulher, a valer... 

— Essa mulher sou eu? — perguntou ela, a sorrir. 

— És tu, sim! 



EPÍLOGO 



Uma criada abriu a porta da rua e João Salgado entrou. 

— Boas tardes, Mary. 

— Boas tardes, senhor. 

— E os senhores? 

— A senhora e o menino estão no gabinete. O senhor doutor é que ainda não chegou. Entre por aqui, tenha a bondade... 

— Não te incomodes, Mary. Conheço o caminho. Deixa-me só... 

Avançou na direcção do gabinete, e entrou sem chamar. O pequeno Pedro, que teria talvez dois anos, ao ver seu avô correu para ele. 

Cristina, mais bela do que nunca, pôs de parte o “tricot”, com o qual estivera entretida e levantou-se. 

Com o neto nos braços, João beijou sua filha e contemplou-a, carinhosamente. 

— Como estás, minha filha? 

— Felizmente, bem. Quando chegaste? 

— Há duas horas. Só tive tempo de tomar um banho, mudar de roupa, beijar tua tia e dar uma saltada, aqui. 

—E os negócios de Londres? 

— Vão bem. Teu marido? 

— Ainda não veio. Não se deve demorar. Senta-te aqui, a meu lado. Tinha tanto desejo de ver-te. Recebemos a tua carta e o presente para o Pedrinho. 

— Gostaste muito? — perguntou ele, a seu neto. 

— Muito. É tão bonito. O papá é que armou. Ele e a mamã brincam muito comigo. Sabes? O “comboio eléctrico” trabalha tão bem! 

— Alegro-me com isso, meu pequerrucho. 

Depois de olhar para sua filha, sentou-se a seu lado. 

— Há três anos que casaste, sabes? 

—Bem sei! 

— E durante esse tempo, esperei que fossem a minha casa. 

—Mas vamos quase todos os dias. 

— Bem sei. Mas para ficarem. 

— Pedro não quer. E eu faço sempre o que ele diz e deseja. 

— Sim. Os Ternol sabem fazer-se respeitar. 

— E amar... 

— Naturalmente. Mas nós, eu e tua tia, estamos muito sós. Eu tenho dinheiro bastante e tu vives, dominando os teus caprichos... 

— Desde que casei, deixei de ter caprichos — retorquiu Cristina, a rir. — Bastam-me o amor de Pedro e o vosso... 

— Quer dizer que não há esperanças de nos unirmos todos? Está próximo o Natal e durante esses dias, todas as famílias se reunem... 

— Eu e Pedro falamos nisso, ontem à noite... Juntar-nos-emos na propriedade da tia Juliana que nos mandou um convite... Mas, depois, voltaremos para a nossa casa... 

— Sempre queres que eu te deserde? 

Antes de que ela respondesse, apareceu à porta a figura de Pedro. 

O pequenito, ao vê-lo, correu para ele, e João Salgado pôs-se em pé. 

— Eu vou responder-te, papá!—disse o doutor a rir. 

Os dois abraçaram-se. Pedro encaminhou-se para sua esposa, beijou-a e, piscando-lhe um olho, respondeu a seu sogro: 

— Tens de deserdar Cristina, sim! Mas está aqui o teu neto que pode ser o herdeiro. Além disso, fizemos para Paris outra encomenda que deve chegar em breve. Serão os teus herdeiros. Cristina e eu já temos o suficiente... Não é verdade? 

— É, sim, Pedro! 

— Vocês são dois presunçosos, dois tolos... 

— Mas passaremos juntos o Natal. 

— Isso não basta. 

— Pois há-de bastar. Até agora, tenho podido satisfazer todos os caprichos da minha mulher e daqui em diante ainda melhor. 

—Bem digo eu. Os Ternol foram sempre muito teimosos. 

— Mas as mulheres da raça dos Salgados... amaram-nos bastante... 

— Está bem!—retorquiu ele, a rir.—Estou satisfeito. Se me dão de jantar, fico com vocês. A tia Juliana virá mais logo. Vamos festejar a minha chegada. 

— E nós ficamos contentes com isso — disseram os dois esposos, abraçando-o. 

? 


Quando ele entrou, Cristina estava na alcova. 

— Vamos sair? 

— Prefiro ficar. 

— E eu também! 

— Porque perguntaste, então? 

— Para saber a tua opinião. 

— Pois prefiro ficar em casa. Quantas vezes saímos, quantas vezes voltamos aborrecidos... 

— Por causa dos meus ciúmes? 

— Dos teus ciúmes absurdos! 

Tudo continuava, como no primeiro dia, como se tivessem casado, no dia anterior. 

Ela amava-o cada vez mais e Pedro adorava-a, com uma devoção extraordinária; mas ciumento como sempre e ela sofrendo por culpa dos seus infundados ciúmes. 

— Não são! —replicou Pedro. — Que culpa tenho eu de que os homens olhem para ti? 

— Não me irás culpar, certamente. 

— Isso, não! 

— Então, sê mais compreensivo. O outro dia fizeste uma cena estúpida porque atendi um cliente. 

— Era Santiago. 

— Mas bem sabes... Santi já casou, tem um filho e é um homem sério. 

— Julgas, porventura, que duvido de ti? Com mil diabos! — acrescentou aborrecido. — É claro que não duvido. Mas o que é meu... é meu, e não quero que ninguém o contemple, nem admire... 

— O que tu és, sei eu!... 

Pedro afastou-se e sentou-se na borda da cama. Estava de pijama e calçava chinelas. 

— Que sou, então? 

Cristina avançou para ele e rodeou-lhe o pescoço com os braços. 

— És um homem de bastante personalidade... Apesar disso, quando sucede uma coisa dessas, pareces uma criança! 

— Mas não sou!—respondeu ele, rindo alegremente. 

Cristina acariciou-lhe o rosto e fitando-lhe os olhos penetrantes e misteriosos, confirmou com um sorriso malicioso: 

— Não és, não! Eu bem sei que não és! 



FIM

