Título: O mistério das portas mal fechadas
Autor: Carlos Correia, Maria Alberta Menéres, Natércia Rocha 
Ilustração: João do Cimo
Coleção: 1001 Detectives-nº8
Editora: Caminho
Género: Romances de aventuras

Contracapa:
Investigar!
Palavra cheia de mistério, que remete para aventuras em que os músculos, vontade e inteligência se conjugam no sentido de resolver enigmas, procurar soluções.
A colecção propõe-te não só
acompanhares as aventuras da Maria David e do Gabriel como também te desafia a procurares novas pistas, soluções originais, diferentes das conclusões a que eles 
chegaram.
Sê tu o herói da nova colecção! Adere ao Clube dos 1001 Detectives. A Editorial Caminho tem surpresas agradáveis para os membros do Clube.

o MISTÉRIO DAS PORTAS MAL FECHADAS
Autores: Carlos Correia, Maria Alberta Menéres e Natércia Rocha
Ilustrações: João do Cimo
Capa: Secção Gráfica da Editorial Caminho, sobre ilustração de João do Cimo
Orientação gráfica: Secção Gráfica da Editorial Caminho
Revisão: Secção de Revisão da Editorial Caminho
(c) Editorial Caminho, SA, Lisboa - 1990
Tiragem: 10 000 exemplares
Composição: Secção de Composição da Editorial Caminho
Impressão e acabamento: Gráfica da Venda Seca, Lda.
Data de impressão: Março de 1990
Depósito legal nº 33 667/90
ISBN 972-21-0507-8

Capítulo 1
Aqui se vai falar de uma viagem que se anuncia como realmente perigosa. Ou talvez de perigos não se trate, mas de azares: de pelo menos três azares.

Estes eram os provérbios que rolavam na cabeça do Sr. Justino enquanto fazia esforços desesperados para descobrir onde era a estrada, coberta de água e escondida 
pela chuva violenta que ocultava tudo o que estivesse a mais de cinco metros de distância.
- Não se vê nada - queixava-se ele, sem desviar um mínimo de atenção da tarefa de conduzir a Pérola dos Enxovais.
A família toda fixava os olhos no caminho procurando furar aquela opacidade assustadora. Por vezes, um relâmpago deixava um ameaço de luz que revelava melhor a violência 
do temporal.
- Ai, minha Santa Bárbara - murmurava a D. Adelina. - Que tempestade!
Maria David acariciava o Pipetas, encolhido ao colo da dona mais nova. O bichano arrebitava as orelhas a cada trovão para logo as deixar cair em sinal de medo.
- É o que eu digo, não há duas sem três - resmungava o pai Justino, sentindo-se quase vencido pela avalanche de azares que os vinha perseguindo.
Iam a caminho da Feira dos Santos, a última da lista habitual da sua rota de feirantes. Depois seria a época de Inverno, menos activa, propícia às reparações de 
viaturas e gentes e ao reabastecimento cuidadoso das mercadorias.
"Primeiro foi o furo", recordava para si o Sr. Justino. "E numa subida... Os pequenos, coitados, ajudaram,
mas sempre foi um trabalhão... E o tempo que perdemos..."
- E esta chuva que não pára! - lamuriou a Maria David.
- Cala-te, rapariga. Não distraias o teu pai! Não vês como é perigoso conduzir com este tempo?
Os cuidados da D. Adelina eram escusados porque o Justino não ouvia nada, não se apercebia de nada que se passasse para lá da estrada e para fora da sua cabeça. 
Aí continuava a girar;
"Não há duas sem três. À terceira é de vez."
O segundo azar tinha sido aquela estúpida distracção que o levara a enganar-se no caminho. Por isso ali estava agora metido numa estrada de refugo, estreita e de 
mau piso.
"Isto nem nos saldos!"
O terceiro azar era aquela chuva que não parava mais, a tapar-lhe a visão, a roubar-lhe a segurança de condutor atilado. O tlique-tlique dos fortes limpa-vidros 
estava já a moer-lhe os nervos.
Consciente da concentração que era exigida ao pai por cada metro de estrada percorrida, o Gabriel adoçou a voz para sugerir:
- E se parássemos um pouco? Corríamos menos riscos e o pai descansava um nadinha.
A voz do Sr. Justino era tensa, quase dura.
- Parar... Parar? Estás doido? Parar neste fio de azeite de estrada é levar com um carro pela frente ou
pela rectaguarda. Não vês que isto nem dá para se cruzarem dois burros?
O rapaz ficou-se a olhar para a luz enfraquecida dos faróis, esmagada pelas bátegas de água. O pai tinha razão...
Mais relâmpagos mostravam esqueletos de árvores queimadas pelos últimos fogos do Verão - ou da maldade...- e tudo se tornava ainda mais assustador.
- Parece o fim do mundo...- disse baixinho a D. Adelina. Não queria assustar os filhos, mas esta viagem estava a tornar-se um pesadelo sem fim. Tantas estradas tinha 
já percorrido na sua vida de feirante de todas as estações e nunca se sentira tão angustiada.
Na escuridão, os olhos semicerrados do Pipetas pareciam pequenos relâmpagos. O bichano encolhia--se nos braços da Maria David e esta procurava conforto na suavidade 
e na quentura do pêlo fofo do seu companheiro de brincadeiras, tão assustado como ela.
- Está a entrar água pelas janelas - avisou o Gabriel serenamente para não fazer tragédia de mais aquela complicação.
- Ai os nossos cobertores! Se ficarem empapados de água vai ser muito difícil vendê-los.
Era o susto da D. Adelina.
Mas os possíveis prejuízos do negócio pesavam agora bem pouco no pensamento do Justino que, de momento, só tinha uma ideia: levar a família sã e salva para qualquer 
lugar onde pudesse abrigá-la do tempo-
10
** ral e dos acidentes que antevia naqueleaestrada a esgueirar-se nem ele sabia bem para que outros perigos! Uma aldeia, um largo, um larguinho, um espaço qualquer 
que lhe permitisse parar fora da estrada, era só o que o Justino agora ambicionava.
Também o tejadilho deixava passar gotas de água; o Pipetas sacudia nervosamente as orelhas atingidas pelos pingos da água invasora.
A atenção do Gabriel divldia-se entre a estrada quase invisível e a bem visível fadiga do pai a revelar--se no avermelhado dos olhos, cansados pelo esforço de querer 
ver o que não se via: a faixa de mau caminho enlameado, escalavrada pelos pneus de veículos por certo muito mais pesados do que a Pérola dos Enxovais. O pai precisava 
urgentemente de repousar; há mais de duas horas que enfrentava o temporal e não saber ao certo para onde se dirigia contribuía para o enervar. Devia estar arrazado 
e o filho, embora calado, mantinha-se atento.
Há muito que passara a hora do jantar, mas ninguém falava em comer. A Maria David roera sem prazer umas bolachas, mas tudo lhe sabia a chuva...
Um toque quase brusco do volante alarmou a D. Adelina e os filhos.
- Credo, Justino, o que foi?
O homem nem respondeu. A Pérola guinou quase em ângulo recto e estacou.
Teria o pai perdido o domínio da Pérola? Ter-se-ia acabado a gasolina?
11
Ansioso, O Gabriel viu a cabeça do pai tombar e poisar-se sobre as mãos enclavinhadas no volante. Os olhos fechados pareciam recusar-se a qualquer novo esforço.
- O que foi, pai?
A voz parecia calma, só tocada por uma leve tremura. "Nada de pânico" ordenava o Gabriel a si próprio.
- Aqui, aqui podemos parar.
E a cabeça do Justino voltou a cair sobre o volante.
A Maria David procurava ver para lá da chuva.
- Estamos na berma... Mas faz assim como que uma meia-laranja...
- Tem um portão. - E esta foi a grande descoberta do Gabriel.
- Um portão? - O Justino animava-se. - Talvez dê para fazer manobra e encostar mais ao muro.
- Qual encostar, pai. Nós vamos é entrar! O portão está mal fechado!
- Talvez haja por aí um alpendre para nos abrigarmos...-sonhou a Maria David.
- Mas... e os donos? - interrogou a D. Adelina.
O Justino ia dizer que em tempo de guerra não se
limpam armas quando a manobra já lhe ocupava toda a atenção.
- E se tem cães? - alarmou-se a D. Adelina.
Para ela tudo o que ladrasse desde um mini-pequinês
12
a um super-pastor alemão era motivo de terror. Era cão e isso bastava.
- Deixe lá, mãe. Nós defendemo-nos com o Pipetas. Não há cão que lhe faça frente!
Mas para a D. Adelina " aquilo" - e "aquilo" era entrar em terras alheias - era um abuso, um atrevimento. Contudo, para o resto da família "aquilo" representava 
o refúgio, a fuga temporária aos perigos da estrada e aos estragos da chuva.
Numa manobra feita a preceito, a Pérola dos Enxovais passou o portão, agora escancarado pelas mãos do Gabriel, avançou por uma alameda de gravilha, parou junto de 
um tractor e de um camião de caixa aberta e quedou-se protegida pelo alpendre dos sonhos da Maria David.
- Já temos abrigo contra a chuva - alegrou-se o Gabriel.
- E pousada para a noite - completou a Maria David.
Afastadas as preocupações mais imediatas, a família Justino descontraiu-se; o barulho manso da chuva persistente, o cinzento quase opaco do entardecer e o cheiro 
forte da caruma molhada, fizeram o resto. Em breve a família toda dormia o sono pesado que os seus corpos cansados exigiam.
A alguma rajada de vento mais forte, o Pipetas arrebitava uma orelha ou sacudia a cauda, mas aos outros, nada os conseguia perturbar.
14

Capítulo 2
De como o Sr. Justino vai querer dar explicações a quem não lhas quer tomar. Onde se revela que em viagem de mal a pior se regressa ao ponto de partida, à procura 
do desconhecido.

Talvez o Sol já tivesse nascido quando o ladrar dos cães acordou e sobressaltou a D. Adelina. Espreitou e, para seu invencível pavor, pôde ver três portentosos cães 
que saltavam à volta da Pérola.
15
- Acorda, Justino. Tem cães! Eu bem te dizia!
Aos poucos, que o sono era pesado, a família
foi acordando. O Pipetas, majestoso, olhava os cães... "Se eu te deito as unhas..."
- Vamos embora, Justino. Estes cães matam-me de susto.
- Espera, mulher. Passámos cá a noite! As coisas não se fazem assim! Nós entrámos aqui numa aflição. Não somos ladrões nem salteadores. Devemos dar uma satisfação 
aos donos da casa.
- E os cães? Como podemos nós pôr pé no chão com eles ali aos saltos? Estraçalham a gente... São enormes! - A coragem da D. Adelina tinha atingido o nível zero.
O demoníaco bailado dos cães abrandara. Estariam a ficar habituados à Pérola?
A chuva caía para lá do alpendre, teimosa, sem hesitações. Do Sol, nem sinal. O Sr. Justino pensava na feira, na feira onde já deveria estar para vender o excelente 
recheio da sua Pérola...
O latir dos cães ganhara outro tom. Havia alegria e excitação. O Pipetas desceu do seu lugar à janela e procurou a companhia da Maria David. Entre cães e gato teria 
passado alguma mensagem de paz?
Esperando que o pai tomasse a iniciativa, o Gabriel olhava as árvores. Por isso foi ele quem anunciou:
16
- Vem ali um homem. Os cães correram para ele.
Como sempre, o espírito metódico e meticuloso do
Gabriel punha a situação em poucas palavras, com clareza e concisão.
O homem avançava para o alpendre, protegido por excelente capa de borracha e por um capuz que não deixava que se lhe vissem as feições. Falava aos cães, tocava-lhes 
o pêlo molhado e eles saltavam de alegria.
- Chegou a hora das explicações. Vou falar com aquele sujeito.
Decidido, o Sr. Justino abriu a porta da Pérola dos Enxovais e foi ao encontro do homem do capuz.
- Olha os cães, Justino! Tem cuidado. - A D. Adelina toda estremecia só de ver os dentes ameaçadores dos animais.
- Aqui, Tratante. Quieto, Boneco.
Obedientes, os bichos estacaram; só as caudas balanceavam ao ritmo da sua alegria. Justino avançou até à beira do alpendre. Mais longe não ia... A chuva era muita 
e ele não tinha capa que o protegesse...
Sereno, esperou que o homem se aproximasse e chegasse à fala. Depois lhe contaria as desventuras da viagem - não há duas sem três, etc... - e iria "tocando a música" 
conforme as respostas do outro. Pois claro, tinha sido uma intromissão em terras alheias, sim senhor, mas tinha sido numa aflição, havia de
17
compreender, trazia duas crianças... e por aí fora logo tudo havia de ficar em bem...
Enquanto o Justino ensaiava o discurso com que Só propunha acalmar algum proprietário mais rabujento, o homem do capuz chegara junto do alpendre com os cães. Segurava 
um deles pela coleira e falava-lhe baixo.
E passou... Passou sem uma palavra, sem um gesto, sem um olhar... Nada! Seguia em frente como se nem Pérola nem Justino tivessem direito a um lugar nos seus pensamentos. 
Sob a chuva grossa, as figuras sumiam-se já como fantasmas de regresso ao outro mundo.
- E esta, hein? - Assarapantado, o Justino não atinava com palavras à altura do seu pasmo. - Esta agora!
Pela janela a família seguia a cena e nada entendia.
- Que disse ele? - perguntou a Maria David.
- Foi prender os cães? - perguntou a D. Adelina.
Perguntar, o Gabriel não perguntou nada, mas o olhar carregado mostrava insatisfação perante as possíveis respostas. Aquela atitude parecia contrariar qualquer raciocínio 
lógico-dedutivo, pelo menos aquele que seria de esperar de um proprietário que depara com estranhos instalados em terras suas... Aquilo não tinha lógica, não fazia 
sentido.
- Se há coisa com que eu embirre é não entender
18
a lógica dos acontecimentos ou os acontecimentos sem lógica... - resmungou o Gabriel.
O Sr. Justino voltou à Pérola de má catadura.
- Toca a desandar daqui.
- Mas então não vais falar com o homem?
A D. Adelina não estava a gostar do tom de voz do Justino. Soava-lhe a tempestade, a irritação mal contida.
- É como eu disse. Toca a desandar!
Sentou-se ao volante e arrancou logo; enfiou pela
chuva, passou o portão e achou-se na estrada. Só então desabafou:
- Onde já se viu isto? Nem uma saudação, um simples bom-dia! Ou então um "ponha-se daqui para fora que a casa é minha"!
- O alpendre, pai, o alpendre - murmurou timidamente a Maria David, numa tentativa de fazer rir o pai e amainar-lhe a fúria.
- Seja lá o que for! Aquilo foi desprezo pela gente! Parece que não estava ali ninguém! Ora essa! Eu estava ali à espera dele, pronto para explicar tudo, pedir desculpa, 
sei lá... Ora essa! Eu estava ali e ele nem olhou!
- Deixa lá, Justino, o homem até podia ter soltado os cães.
- Antes tivesse, antes tivesse! Pelo menos mostrava que dera pela nossa presença! Assim... foi... foi... - e o Justino procurava a palavra que desse bem a ideia 
de como se sentia ofendido por ter sido ignorado.
19
- Deixe lá isso, pai. É preciso prestar atenção à estrada - lembrou o Gabriel, ansioso por acalmar o pai.
- Qual estrada, Gabriel, qual estrada? Isto é um autêntico lameiro!
E era verdade! O piso de terra batida estava empapado de água e a Pérola, mesmo devagar, saltava e balançava ao sabor dos buracos que a chuva cavara.
- Agora chove menos. Talvez se possa avançar mais depressa.
- Já nem está a entrar água pelas janelas...
Os filhos procuravam desviar a atenção do Sr. Justino para problemas do momento e situações mais animadoras.
Sob comando experiente, a Pérola navegava com balanços de proa à popa e de bombordo a estibordo, mas lá seguia. Liberta da presença assustadora dos cães, a D. Adelina 
até se sentia optimista;
- Daqui a pouco estamos lá! Vocês vão ver!
O pior é que ninguém sabia para que lados ficava o "lá"...
Já a família começava a sentir-se com prática de marinheiro de longo curso quando uma onda mais alta... - ou um buraco mais fundo? - fez afocinhar a paciente Pérola.
- Estamos feitos! Só me faltava mais isto!
20
Pouco afeita aos problemas daquele tipo de navegação, a D. Adelina perguntou:
- Outro furo?
Respondeu-lhe o ruído do motor em aceleração inútil.
- Parece-me que estamos atolados - aventurou--se a dizer o Gabriel.
- Atoladíssimos, íssimos... Afinal não há três sem quatro!
E durante mais de uma hora toda a família se estafou em tentativas para desatolar a Pérola. Os pneus cada vez se afundavam mais na lama traiçoeira.
- Isto agora só com um carro de bois como no tempo do meu avô... - barafustava o Sr. Justino.
- E não passa ninguém que nos ajude...
O olhar da Maria David alongava-se para todos os pontos cardeais. Nada.
- Aqui nem um pássaro voa... - reconhecia a D. Adelina, esgotada por tantos contratempos.
O Gabriel olhou então o pai bem de frente e deu a sua opinião:
- Agora só há uma coisa a fazer: eu volto à quinta onde passámos a noite e peço socorro.
- Ai filho! E os cães? - voltou a assustar-se a D. Adelina.
- Não se apoquente, mãe. Eu levo o Pipetas para me defender - troçou o Gabriel.
22
o Mistério das Portas mal Fechadas
Mas o bicho não estava em maré de expedições guerreiras e esgueirou-se para o colo da Maria David.
Encharcado, coberto de lama e arranhões, o Sr. Justino não teve forças para se opor à decisão do filho. Protegido por um anorak, o rapaz meteu-se ao caminho para 
percorrer o pequeno troço de estrada que a Pérola tão esforçadamente vencera em trinta minutos, que mais não durara a tormentosa navegação desde o portão de ferro 
até ao buraco fatal. "Tem cuidado, olha os cães" foram as palavras que acompanharam os primeiros passos decididos do Gabriel.

Capítulo 3
Onde se começa a falar do olhar perspicaz do Gabriel e os acontecimentos ameaçam rolar desde o alto de um tractor aos assentos circunspectos da Pérola dos Enxovais 
a caminho da oficina do Pinoca.

A agilidade do Gabriel venceu as dificuldades do caminho.
" Salta-pocinhas de calças arregaçadas" era como o rapaz se via enquanto ziguezagueava para fugir às poças de cariz mais que suspeito. E lá ia avançando...
25
Bem chafurdado de lama até aos joelhos, chegou por fim ao portão que, na noite anterior, os encaminhara para o inesperado abrigo. Mas agora não estava mal fechado... 
estava mesmo fechado; fechado a cadeado!
- Mau, mau! Pelos vistos os azares já vão de quatro para cinco... E agora? Não devem ter gostado da nossa visita e tomaram as suas precauções.
O olhar perspicaz de quem está habituado a não deixar passar despercebido qualquer sinal importante, qualquer pista prometedora, revelou a existência de um sino 
de bom tamanho, cravado no muro.
- Ah! Assim já é outra vida!
E o rapaz pendurou-se na corda que fazia mover o badalo e sacudiu, sacudiu, sacudiu até o braço dizer basta.
Mas teria bastado? Para lá do portão nada acontecera. Só um leve eco da chinfrineira do sino.
- Vai outra dose! Tem de aparecer alguém...
Ia iniciar outro ataque ao sino quando o focinho de um cão surgiu entre as barras de ferro.
- Olá, amigo! Já te conheço. Vieste pela calada, hein?
Embora mantendo-se afastado, o Gabriel falava serenamente ao cão, sem perder de vista a alameda de gravilha. Assim viu aproximar-se um rapagão forte, de galochas 
e ampla capa impermeável.
- Bom dia - disse o Gabriel.
E atirou-se logo a contar as desgraças; a Pérola
26
atolada, a mãezinha e a maninha encharcadas - pensou mesmo em falar de possíveis pneumonias, mas achou que era de mais. Falou do pai desesperado e morto de fadiga, 
da mercadoria arruinada. Omitiu a noite passada no alpendre: não era por certo informação essencial e ainda menos se podia classificar de oportuna... Caramba, também 
não ia ali contar a sua vida desde pequenino!
Quando já estava sem fôlego ficou à espera da resposta do matulão. E ela chegou: "Vou dizer ao patrão."
E foi-se... O cão ficou... O portão permanecia fechado...
Mantendo-se em terrenos seguros, o Gabriel voltou a falar ao cão em voz baixa, muito calmo.
Entretanto o seu olhar de investigador registava dados que a saída agitada o não deixara observar. Para lá do portão, ao longo dos muros, havia árvores cortadas 
deixando aberto o panorama de uma casa ao fundo da alameda, a pouca distância do já conhecido alpendre. Antiga, dois andares, amplas janelas. Escadaria quase senhorial, 
trepadeira até ao telhado. Nas suas andanças de filho de feirante, o Gabriel tinha desenvolvido o seu próprio gosto em questão de casas. Aquela agradava-lhe.
- Bonita. Sólida. Nasceu com calma, não cresce de afogadilho. Deve ser confortável.
Com estas apreciações ia queimando o tempo de espera. Iriam deixá-lo ali especado à porta?
27
o cão não arredava. A cauda agitada dava sinais de satisfação.
- Adoptou-me, está visto. Tenho amigo para a vida e para a morte.
Quando ia ensaiar os primeiros gestos de amizade e confiança, ouviu passos na gravilha e apercebeu-se do grupo que se aproximava: quatro latagões caminhavam para 
o portão.
Sem qualquer palavra, um deles abriu o cadeado; um outro falou:
- O patrão mandou buscar a carripana.
Chamar "carripana" à "orgulhosa" Pérola dos
Enxovais era ofensa para lá do suportável! Mas o Gabriel quase ouvia os gemidos da pobrezinha atolada até aos eixos, implorando socorro. Pronto... seja "carripana".
O cão já se tinha esgueirado para a estrada; saltitava à volta do Gabriel e chegava a pôr-lhe as patas no peito.
- Quieto, Tratante! Ele não faz mal - garantiu um dos homens.
O Gabriel afagou o pêlo bem cuidado do Tratante e segurou-o pela coleira. Lá estava em grandes letras "Tratante - Herdade do Pinheiral". O Gabriel pensou que afinal, 
sem falar, o Tratante já lhe dissera mais do que os homens e assim sabia, pelo menos, o nome da propriedade onde tinham passado a noite. O cão continuava
28
a seguir o rapaz, acertando o passo pelo caminhar pouco apressado do grupo.
E pouco tinham andado quando o ruído forte de um motor levou o Gabriel a olhar para trás. Descendo a alameda de gravilha, um tractor avançava pesadamente para os 
portões da herdade; ao volante, o homem que primeiro atendera ao toque desalmado do sino; empoleirado, um rapaz pouco mais velho do que o Gabriel.
"Isto já parece uma expedição!"
Na Pérola abandonada, D. Adelina impacientava--se e afligia-se.
- E o Gabriel que não volta! E se os cães o apanharam?...
Atenta à estrada, a Maria David deu o alerta:
- Lá vem ele! Com três homens! E um cão!
- E um tractor! - completou com alívio o Sr. Justino.
Para a D. Adelina, a presença do cão foi logo motivo para outras aflições de que a Maria David procurou libertá-la; a mãe que reparasse, o cão parecia contente, 
abanava a cauda. A mãe confessava-se mais atenta ao abrir e fechar da boca do animal do que ao sacudir da cauda... Pelo seguro, fechou-se na Pérola com o Pipetas.
- Nunca se sabe, nunca se sabe -, dizia ela para o gato.
30
Mas o Gabriel sabia... sabia que tinha feito dois novos amigos, o Tratante e o rapaz empoleirado no tractor. Sabia que ele se chamava Eduardo, era neto do dono da 
herdade, não tinha irmãos e adorava motores. Ficara também a saber todas as vantagens, usos e possibilidades daquele modelo de tractor. Sabia também que o Eduardo 
tinha conversa para um dia inteiro. Lá do alto do tractor, gritava para o Gabriel, impondo-se ao barulho do motor:
- Isto aqui é uma maravilha! Adoro guiar isto! É a minha paixão!
E meio segundo depois já gritava:
- Adoro a caça! Podes crer, é a minha paixão!
"E vão duas!", registava o Gabriel.
- Cavalos! Adoro cavalos! E touradas!... é uma
paixão!
O Gabriel já se perdia na lista das paixões do Eduardo que incluíam ainda o surf, a música rock, a caça submarina, o pára-quedismo, o golfe...
"Este rapaz é um poço de paixões!", concluía o Gabriel, "Nem sei como ele aguenta!"
- Tens uma irmã? Deve ser giro! Adorava ter irmãos! Só tenho primos...
- Mas tens bons amigos, rapaz. Não te ponhas agora aí a choramingar - disse em ar de troça o rapaz que guiava o tractor.
- Eu sei, Alexandre, eu sei. Mas um irmão sempre é outra coisa. Gostava de ter um irmão... ou uma irmã...
31
- Ora, ora, então eu não sou como um irmão? Gastámos os calções nos mesmos bancos da escola... trepámos às mesmas árvores... corremos juntos pelos silvados...
O rapagão do tractor fechou a conversa com uma forte palmada nas costas do Eduardo. Este sorria para o amigo, mas nos seus olhos ficara ainda um fundo de tristeza.
O Gabriel foi sensível a um certo constrangimento e encaminhou a conversa para as desventuras da Pérola.
E logo o Eduardo se animou. Quis saber a marca, modelo e ano de fabrico.
- Achas que o teu pai me deixa guiar a Pérola? Deve ser formidável! Já tenho guiado camiões carregados de madeira. Tenho prática. Adorava ir ao volante da Pérolal
- Talvez. É possível... - O Gabriel não se queria comprometer; os entusiasmos do novo amigo davam--lhe vertigens.
- Cá estamos nós! **32 All temos a Pérola, a família e mais o gato.
Foi assim que o Gabriel fez as apresentações. E o Eduardo mal cumprimentou as pessoas. Era evidente que a Pérola já alongara a listas das suas paixões mais intensas. 
Mirava portas e janelas, experimentava assentos, admirava as mil e uma maneiras engenhosas de aproveitar o espaço, deitava olhares cobiçosos ao lugar do condutor.
32
- Que maravilha! Que loucura! Não lhe falta nada! Qualquer dia arranjo uma coisa destas e passo a viver lá dentro!
**33 na
ira
de
ito
da
;a,
3?
a-
le
ia
** n-
O Sr. Justino cumprimentou a equipa de salvamento que acompanhava o Gabriel. E era uma verdadeira equipa de salvamento pois uma curta troca de palavras bastara para 
desencadear a acção. Os homens lançaram-se ao trabalho.
A Pérola deveria ser rebocada pelo tractor até à oficina mais próxima. A sugestão fora do Alexandre, que tomara o comando das operações. O Eduardo logo apoiou a 
proposta do amigo e deu a ordem:
- Alexandre, leva a Pérola para a oficina do Pinoca e manda pôr tudo na conta do meu avô.
O Sr. Justino não largava a Pérola em mãos estranhas, ia também; a D. Adelina não largava o seu Justino, ia também.
- O Eduardo diz que podemos ficar na herdade até vocês voltarem - informou o Gabriel.
--Pois claro. Tomam um bom banho e o pessoal limpa a vossa roupa. Adoro ter visitas lá em casa!
Antes que o Eduardo desenrolasse nova lista de paixões, o Gabriel desviou a conversa:
- OTratante é formidável!
Mas a D. Adelina é que já perdera o pé no evoluir da situação. Agora, com novas personagens, ela não sabia se o Eduardo era um tratante ou se o cão se
33

Capítulo 4
De quando o Pipetas se começou a esgueirar pela porta mal fechada e atrás dele arrastou sua dona, perplexa. De como a Maria David vai conversar animadamente com 
um velho senhor sentado em sala escura.

Os movimentos rápidos e precisos do Eduardo explicavam ao Gabriel os mistérios de uma espingarda de caça. Mas o gosto do Gabriel ia para outro tipo de mistérios 
e dificilmente se concentrava nas palavras do Eduardo.
35
- Estás a perceber? É muito fácil. Depois é só apertar o gatilho, Costumo caçar coelhos e rolas... Adoro a caça, sabes?
O Gabriel já sabia, mas não partilhava desse entusiasmo. Pensava até que a Maria David tinha sido muito esperta quando decidira ficar no quarto com o Pipetas. "Lá 
é que ela está bem!"
Era aí que ele se enganava; a Maria David e o Pipetas não estavam no quarto...
Só por dever de cortesia o Gabriel mantinha o olhar fixo na espingarda. O pensamento, esse recuava ao momento da chegada àquela casa, com tractor e acompanhantes...
O Eduardo mostrara claramente que tinha outra paixão; dar ordens. Mal tocara nos primeiros degraus da escadaria logo transbordara em ordens:
- Anselmo, prepara o quarto do Henrique para o Gabriel! Joaquina, arranja o quarto do Rui para a Maria David! Aninhas, trata dos banhos para os meus amigos! E toma 
conta das roupas para serem limpas! E traz roupas minhas ou dos meus primos para eles vestirem.
Num turbilhão de palavras e de gentes desconhecidas, os dois irmãos foram arrastados para os quartos destinados pelo Eduardo.
36
** entu-1 sido :om 0
** i e 0
** ha o iuava tor e
** )ufra
** raus
** ra o laria ami-! E lies
Um belo banho e depressa se enfiaram nas roupas que alguém lhes deixara sobre as camas. Eram camisolões largos e confortáveis e calças simples de ganga azul.
Logo a voz forte do Eduardo chamara:
- Gabriel, anda cá. Quero que vejas...
O resto ficara perdido, mas o Gabriel ia descer.
Fora então que a Maria David decidira ficar no quarto: precisava tratar do Pipetas, arranjar o imprescindível caixote de serradura e o igualmente imprescindível 
pratinho de sopas de leite.
- Depois vou ter com vocês - dissera ela, fazendo aparecer a cabeça pela abertura da porta mal fechada.
Talvez o Pipetas não confiasse muito na eficácia da Maria David em questões de serradura e leite... Talvez o Pipetas sentisse que aquele longo corredor estava mesmo 
a pedir umas corridinhas para desenferrujar as pernas... Talvez o Pipetas se apercebesse de algum rato perdido entre os móveis antigos... Talvez... Talvez... O certo, 
bem certo, é que ele se escapuliu pela porta mal fechada e avançou ligeiro pelo corredor!
- Pipetas. Pipetas. Anda cá! - chamava a Maria David.
Mas para O Pipetas, "anda cá" era muito parecido com "anda lá" e com passinhos ligeiros chegara ao fim do corredor.
- Pipetas. Pipetas - insistia a Maria David.
37
o bichano já enfiara nariz e corpo por uma porta mal fechada; a cauda passou logo a seguir.
A Maria David ficou especada no corredor. Não lhe parecia bem seguir o exemplo do gato. Chamar por ele já não adiantava nada...
Olhou em volta, na esperança de que lhe viesse alguma ajuda. Ninguém!
"Isto até parece o Palácio da Bela Adormecida! Onde estará o Gabriel?"
A imagem rápida de um gato a arranhar almofadas de seda ou a comer canários de estimação pôs a Maria David em sobressalto.
"Ele" nunca fizera dessas, mas sabe-se lá o que passa pela cabeça de um gato em casa desconhecida, cheia de inesperadas tentações. Para salvar o bom nome da família, 
a Maria David resolveu quebrar as regras de boa educação que a sua mãezinha lhe ensinara e avançou decidida para a porta. Empurrou levemente, depois um pouco mais 
e acabou quase escancarando a porta. E estacou sem coragem para ir mais longe.
O dia sem sol e os pesados reposteiros mal deixavam ver o que se passava dentro da sala. Um ronronar de gato satisfeito assegurou-lhe que o Pipetas estava ali. Teria 
feito alguma asneira?
- Entra - disse uma voz de homem vinda do canto da janela.
A Maria David obedeceu.
Por isso ela não estava confortavelmente instalada
38
no quarto como o Gabriel a imaginava enquanto olhava distraído as espingardas de caça da paixão do Eduardo. De vez em quando dizia "claro, pois, curioso" e assim 
mantinha a ilusão de uma conversa que na verdade era um monólogo que só foi quebrado pela entrada do Anselmo.
- Menino Eduardo, esta noite cortaram mais árvores no Fundão Grande. Para cima de duas carradas. Posso dizer ao seu avô?
- Não, Anselmo, hoje ainda não.
-Mas...
-Deixa-te de conversas, Anselmo. À tarde trato disso.
Uma leve hesitação na voz do rapaz despertou atenção do Gabriel. Aliás, a atenção dele a tudo à sua volta parecia nunca ter férias nem dias de descanso...
Desinteressando-se de Anselmo, o Eduardo levou o Gabriel até uma outra sala onde reunira mais umas **39 irj-lantas "paixões": autógrafos, retratos, miniaturas de 
** parros e motores, animais embalsamados...
- A tarde vamos dar uma volta pela herdade... e vamos o jipe.
O Gabriel ainda falou em chuva, temporal, roupas molhadas... Tudo isso o Eduardo afastou com um gesto de mão. Levavam capas, não havia problema. Ele era bem o homem 
do campo, afeito a todas as situações de bom e mau tempo.
Foi um novo monólogo, desta vez sobre jipes.
39
Se o Gabriel estava reduzido ao silêncio pelos entusiasmos do Eduardo, a Maria David, no andar de cima, embrulhava-se em explicações e não parava de falar. Estava 
agora diante de uma secretária onde se viam três montes de papéis cuidadosamente alinhados e um telefone. Junto deste, de tão imóvel, o Pipetas podia passar por 
uma bela estatueta decorativa; as unhas encolhidas não feriam o polimento da boa madeira; a cauda tranquila enrolava-se-lhe nas patas trazeiras em que se apoiava. 
No dorso estava poisada uma mão grande magra que o gato aceitava serenamente.
- Não leve a mal, desculpe, mas eu tive receio que o Pipetas... - começara por dizer a Maria David.
- Ele chama-se Pipetas!
- Chama, sim senhor. Vivia em casa da minha prima Palmira que é enfermeira. Ele é muito sossegado...
- Curioso! Sabes, eu sou... eu fui médico; acho graça ao nome.
Aos poucos, a Maria David tranquilizava-se.
Observava agora melhor o homem que afagava o Pipetas. Não devia ser muito velho, mas a barba em bico embranquecera e nas mãos lia-se uma fragilidade talvez doentia. 
Sentado à secretária não se lhe afigurava que fosse nem muito alto nem corpulento.
40
"Deve ser o tal patrão de quem os homens falavam", concluiu a Maria David.
- Então tu e o Pipetas vieram com o Eduardo?
- E o meu irmão Gabriel também. Os meus pais foram com a Pérola.
- A Pérola é uma gata?
Agora a Maria David estava completamente a
vontade. Riu-se e explicou o passado, o presente e o futuro da família. O senhor das barbas escutava com atenção e ria-se também de alguns dos comentários da pequena 
feirante.
- Tens uma conversa bem desembaraçada...
- Mais desembaraçado do que eu é o Gabriel. Depois lhe conto os mistérios que ele tem descoberto. O meu irmão é um grande detective...
A entrada do Anselmo veio cortar ali os elogios às qualidades de inteligência lógico-dedutiva do Gabriel.
- Patrão, hoje foram quatro carradas.
- Está bem, Anselmo. Eu já tomo nota. Espera aí um pouco.
A mão frágil passou de novo no dorso sensível do Pipetas e a voz dirigia-se para a Maria David:
- Podes procurar a Joaquina. Ela te dará tudo o que for preciso para o Pipetas. Encontramo-nos mais logo, ao almoço.
"Entendido, estás a pòr-me na rua, percebo; agora devem ser conversas de negócios. Vamos embora,
42
Pipetas, já estamos a mais, como diria o meu pai."
Pegando no Pipetas, a Maria David acenou um adeus com a mão e saiu para o corredor.
** ! a e o lom ios

Capítulo 5
Onde começa a ser motivo de conversa, um certo roubo de madeiras. De como o Gabriel se apercebe de rapidíssima troca de olhares entre várias pessoas e como tal lhe 
desperta a curiosidade sobre o local dos roubos: o Fundão Grande.

Aquela casa de jantar devia ter sido construída e mobilada para uma família numerosa. A mesa alongava-se a meio de uma sala arejada, clara, a que os cortinados floridos 
davam uma alegria que talvez em
45
tempos tivesse sido acompanhada de conversas animadas e risos de crianças. Agora, os seus quatro únicos ocupantes juntavam-se numa das extremidades da mesa como 
se quisessem vencer uma batalha contra a solidão.
"Como isto deve ser aborrecido e triste quando só cá estão o Eduardo e o avô", pensou a Maria David enquanto se esforçava por seguir todos os conselhos de boa educação 
que a mãe lhe dera sempre, na perspectiva de uma situação semelhante. "Costas direitas e nada de cotovelos na mesa! Apre, que é difícil! Mas faz-se, por honra da 
família."
O Eduardo não parava de tagarelar, relatando tudo o que se passara com a família Justino e mais o que se dera desde que os dois irmãos tinham sido recolhidos como 
dois náufragos.
Aos poucos, a conversa foi-se generalizando e abrindo caminho para uma comunicação mais expontânea e confiante. Nitidamente o velho senhor ficara com um certo fraquinho 
pela Maria David, que se manifestava pela forma como achava graça a quase tudo quanto ela dizia. Consciente da sua conquista, ela esmerava--se nos seus dizeres.
- O senhor doutor sabe que há bocado comparei a sua casa com o palácio da Bela Adormecida? Não via ninguém nos corredores. ...
- Já estou a ver! O que tu querias era que chegasse o teu Príncipe Encantado, não era, minha menina? Vê lá, Eduardo, não te queres candidatar?
46
O velho senhor parecia muito divertido com a ideia mas o Eduardo não estava interessado em acrescentar a Maria David à sua lista de grandes paixões. Conhecendo o 
espírito trocista do avô, o rapaz encaminhou a conversa para outros rumos.
- O avô já encontrou mais diferenças nos pagamentos das madeiras?
Uma leve agitação das mãos magras deixou perceber que o Eduardo tocara num ponto sensível. A resposta sibilina não se fez esperar:
- Que estou a ser roubado, disso não tenho dúvidas. Resta descobrir como e por quem.
Para o Gabriel ficou uma dúvida; teria ou não havido uma rapidíssima troca de olhares entre o Eduardo e o Anselmo que nesse momento começava a servir o café? E teria 
sido por acaso que algumas gotas escuras tinham maculado a alvura da bela toalha de linho, mesmo entre o seu lugar e o do dono da casa?
Desde que ouvira a palavra "roubado", o Gabriel já via suspeitos e pistas por todo o lado.
Haveria por ali algum mistério à espera que ele o desvendasse?
A conversa tinha prosseguido entre avô e neto. Agora falava-se da necessidade de alertar a Guarda para fazer por ali umas rondas.
- Por aí não chegamos lá, patrão - disse o Anselmo, encostando-se familiarmente ao espaldar da cadeira do dono da casa. - Eles têm passado por lá, que eu bem tenho 
visto as marcas dos pneus do jipe.
47
- Eu também acho que a Guarda já nada adianta - comentou o Eduardo. - Se há qualquer coisa para descobrir, teremos de ser nós a fazê-lo. O avô deixe isso ao meu 
cuidado.
À Maria David não escapou esta bela oportunidade de enaltecer as qualidades detectivescas do Gabriel e as suas proezas lógico-dedutivas.
Complacente, o Gabriel baixou os olhos talvez para não deixar transparecer o orgulho que sempre sentia quando eram citadas as suas grandes vitórias contra maldades 
e malandrices.
Isso, porém, não o impediu de se aperceber do pânico que faiscara no olhar trocado entre o menino da casa e o velho criado.
A tentação foi mais forte do que a aconselhável discrição. E o Gabriel deu por si a perguntar:
- Importam-se de me explicar de que roubo se trata?
O Gabriel cobria de delicadezas a sua indomável
curiosidade.
Prontamente o Eduardo elucidou;
- Isto são cá umas desconfianças com que anda o meu avô... No fundo é uma insignificância, meia dúzia de toros a mais ou a menos...
- Não é bem assim, rapaz! Sempre são algumas carradas...
- Pronto, avô, são umas carradas... Mas eu trato disso, esteja certo.
- E eu vou ajudar-te. Descobrir mistérios... é a minha grande paixão!
49
E com esta frase que desencadeou uma gargalhada geral encerrou-se o almoço... e o assunto.
E a debandada foi geral.
O velho dono da casa só parecia esperar a chegada do Tratante para se afastar com ele pelo pinhal fronteiro à casa.
Desta vez o Eduardo não encontrou oposição da parte do Gabriel para o projectado passeio de jipe até ao Fundão Grande.
- Então vamos ver o local onde se têm dado os roubos de madeiras? - propôs o Gabriel.
Mais do que um mero passeio pelos terrenos da herdade, para ele aquela era a sua primeira oportunidade de se deslocar até ao local do crime...
Quanto à Maria David, nada interessada em patinhar por terrenos enlameados, o seu programa secreto era ver de perto e ao seu jeito todas as pequenas maravilhas daquele 
casarão que continuava a sentir como um autêntico palácio da Bela Adormecida.
Eram projectos bem definidos que, no entanto, iriam conduzir a situações inesperadas.
50

Capítulo 6
Eis que a Maria David ouve conversas que não devia ouvir e tece elogios sobre um castiçal de prata. De como o Gabriel se vai mostrar muito interessado por sulcos 
de pneus em velhas estradas e daí tirar algumas conclusões.

Da janela do quarto a Maria David olhava o pequeno jardim que na próxima Primavera talvez se viesse a encher de flores, mas que agora nada mais tinha do que alguns 
arbustos de escassa folhagem. Envolvendo
51
casa e jardim, um anel de troncos altos e ramadas fortes; um enorme pinhal sacudia a água das últimas chuvas; o vento forte arrastava as nuvens deixando ver um pouco 
de céu limpo. O olhar curioso da rapariga ainda descobriu, ao longe, a figura do médico acompanhado pelo Tratante.
Também o barulho característico do motor do jipe anunciava a partida dos dois rapazes. O pessoal devia andar às voltas com trabalhos caseiros. Era o momento propício 
para o passeio que a Maria David desejava fazer.
Para tranquilizar a sua própria consciência - que refilara contra esse projecto de bisbilhotar casa alheia - a Maria David garantia que não entraria em nenhuma sala, 
só andaria pelo corredor onde notara móveis, quadros, rendas e tecidos que a tinham encantado. Tudo tão bonito!
De Pipetas debaixo do braço, a Maria David preparou-se para sair do quarto. Deu mais verdade às suas intenções:
- Vamos procurar a cozinha para te darem um pouco de leite. Tens fome, não tens, Pipetas?
Se o Pipetas falasse, talvez dissesse: "Ora, ora, isso é só desculpa, pretexto para meteres o nariz onde te apetece!" Mas o Pipetas não falou e a Maria David, de 
consciência limpa, deixou mal fechada a porta do quarto e avançou pelo longo corredor.
Realmente os móveis mereciam bem os momentos
52
de atenção que a rapariga lhes queria dedicar. Eram muito belos e estavam excelentemente cuidados.
- Nem um grão de poeira! Nem uma mancha! As rendas tão bem engomadas! As peças de cristal até faíscam! - dizia a Maria David baixinho para o Pipetas, mantendo-o 
afastado daquelas fragilidades.
Um castiçal de prata lavrada prendeu-lhe a atenção mais demoradamente e a Maria David estacou, silenciosa. Era uma peça de arte digna de contemplação...
Mas o embevecimento, se lhe prendia os olhos, não lhe tapava os ouvidos. Sons de vozes e significados de palavras desviaram-lhe a atenção do castiçal para a porta 
mais próxima, uma porta mal fechada, de onde provinha uma conversa que começava a tomar sentido;
- Eu já ando desconfiado há muito tempo, mas...
- Então por que não dizes ao patrão?
- Olha que não é nada fácil, Joaquina...
- O senhor doutor confia em ti, vai entender e resolve tudo...
- Não me agrada ser eu a dizer-lhe...
- Seria mais um choque para ele, coitado...
- E já lá vai uma boa maquia...
- Ora, bem se ralava ele com isso... O roubo é que o vai desgostar... - Para mais, por vir de quem vem...
- Pois é, nem quero pensar nisso.
Esquecido o castiçal e o seu mundo de beleza, a
Maria David, abraçada ao Pipetas, escutava descaradamente à porta, e entrava noutro mundo onde parecia que pairavam mistérios mesmo à espera dela e do Gabriel.
Facilmente reconhecera a voz masculina; era do Anselmo, o empregado que tinha ares de ser o braço direito do dono da Herdade do Pinheiral.
- E no fim, nem é por mal...
- Pois isso sabe a gente, mas o patrão é muito severo nessas coisas.
- Não vá ele pensar que somos nós...
- Cala-te, mulher, não me apoquentes mais do que eu já estou...
Foi nessa altura que o Pipetas se soltou dos braços da Maria David e se esgueirou pela porta mal fechada, deixando a dona plantada diante de um castiçal que ela 
já não via.
- Ah, a menina estava aí!
Nos olhos do Anselmo e da Joaquina havia susto e desconfiança que só desapareceram quando a Maria David se desfez em elogios ao castiçal e foi falando como se nada 
mais existisse no mundo capaz de a interessar.
"Estou a ganhar cá uma prática de teatro...", pensava ela enquanto desfiava um rosário de palavras difíceis para elogiar a peça de prata.
- Está na família há muito tempo. O Sr. Dr. Andrade tem grande estimação pelas coisas antigas - dizia o Anselmo já confiante no ar inocente
54
que a rapariga compusera como actriz experiente.
Em conversa sobre os gostos do patrão, seguiram todos para a cozinha.
- O senhor doutor gosta muito de pratas e cristais. Ao dinheiro não liga... mas coisas bonitas... ah! isso...
-... é uma paixão! Como diz o Eduardo, não é?
Os dois empregados riram confiados naquela menina tão simpática e tão engraçada...
Se a Maria David tropeçara no que podia não passar de ditos e mexericos de pessoal doméstico, para o Gabriel o percurso era outro; ele procurava deliberadamente 
e com afinco qualquer dado que o levasse ao fio da meada do roubo das madeiras.
Sacolejado pela deslocação do jipe, o rapaz não perdia uma palavra do tagarelar volúvel do Eduardo. Pensava ele que deixando o companheiro falar talvez obtivesse 
alguma informação útil.
Assim ficou a saber que os pais do Eduardo passavam grande parte do ano no Canadá, que ele vivia quase sempre com o avô, que os filhos do tio Horácio eram dados 
à pintura, à escultura e à música, que o avô era muito para o mandão, que a quinta ao lado era de um tio-avô, que os priminhos fugiam ao comando dos pais e do avô... 
Mas tudo isto tinha vindo à mistura com marcas de carros, nomes de cantores de rock,
56
de toureiros, de corredores de Fórmula 1! Para o Gabriel ficara o trabalho de peneirar os dados e não estava ainda bem certo de não ter confundido a família verdadeira 
com a família - enorme!- das paixões variadas do Eduardo.
Quase sem ter contribuído com uma palavra para aquela espécie de conversa de um só participante, o Gabriel chegou ao já falado Fundão Grande. O terreno descia em 
jeito de cova - e talvez daí lhe viesse o nome - e em baixo, uma estrada de terra batida desaparecia rápida numa curva tapada por pinheiros.
- Vamos até à estrada? - sugeriu o Gabriel com o olhar guloso fixo no piso enlameado.
Desceram e o Eduardo apontou as marcas frescas de grossos pneus.
- Vês aqui as marcas do jipe da Guarda? Eles passam por cá quase todas as noites.
- E nunca apanharam ninguém a roubar a madeira? - admirou-se o Gabriel.
- Creio bem que não apanharam, nem vão apanhar. Aquilo é cisma do meu avô... Até podia dar sarilho se metesse a Guarda...
O Gabriel não insistiu nem falou nas marcas de outros pneus grossos que tinham passado por cima do rasto deixado pelo jipe. Olhou à volta para a vasta zona de pinheiros 
cortados.
- Vende-se muita madeira desta herdade? - perguntou o Gabriel como se estivesse a mudar de assunto.
57
O Eduardo seguiu logo o aparente novo rumo da conversa e falou dos excelentes rendimentos que a herdade dava na venda de madeiras.
- O avô é muito bom administrador! Desde que deixou de fazer clínica, dedicou-se só à herdade. Até queria que os meus primos estudassem agronomia para olharem pelas 
nossas terras. Eles é que disseram não e não. O avô ficou fulo, mas acho que eles têm razão, não gostam, não gostam mesmo!
Quando entraram em casa havia um recado para o Gabriel: os pais tinham telefonado e ficara assente com o Dr. Andrade que os dois irmãos estavam convidados para mais 
uns dias de estada na Herdade do Pinheiral.
Na realidade, o proprietário da herdade recebera dois telefonemas, mas disso não sabia ainda o Gabriel. O primeiro fora do Sr. Justino para dizer que a "Pérola dos 
Enxovais" sofrera alguns danos graves e inesperados; por isso o médico oferecera a sua hospitalidade aos garotos e também aos pais, se eles assim o desejassem. Agradava-lhe 
a presença dos dois irmãos e via neles boa companhia para o Eduardo. Quando desligou o telefone, o avô do Eduardo parecia satisfeito.
Logo pouco depois a campainha voltara a tocar. Era uma chamada do Sr. Mateus, comprador habitual
58
das madeiras da herdade, informando que as entregas não estavam a corresponder ao combinado. Ao terminar a conversa, o dono da herdade perdera o sorriso e parecia 
preocupado.
- Então confirmam-se as minhas suspeitas - sussurrou ele. - Vai ser necessário entrar em acção antes que seja tarde.
Mas o único sinal visivel de qualquer forma de acção foi um descaimento da cabeça até ao peito... Toda a animação lhe desaparecera do rosto.
Foi nessa atitude desalentada que o Gabriel o foi encontrar.
- Posso entrar, senhor doutor?
- Entra, meu amigo.
A voz fazia-se despreocupada, procurando ocultar uma inquietação que contudo se tornava evidente ao Gabriel que entrou devagar com passos silenciosos no espesso 
tapete de lã.
- Entra, Gabriel - repetiu o médico.
Um sorriso triste passou pelas feições do rapaz.
- Desculpe, senhor doutor, mas preciso muito de falar. É sobre o caso das madeiras desaparecidas...
- Fizeste alguma grande descoberta?
O tom era quase malicioso, mas o sorriso do homem era tão triste como o do rapaz.
- Alguma coisa, mas muito pouco... Talvez o senhor doutor me pudesse ajudar... se quisesse...
59
- Procuras saber se desconfio de alguém em especial?
- ... Ou se tem razões para desconfiar... - completou o Gabriel, mais atento ao gabinete onde se encontrava do que ao homem sentado à secretária. A sala quase que 
não tinha móveis; um quadro a óleo, retratando dois rapazinhos era a única decoração nas paredes, e sobre a mesa, um candeeiro isolado parecia bastar. Vários cadeirões 
confortáveis e um carrinho para bebidas encostado à parede.
Quando o Gabriel voltou a olhar para o Dr. Andrade, ainda ele não encontrara resposta para a pergunta. Mas por fim ela chegou, numa voz arrastada, cansada...
- Vou pensar, Gabriel, vou pensar. Depois conversaremos... ao jantar.
O rapaz saiu em passos leves e deixou a porta mal fechada...
Mal fechada estava também a porta do quarto da Maria David.
Assim convidava ela o irmão para entrar e partilhar descobertas e suspeitas, dúvidas e certezas.
- Então pensas que ele suspeita dos netos?
- Não sei bem, maninha, mas que ele receia que eu descubra alguma coisa desagradável, isso já não me deixa dúvidas; está muito preocupado...
A Maria David também contou as suas descobertas:
60
o pessoal adorava "os meninos", os três netos do Dr. Andrade. A Joaquina até dissera: "são todos uns coraçõezinhos de ouro". E ao Anselmo até brilhavam os olhos 
quando falava do Eduardo.
- Estou a ver o quadro: andou com ele ao colo, faz-lhe todas as vontades, encobre-lhe todas as leviandades... - comentou o Gabriel.
- Desconfias do Eduardo? - admirou-se a Maria David.
- Nesta altura ainda desconfio de tudo e de todos. Agora vou num salto até ao alpendre.
- Vou contigo!
A Maria David não queria deixar todo o trabalho nas mãos do Gabriel... Saíram os dois rumo ao alpendre que os abrigara na noite do temporal.
Lá estavam o tractor e a camioneta. As marcas da passagem da Pérola dos Enxovais eram bem visíveis no chão saturado de água. O Gabriel observou tudo com cuidado. 
As marcas de pneus mereceram-lhe especial atenção.
- Encontraste alguma pista?
Impaciente por informações, a rapariga seguia o irmão procurando descobrir também qualquer sinal que pudesse vir a revelar-se de interesse.
- Esta camioneta não saiu daqui depois de começar a chover e o desenho destes pneus é muito diferente do outro que vi lá em baixo, na estrada.
61

Capítulo 7
Onde a Maria David resolve fazer uma minuciosa visita à cozinha da mansão que mais tarde completa com a proveitosa vistoria aos gavetões de um quarto.

Joaquina, estava um prato com as proclamadas sopas de leite para gato de estimação. E Dom Pipetas nãol era ingrato; roçou-se pelas pernas da Joaquina e só depois 
se foi até às sopas para lhes dar o devido destino.
- É tão meiguinho! Que amor de gato! Nós aqui só temos cães... por causa do senhor doutor... Mas eu gosto muito de gatos!
A cozinha, ampla, clara, com peças de cobre antigo, encantava a Maria David. Espreitou armários, gavetas e caixas enquanto a Joaquina ria, embevecida com os elogios 
que a Maria David não poupava a tudo quanto via.
- Costumam ter muitas visitas? Há por aqui panelões que levam comida para dezenas de pessoas!
Agora a intenção era soltar a língua da Joaquina...
- Ai, menina! Visitas não faltam! Ora são os pais do menino Eduardo, ora os primos, ora os irmãos do senhor doutor, há sempre gente a aparecer. E depois, gostam 
dos meus cozinhados...
O riso era o acompanhamento natural das palavras da mulher. Sentia prazer no trabalho e no apreço que lhe davam. Ria-se, sacudia os ombros e nada mais parecia preocupá-la 
para lá da arrumação do seu pequeno reino. Que saberia ela dos mistérios do roubo das madeiras? Qual seria o verdadeiro significado da conversa com o Anselmo?
Sem ter recolhido qualquer informação de interesse,
64
a Maria David saiu deixando o Pipetas com a sua nova apaixonada.
- Este gato é um conquistador de corações ternos - troçava a rapariga, esquecendo que ela própria fora conquistada pelo dito sujeitinho em terras de Lisboa.
Já subia a escada quando sentiu o gato passar-lhe rente às pernas e enfiar pelo corredor.
- Onde vais, Pipetas?
Talvez ele quisesse dizer: "Não tens nada com isso. Vou tomar um copo com os amigos." Mas não disse. Só avançou seguro de ser esperado e bem recebido. Levava destino. 
E foi pela porta mal fechada do quarto do Eduardo que o atrevido gato se sumiu.
"Isto é tudo dele! Como diria o meu pai, para quem não tem vergonha todo o mundo é seu!" E a dona do "sem vergonha" pensava que era preciso chamar o petulante bichano 
e talvez mesmo castigá-lo... talvez.
Só que a boca mal se abriu logo se fechou - ou mal se fechou, como as portas! - quando esbarrou com a voz do Anselmo vinda do quarto do Eduardo.
- Era muito melhor contar tudo ao seu avô. A Guarda ainda vai aparecer por aí!
- Não, não se diz nada. Deitava tudo a perder - fora a resposta imediata e vinda do Eduardo.
- Mas, menino...
Agora a voz do Anselmo deixava entender que o homem receava estar a exorbitar dos seus direitos.
65
Carlos Correia - Maria Albaita Menéres - Natércía Rocha
- Eu sei, eu sei que foi loucura, mas prometo que vai tudo acabar. O avô depois perdoa... Foram só duas carradas...
- Sei lá, menino, sei lá! E olhe que não são duas, são já para cima de seis carradas! - insistia o Anselmo.
O Pipetas e o castigo que pendia sobre a sua cabeça de felino desobediente ficaram esquecidos. Aquela conversa era muito mais importante. A Maria David encostou-se 
à parede para ouvir melhor. "Morto por cem, morto por mil, como diria o meu pai. Já que aqui estou... oiço." E ouviu mais do que esperava.
- Estás enganado, Anselmo. Só foram duas carradas, tenho a certeza.
- Não estou enganado não, menino. Se é assim, sumiram-se mais quatro carradas.
- Eu pensei que... Tens a certeza?
O Anselmo devia ter confirmado com a cabeça, porque aos ouvidos da Maria David não chegou uma única palavra.
- Então o caso muda de figura. Que achas?
- Olhe, menino, já não estou a gostar disto. Eu bem lhe disse... Mas deixe lá, eu esta noite monto vigia por minha conta.
- Excelente. Vou contigo.
66
Fazer uma vigia à noite parecia ser nova paixão do Eduardo, a avaliar pelo entusiasmo com que falara. Mas a resposta do Anselmo foi um balde de água fria:
- Não, menino. Se for o que eu penso, pode haver perigo. O menino fica em casa. Se lhe acontecesse alguma coisa, o seu avô morria de desgosto.
Muito ufano com a sua digressão, o Pipetas saiu correndo para a Maria David. Atrapalhada, receando ser apanhada em tão feia acção de escutar às portas, a rapariga 
fugiu. "Se me apanhassem outra vez era uma vergonha." Mal abriu a porta do quarto viu o Gabriel que a esperava.
- Logo à noite vou ao tal Fundão Grande - atirou o incansável investigador, sem dar tempo à irmã para dizer ai nem ui. O que ela disse foi:
- Também tu?
E logo emendou:
- Queria eu dizer, nós também vamos.
De barriga para baixo, deitados na cama do quarto do Rui - que era agora o quarto da Maria David - os dois irmãos traçavam planos para as investigações que se propunham 
fazer naquela mesma noite. Chamaram-lhe o "Plano Pinhoada" pois tudo se passaria entre pinhais. Os vários pontos do plano ficaram ordenados. O Gabriel escrevia:
Ponto um - jantar sem grandes demoras.
Ponto dois - subir aos quartos para mudar de
68
roupa (os guarda-fatos dos primos do Eduardo estavam bem abastecidos...)
Ponto três - sair com todo o cuidado para entrar no pinhal sem dar nas vistas de ninguém.
Ponto quatro - ir até ao Fundão Grande.
Aqui a Maria David levantou dúvidas;
- Tu sabes ir até lá? Conheces o caminho? Não vamos perder-nos na escuridão?
- Já sei que seguindo rente ao muro, para a direita, vamos ter à estrada onde vi as marcas dos pneus.
Mais tranquilizada, a Maria David quis saber quais eram os outros pontos do plano.
- Ponto cinco - subir a uma árvore e aguardar os acontecimentos.
Ponto seis - fica ao sabor das circunstâncias...
- Isso é que se chama um plano a toda a prova - troçou a Maria David. - Podes acrescentar um ponto sete por minha conta: voltar a casa... se for possível...
Mas o Gabriel nem deu importância às ironias da irmã. Era a atitude do Anselmo que o intrigava. A conversa, que a Maria David ouvira e lhe contara, deitava por terra 
algumas das suas quase certezas. Segundo as suas deduções, o Anselmo devia estar a par de tudo e pronto para dar cobertura aos actos do Eduardo... Então que ia ele 
fazer ao pinhal?
Rolando na cama, o Gabriel deixou-se ficar de barriga para o ar; talvez assim as ideias corressem
melhor... Talvez o Pipetas tivesse pensado; "Que belo poiso para dormir a sesta." Talvez não tivesse pensado, mas instalou-se em cima da barriga do dono, pronto 
para ficar por ali. Mas encontrou-se no chão, patas para o ar, quando o Gabriel deu um salto.
- Luz, luz, precisamos de uma luz - reclamava o Gabriel.
- Mas onde queres tu que eu vá desencantar uma luz? Um isqueiro?
- Precisamos de uma lanterna eléctrica! E de uma corda! E de capas impermeáveis!
- Queres fazer uma lista do equipamento? - perguntou a Maria David, meio a sério, meio a brincar.
- Vamos passar revista aos armários dos quartos. Talvez por lá se encontre alguma coisa...
Mais uma vez a Maria David sentiu que não estava a seguir as lições de boa educação que a mãe lhe dera desde pequenina... Mas um bom detective e os seus auxiliares 
não se prendem com essas pequenas exigências da etiqueta. E enfiou a cabeça pelo armário do quarto. Logo à primeira tentativa "pescou" uma bela gabardina com capuz.
- Uma luz, Maria David, uma luz é imprescindível - insistia o Gabriel.
Entusiasmada com o primeiro bom resultado, a Maria David remexia agora gavetões onde se misturavam sapatos, cintos e escovas.
- Com certeza que a Joaquina não tem licença
70
para mexer aqui. Ela que é tão arrumada punha tudo isto em ordem.
Puxou outro gavetão: máquinas fotográficas, binóculos e uma lupa.
O Gabriel deitou logo mão aos binóculos elogiando a irmã:
- Bela pesca, bela pesca.
- Ainda falta a luz e a corda, não é? - recordou a Maria David, antes de mergulhar noutro gavetão.
- Ali, ali! Exactamente o que precisamos...
As mãos do rapaz fecharam-se à volta do cabo de uma potente lanterna. Clic... e um forte banho de luz assustou o Pipetas. Assarapantado, o bichano quis fugir para 
o corredor; só que desta vez a porta estava bem fechada.
71

Capítulo 8
Onde O terror se aproxima do Gabriel que perseguia o atrevido Pipetas, e um saboroso jantar parece não prender a atenção de ninguém.

Para Dom Pipetas, gato caprichoso, apaparicado por patrões e pessoal da cozinha, aquela porta fechada era uma surpresa, uma anormalidade e quase uma ofensa. Amuado, 
refugiou-se debaixo da cama onde os
73
irmãos dispunham ordenadamente o material para a saída nocturna.
- Era bom arranjarmos roupas escuras para não nos verem no pinhal - lembrou a Maria David, mostrando ao irmão o camisolão de cores fortes que a Joaquina tinha escolhido 
para ela no guarda-fato do Rui.
- Podemos ir ver se as nossas roupas já estão secas. Sempre são mais escuras dos que estas...
- Vamos perguntar à Joaquina.
Já com a porta meio aberta, a Maria David disse para o irmão:
- É melhor esconder tudo isso no armário. Pode entrar alguém...
Foi esse o momento que o Pipetas escolheu para se esgueirar e sumir pelo corredor.
Quando a Maria David quis descobrir onde ele estava, não encontrou nem sombra...
- E agora, Gabriel? Vamos procurá-lo?
- Vai tu falar com a Joaquina. Eu encontro esse patifório.
Para o Gabriel a tarefa parecia fácil: bastava espreitar nas salas que tivessem as portas mal fechadas visto que o Pipetas, mesmo sendo muito esperto, ainda não 
sabia dar a volta às maçanetas das portas...
Avançou a passos cautelosos. Tinha três portas ao seu lado esquerdo e quatro do lado direito. Todas elas
74
mal fechadas! Por qual delas teria passado o gato?
A primeira porta à esquerda era do quarto que fora destinado ao próprio Gabriel. Entrou, mas o gato não estava lá. A primeira porta à direita era do quarto do Eduardo. 
O Gabriel entrou, chamou pelo amigo e pelo gato, mas não conseguiu resposta. Virou-se para a segunda porta à direita. Deu um pequeno empurrão e apercebeu-se de que 
estava tudo às escuras. "Bom sítio para Dom Pipetas se esconder" - pensou o rapaz. Avançou um pouco mais e habituou-se à fraca claridade. E os olhos abriram-se-lhe 
quase com pavor! Estendeu as mãos para ter a certeza de que não estava a meio de algum pesadelo...
Avançou mais dois passos e sentiu no corpo a dureza daquelas figuras que lhe tinham parecido saídas de um sonho mau.
- Não pode ser! Isto não pode ser real!
Tocou, apalpou, sentiu a aspereza das superfícies, a agressividade das saliências...
Cada vez distinguia melhor aquelas figuras estranhas, assustadoras! Eram enormes! Quase chegavam ao tecto!
Um "miaumiau" muito sumido revelou que o Pipetas andava por ali, talvez tão assustado como o dono.
A presença do gato trouxe o Gabriel à realidade. O Pipetas deixou-se apanhar sem protestos. Do seu pêlo quente e macio vinha algum conforto para o rapaz. Retomou 
coragem e procurou um interruptor.
75
Quando a luz inundou a sala, o Gabriel deixou de ter dúvidas...
As figuras que quase o tinham feito fugir apavorado eram enormes estátuas grosseiramente talhadas em grandes blocos de madeira... Representavam animais e seres humanos 
com deformações estranhas, quase incompreensíveis; os olhos eram buracos enormes, os narizes estavam descentrados, os membros eram irreconhecíveis...
"Isto parece um museu de horrores ou obra de aprendiz", pensou o Gabriel.
Disposto a esclarecer-se melhor, o rapaz correu toda a sala observando, intimamente esperançado na descoberta de alguma pista que revelasse a identidade do autor 
daquelas enormidades. Vistas de perto e em plena claridade, até já nem lhe pareciam tão más nem tão assustadoras. Eram estranhas, sim, mas até lhes vinha certo encanto 
da rudeza do material e do aspecto de obra por acabar...
Sobre uma mesa, bem alinhadas, estavam algumas ferramentas que serviam, por certo, para o trabalho de talhar a madeira. Mas sinais do autor daquele trabalho, não 
encontrava nenhuns...
Escapando-se dos braços do Gabriel, o Pipetas correu para a porta e sumiu-se. O rapaz achou melhor seguir-lhe o exemplo. Deixou a porta como a encontrara e foi juntar-se 
à irmã para lhe contar a sua recente descoberta.
Um pouco mais tarde, desceram os dois para a
76
casa de jantar. Tinham o ar mais inocente deste mundo... Nada parecia preocupá-los e nada deixavam transparecer dos seus projectos para a noite que se aproximava.
O jantar foi uma refeição calma. As quatro pessoas ao fundo da enorme mesa conversavam, sorriam, elogiavam os pratos que a Joaquina preparara... Mas sentia-se um 
peso no falar de cada um. Dir-se-ia que à cabeceira da mesa se sentava um fantasma de preocupações e receios.
À sucapa, os dois irmãos observavam o Anselmo. Sereno e silencioso, ele ajudava a Joaquina a servir à mesa, mas não se demorava junto do espaldar da cadeira do patrão 
como fizera durante o almoço.
O doce de amêndoa que a Joaquina se esmerara a preparar fora comido atabalhoadamente. Todos pareciam desejosos de abandonar a sala. O Dr. Andrade desculpou-se com 
uns assuntos a tratar e subiu para o escritório. O Gabriel confessou-se cansado e pediu licença para se ir deitar. A Maria David mostrou desinteresse pelo programa 
de televisão e seguiu o irmão.
O Anselmo deixou para a Joaquina o trabalho de levantar a mesa e o Eduardo, depois de uma curta hesitação, dirigiu-se para a sala das suas paixões e retirou do armário 
uma moderníssima espingarda.
78

Capítulo 9
Da inspiração do Gabriel para descrever ambientes horripilantes e do desfile de figuras já conhecidas, mas fantasmagóricas.

**
tam nas negras e trémulas ramagens. O piar do mocho e os guinchos dos morcegos fazem pensar em corpos putrefactos saindo dos...."
- Cala-te, Gabriel. Acaba com isso. Olha que te mato! - ameaçou a Maria David que não aguentava a riqueza descritiva do palavreado do Gabriel.
Mas este estava inspirado...
- Se me matas haverá mais um cadáver a vaguear por entre as sombras aterradoras deste misterioso pinhal onde nós....
- Eu já te dou o misterioso... - e com forte safanão, a Maria David fez com que o Gabriel se estatelasse na terra lamacenta a que a caruma húmida emprestava uma 
forte fragância de pinhais lavados pelo temporal.
- Vês, vês o que fizeste? Se os outros chegassem agora e nos vissem? - repontou o Gabriel, levantando-se.
Mas mal teve tempo de se ajeitar porque a Maria David já lhe fazia sinal para se calar. Ela ouvira um ruído que logo reconhecera; alguém abria a porta principal 
da casa do Dr. Andrade.
A voz imperiosa do Gabriel fez-se ouvir mesmo sussurrada:
- Operação Pinhoada. Ponto especial. Trepar para a árvore mais próxima. Acção.
Acção e pronta! Em menos do que o tempo recorde para casos destes, os dois irmãos estavam empoleirados em ramos baixos dos pinheiros que de repente 
80
se tornaram mais protectores do que assustadores. Como a visão das coisas se pode alterar em tão pouco tempo!
Pela bela escadaria de pedra descia a figura esguia e imponente do Dr. Andrade. Mas não vinha só... A seu lado, sereno no seu caminhar lento, vinha o Tratante que 
o dono segurava pela trela. E o único som que denunciava a presença daqueles dois seres vivos era o bater ritmado e seco do forte cajado que o senhor da casa segurava 
na mão direita.
- Estás a ver? Percebeste? É só ter olhos para ver... - murmurou o Gabriel ao ouvido da irmã.
Sem perceber bem do que se tratava, mas para não dar parte de fraca, a Maria David respondeu: "pois, pois" e abriu muito os olhos para descortinar tudo o que viesse 
a passar-se à sua frente. E mesmo ali à sua frente passaram o homem, o cão e o cajado.
- Estes são os primeiros a caminho do Fundão Grande - disse o Gabriel, mantendo a voz em tom abafado.
- Esperamos pelos outros ou vamos já atrás do Dr. Andrade? - perguntou a Maria David.
- Ser paciente é uma das qualidades mais preciosas para quem deseje ser um detective de alta competência. As pressas estragam sempre tudo. Esperemos, maninha, esperemos.
- Ai, ai, santa paciência! Já estou mais que habituada 
81
às tuas esperas fatais... Já foi o mesmo no cemitério, no caso dos porcos roubados (1) e também no caso do Poço da Morte (2) e ainda naquela história do Falcão Azul(3). 
Esperemos então, meu genial mano, esperemos! - rematou pomposamente a Maria David.
- Descansa, mana impaciente! Em breve verás os frutos da tua paciência!
E como que a dar razão ao Gabriel, os frutos saltaram: o Anselmo desceu a escadaria trazendo atrás de si um Boneco agitado e ao ombro o seu velho cajado de salgueiro.
Logo a Maria David:
- E vão dois...
- Quatro... contando com os cães!
Manter-se em equilíbrio em cima de ramos de pinheiros, molhados e incómodos numa noite que ameaçava temporal não era propriamente a vocação do jovem detective. Enquanto 
pernas e braços trabalhavam para que ele não caísse, a cabeça, liberta desses problemas, trabalhava noutros sectores: imaginar o que estaria a acontecer no Fundão 
Grande... ou pelo caminho. Por isso o Gabriel já se começava a impacientar e a perguntar a si próprio: Vou? Não Vou? Espero? Não espero?
Estas dúvidas acabaram por ser resolvidas pelo
(1) Ver O Mistério do Carburador Salgado, nº 2 desta colecção.
(2) Ver O Mistério do Poço da Morte, nº 3 desta colecção.
(3) Ver O Mistério do Falcão Azul, nº 1 desta colecção.
82

Capítulo 10
De como se depreende que a Guarda não seria benvinda ao local de certas peripécias, e de como as cogitações do Gabriel vão ser interrompidas por um enigmático estampido.

O caminho que o Gabriel fixara -seguindo sempre junto ao muro -era sem dúvida mais longo, mas a ligeireza dos dois irmãos compensava. Chegariam ao Fundão Grande 
antes dos outros. E chegaram.
85
E chegaram mesmo a tempo de avaliar o quadro; um camião carregado de toros e três homens atarefados.
O primeiro sinal de alarme foi dado pela Maria David que puxou nervosamente o braço do irmão, segredando-lhe:
- Estás a ver? Aquele ali não é o Alexandre?
Para o Gabriel, a notícia não mereceu grande
pasmo. Ele estava agora muito atento para conseguir perceber as frases que entre si trocavam os homens junto do camião.
- Vê se as cordas estão bem esticadas. Não pode cair nenhum toro... Não podemos deixar sinais. A Guarda anda por aí.
Quem falava era o Alexandre. E parecia ser ele o chefe.
- Está tudo em ordem. Também levamos aqueles toros de além?
- Não, esses são do Anselmo.
Desta vez o Gabriel franziu o sobrolho.
- Então já carregámos tudo o que é nosso e do Eduardo. Podemos arrancar? Parece que mais uma vez correu tudo bem.
Mas qualquer um se pode enganar... Foi precisamente neste momento que o Anselmo mais o cão e o cajado surgiram ali mesmo junto do camião.
- Afinal que vem a ser isto? Então, Alexandre, tu agora trabalhas de noite?
As palavras ditas com dureza fulminaram os três
86
homens. Porém o Alexandre recompôs-se com rapidez e a resposta foi pronta.
- Ora, ora, ti' Anselmo. Não se faça de novas. Sabe tanto como eu.
- Afinal talvez eu não saiba tanto como pensava. E tu vais ter de me explicar muita coisa. E agora... já!
Batendo com o cajado no chão, o Anselmo mostrava bem que não estava ali para brincadeiras.
- Ora pois, ti' Anselmo. Bem sabe que esta madeira que está no camião é para vender por conta do Eduardo. Não me venha cá dizer que não sabia!
- Esta madeira? Toda? É toda para o Eduardo? A voz era sarcástica. Via-se bem que o Anselmo
não estava a acreditar no palavreado do Alexandre. Mas este insistia:
- Ó ti' Anselmo, então vossemecê duvida de mim? Olhe que eu sou um grande amigo do Eduardo... Desde os bancos da escola... Eu ia lá fazer alguma coisa contra o Eduardo... 
E a sua parte, ti'Anselmo, está toda ali. Ninguém lhe mexeu.
O Gabriel apercebeu-se de uma ligeira restolhada entre os pinheiros. E bem sabia ele quem lá estava! Só desejava era que ninguém aparecesse antes de ele obter todas 
as informações que lhe parecia que iriam saltar da discussão daqueles dois.
E a troca de palavras ora ásperas ora intencionalmente adocicadas, prosseguia.
87
- SÓ que as tuas contas não batem certas com as minhas... - frisava o Anselmo.
O Alexandre fez-se desentendido. Puxou uma das cordas que seguravam os toros, marcando assim a sua intenção de se ir embora sem mais explicações.
Contudo, o Anselmo não se dava por satisfeito e teimou:
- Não batem certas, já te disse. Explica lá isso. Ou queres que eu fale no assunto ao Dr. Andrade?
Os companheiros do Alexandre já tinham mostrado sinais de impaciência e estas palavras provocaram agitação. Os gestos ameaçadores tornaram-se mais evidentes. O rosnar 
do Boneco mostrava que este estava disposto a defender o seu companheiro de uma agressão que parecia esboçar-se. E a voz do Anselmo confirmou a suspeita do animal:
- Que é lá isso? Vocês agora querem agredir-me? Ainda chego para vocês.
E o cajado volteou no ar.
Antes de o Gabriel ter tido tempo de estremecer, um tiro ressoou na escuridão do pinhal.
88

Capítulo 11
Onde se fala de como corujas e noitibós se recompõem de um valente susto enquanto um homem se não recompõe de uma queda desastrosa.

** 
pleto. Mas estranhamente a agitação parecia ter aumentado. Depois do tiro chegara o latir enfurecido de cães e depois vozes ameaçadoras e gritos de raiva.
Mais tarde o Gabriel conseguiria por certo ordenar os acontecimentos, mas de momento estava especado, todo ele ouvidos para recolher e Identificar os vários ruídos 
e todo ele imobilidade para não ser pressentido por aqueles que falavam, gritavam e... ladravam. A mão da Maria David apertava-lhe o braço quase a magoá-lo, mas 
o Gabriel nem se queixava. Ouvir, ouvir o mais possível era a sua grande preocupação. E o que ele ouviu...
- Racho-te de meio a meio!
- Tu não te atrevas a levantar a mão para ele...
- Tu sai-me do caminho ou eu...
- Não venhas agora armar em santinhol
- Olha que eu solto o cão!
- Eu bem te avisei...
- Eu não lhe tinha dito?...
- Raspa-te... Isto dá sarilho...
- Palerma! Paspalhão...
- Menino, tenha calma...
- Ainda me pagas pelo que fizeste...
E à mistura, ladravam os cães. O Gabriel reconhecia algumas das vozes, mas outras eram completamente desconhecidas.
Atento à troca de palavras a que procurava dar
92
sentido, o Gabriel nem se apercebeu de que o Tratante lhe farejava as pernas.
- És tu, Gabriel?
Era o Dr. Andrade, segurando o Tratante pela trela.
- Estamos aqui os dois, eu e a Maria David - respondeu o Gabriel, e enfiou o braço pelo do médico.
- Ouviste tudo?
- Acho que sim, senhor doutor, mas não sei dizer se entendi. Preciso ir para mais perto.
- Eu vou também - interrompeu a Maria David.
- É preciso que eles não percebam que está gente a ouvi-los.
A discussão prosseguia.
- Abusaste, sim, abusaste da minha confiança. Era a voz do Eduardo. Mas logo o Anselmo gritava
em tons de raiva:
- E eu que não dizia nada ao patrão...
- Ora, ora, vocês comiam todos do mesmo saco. Àquela voz, o Gabriel não conseguia dar um nome.
Mas o Dr. Andrade suspirou;
- É o Pinoca, é ele. E o Carvoeiro também deve andar por aí.
- Andam à pancada. São quatro contra dois! - informou o Gabriel.
Ao proprietário da Herdade do Pinheiral parecia não interessar o resultado da zaragata. Não dava qualquer sinal de querer intervir. Mas o corpo tenso, a
93
cabeça inclinada revelavam bem que era às palavras que ele dava mais importância.
- O Eduardo? Não oiço o Eduardo! Aquele rapaz, com uma espingarda na mão é um perigo... Que estará ele a fazer? Vês alguma coisa, Maria David?
Aos poucos tinham-se aproximado do grupo, sem ruído.
O médico segurava a Maria David e o cão. O Gabriel avançava para ver melhor, para dar face a cada voz que saía da escuridão.
O barulho de um corpo a cair desamparado, um grito prolongado e o seu nome dito em tom de aflição fizeram com que o Gabriel voltasse para trás. Pelo pinhal soou 
de seguida um grito:
- O patrão! O patrão!
Junto da Maria David estava o Dr. Andrade, caído, gemendo baixo enquanto o cão uivava e lhe lambia a cara.
- O que foi? Alguém o agrediu? Estás ferida?
O Gabriel queria saber tudo ao mesmo tempo. Preocupava-se com a irmã e com o Dr. Andrade, mas um olhar de relance já lhe mostrara o que esperava: o grupo desfizera-se 
num instante, fugindo cada um para seu lado. No pinhal talvez já só estivessem eles três e o Tratante.
94
- Tropecei e caí. Devo ter o pé direito partido - disse o médico.
- É melhor voltar para casa - sugeriu a Maria David, assustada com a nova situação que nada tinha a ver com o mistério que os arrastara para o pinhal.
- Claro, é o melhor. Apoiando-me em vocês os dois, chego lá sem dificuldade. O Tratante vai indicando o caminho mais curto. Ele sabe. Podem confiar.
O pinhal voltara à normalidade. Ouvia-se o piar da coruja e o canto rápido do noitibó. As ramadas dos pinheiros agitavam-se só porque o vento se esgueirava entre 
elas.
Ao cimo da escadaria, a casa sem luz não dava sinais de qualquer movimento. Mas a porta mal fechada talvez ainda estremecesse, sacudida pela mão de quem tivesse 
entrado de rompante... Talvez... O Gabriel só suspeitava...
Seguindo as instruções do ferido, os dois irmãos conseguiram levá-lo até ao quarto.
- Afinal talvez não esteja tão mal como eu próprio pensava. Uma noite de repouso e fico fino...
O Dr. Andrade abria um largo sorriso para tranquilizar os garotos. Mas o olhar penetrante do Gabriel mostrava que o rapaz não estava disposto a deixar o assunto 
assim sem mais explicações. Tinha perguntas a saltarem-lhe da boca e não desistia de procurar as respostas só porque um senhor doutor lhe mostrava os
96
dentes simpaticamente. E atacou antes que o caso arrefecesse:
- O que foi o senhor procurar lá no Fundão Grande? Esperava encontrar alguém de especial? Sabia que o Anselmo...
- Não escapo ao interrogatório, não é, senhor inspector?
O sorriso continuava a ser simpático, mas o médico ainda tentava fugir às perguntas. O Gabriel logo atirou outras para não deixar ilusões ao senhor da Herdade do 
Pinheiral.
- E quem fez as estátuas de madeira? Onde estão os seus outros netos? Quem é que...
- Espera, Gabriel. Uma coisa de cada vez! Os meus netos, os primos do Eduardo, estão em casa do meu irmão, na Herdade dos Sapos, que é pegada à minha. Não era por 
eles que eu esperava lá no Fundão Grande. Quanto ao Anselmo...
E foi nessa altura que o Eduardo entrou pelo quarto do avô, desgrenhado, enlameado, deixando nos belos tapetes as marcas dos pesados sapatos cobertos de terra húmida.
- Avô, avô, preciso de lhe falar já. A culpa é toda minha.
Discretamente, o Gabriel saiu com a irmã. Não precisava de ouvir mais nada. Por isso, ao sair, deixou a porta bem fechada.
97
Quem havia de supor? 
Chegados a este ponto da narrativa, os Autores fazem uma pausa na sequência dos acontecimentos e desafios do Leitor a analisar os dados reunidos até ao momento e 
a descobrir a identidade dos inocentes, dos 
99
suspeitos e dos mais prováveis culpados. E para que a investigação do Leitor possa ser metódica e sistemática, como convém que seja a de um bom detective, aqui fica 
um QUADRO onde deverá colocar os nomes das personagens inocentes, das que lhe parecem suspeitas e das que julga serem as mais prováveis culpadas.
QUADRO
Inocentes Suspeitos Prováveis culpados

Depois de preencher este QUADRO, procure os verdadeiros culpados e identifique-os.
Em carta endereçada à Editorial Caminho, Alameda de Stº António dos Capuchos, 6-B, 1100 Lisboa, explique quais os motivos que o levaram às suas conclusões.
Haverá prémios para os leitores que descobrirem os verdadeiros culpados por um caminho diferente daquele que foi revelado pelo Gabriel ao expor o seu raciocínio.
Propositadamente, não são utilizados todos os indícios 
100
e pistas deixados ao longo desta história, a fim de que os Leitores os possam descobrir e aplicar de acordo com a proposta aqui deixada.
Portanto, nas conclusões do Gabriel, que irão acompanhar nas páginas seguintes, só continuará a ser mencionada uma parte mínima de dados, aquela que foi considerada 
suficiente para atingir a solução do mistério.

Apresentação do raciocínio do Gabriel
(se a Maria David deixar...)
- Se eu fosse pintora fazia desta cena um grande quadro a óieo e chamava-lhe "Família à roda de um pé partido" - segredou a Maria David ao irmão.
- Então achas que o mais importante aqui é o pé partido do Dr. Andrade?
103
A Maria David percebeu o remoque do Gabriel, que nunca prescindia do seu lugar de elemento central na descoberta dos mistérios que lhe caíam ao alcance. Não era 
por certo desta vez que ele ia abdicar da sua importância a favor de um ossito quebrado...
Mas a irmã era rabina e gostava de o provocar.
- O pé partido não será o mais importante, mas é por causa dele que a família se reuniu aqui. Não concordas?
- E a história das madeiras, já está esquecida?
Na voz do rapaz havia uma irritação mal contida...
O certo é que quase toda a família do Dr. Andrade
se encontrava reunida no enorme quarto e cercava o leito do médico.
E ao Gabriel ninguém estava a prestar a mínima atenção.
- Não estamos aqui a fazer nada... É melhor irmos para junto dos nossos pais - disse o Gabriel, depois de mais um rápido olhar à família Andrade.
Lá estavam o Eduardo, o Rui e o Henrique, o irmão do Dr. Andrade e mais um senhor que devia ser o médico da família. O Anselmo e a Joaquina entravam e saíam a pretexto 
de tudo e de nada; paravam aos pés da cama do dono da casa e abriam largos sorrisos para os seus "meninos".
Ainda antes de se aproximar da porta, o Gabriel
104
tossiu, arrastou uma cadeira, disse uma ou duas palavras em voz mais alta do que seria necessário... mas ninguém olhou para ele, ninguém o chamou, ninguém lhe fez 
perguntas.
- Vamos - disse por fim secamente.
Caminhando ao longo do corredor, o Gabriel não abriu a boca. A Maria David sabia que o irmão estava aborrecido e até tinha pena dele. Mas, na verdade, ela não podia 
pôr-se aos gritos: "Oiçam, oiçam, o meu irmão vai contar como descobriu o mistério das madeiras roubadas!" Essas coisas não se fazem, claro. E para ela, aquele caso 
até ficaria como o mistério das portas mal fechadas! Desde o portão da Herdade do Pinheiral até à porta da cozinha, tinha havido uma caterva de portas mal fechadas... 
entreabertas, deixando sair conversas e entrar pessoas e... o Pipetas. Era isso, portas mal fechadas.
Em silêncio, desceram a escadaria e encaminharam-se para o alpendre que os abrigara na noite do temporal.
Ali estava a Pérola dos Enxovais, lavada, brilhante, refeita dos estragos das últimas aventuras. À porta. Dom Pipetas devia esperar pelos donos e dizer para os seus 
bigodes: "Quando é que aqueles dois vão chegar? Pensam que vamos ficar aqui parados até ao ano que vem?"
Dentro da Pérola a D. Adelina atarefava-se a retomar 
105
a posse das suas instalações e nos preparativos para a partida.
- Já cá estamos, mãe. Precisa de ajuda?
A Maria David anunciava assim o seu regresso. O Gabriel não tinha entrado; afagava o Pipetas e parecia falar sozinho.
O Sr. Justino verificava mais uma vez a boa acomodação da mercadoria, mas apercebeu-se do ar aborrecido do filho e foi ter com ele.
- Então, Gabriel, correu tudo bem?
- Correu tudo bem... Correu tudo bem... Sei lá se correu bem ou se correu mal. Não me deixaram contar nada!
- Contar? Mas contar o quê, Gabriel? Aconteceu alguma coisa?
- Pois claro que aconteceu. Havia aqui um caso de roubo de madeira, carradas e carradas dela...
- Não me digas que tu...
- Pois está bem de ver, pai, descobri tudo.
- Tu és fantástico, Gabriel!
- "Bem vistas as coisas, a família ainda é o melhor auditório. Ouve com atenção e não é avarenta em elogios", pensou o Gabriel.
Atirando para longe os ressentimentos de há pouco, o rapaz foi juntar-se à mãe e à irmã. Mas foi o pai que anunciou;
- O Gabriel desvendou mais um mistério! Ele vai contar.
106
- O caso apresentava aspectos muito estranhos porque ninguém parecia interessado em descobrir a verdade - começou o Gabriel, depois de se ter instalado no melhor 
lugar e ter a família toda à sua volta "tal como o Dr. Andrade", pensou o Gabriel. "Mas não é preciso partir um pé para ter a família junto de mim."
E prosseguiu:
- O dono da casa andava intrigado com o desaparecimento de carregamentos de madeira que não chegavam ao seu destino. As contas dele nunca acertavam com as contas 
do comprador. Quando eu me meti no assunto, o senhor mostrou pouco interesse em me dar informações.
- Então o homem estava a ser roubado e não fazia nada? - admirou-se o Sr. Justino.
- Ele desconfiava dos netos - adiantou a Maria David.
Antes que a irmã lhe estragasse o efeito da surpresa, o Gabriel avançou:
- Ainda por cima o senhor é cego.
- Mas qual senhor? - quis saber a D. Adelina.
- O dono da Herdade do Pinheiral, o Dr. Andrade. o avô do Eduardo, enfim, o homem do capuz.
- Aquele que vinha com o cão? - a voz da D. Adelina voltava a soar em tons de susto.
- Exacto, mãe, o homem que vinha com o cão, o Tratante, e que nem sequer olhou para o pai.
107
- Claro, o Dr. Andrade não podia olhar. E sabem que o Pipetas foi o primeiro a descobrir que o senhor era cego? Deixou que ele lhe fizesse festas e nunca protestou.
Mais uma vez a Maria David baralhava as cartas ao irmão e não o deixava contar os acontecimentos pela ordem que ele queria!
- Mas se o Dr. Andrade é cego, como pode andar assim por todo o lado, sozinho? - admirou-se a D. Adelina, muito impressionada com o rumo que o caso estava a tomar.
- Sozinho não, mãe. Um dos cães anda sempre com ele; são cães treinados para guiar as pessoas. O Tratante é uma maravilha... Eu só tive a certeza de que o avô do 
Eduardo era cego quando entrei no escritório e notei que ele não sabia se eu tinha entrado Ou ficado à porta. Mas em casa nunca ninguém nos falou do assunto.
Tendo-se de novo apoderado da palavra, o Gabriel tomou balanço para prosseguir a exposição do raciocínio lógico-dedutivo que o levara a descobrir os culpados. Passou 
calmamente a perna esquerda sobre a perna direita, respirou fundo... e a Maria David já estava a falar!
- Ó mãe, o senhor doutor faz umas estátuas muito estranhas, em madeira, enormes! Foi o Gabriel que descobriu a sala onde ele trabalha.
O olhar enfurecido do Gabriel levou a Maria David a calar-se, mas quem aproveitou a aberta foi o Sr. Justino.
108
- Afinal havia ou não havia roubo? Apanhaste os culpados? Já foram presos?
Para o Gabriel, não era aquele o caminho desejado, mas não ia perder a oportunidade e deixar que a irmã embrulhasse mais a história.
- Havia roubo, sim, pai. Já sei quem roubava, mas duvido que os culpados sejam presos...
E para não deixar a Maria David contar o fim sem passar pelo meio, o rapaz continuou logo:
- Podia talvez dizer que neste caso há culpados, há inocentes e outros assim-assim. Eu explico. Logo de princípio registei uma grande intimidade entre o Eduardo 
e o Alexandre, uma grande ligação entre o Dr. e o Anselmo e entre este e o Eduardo. Depois, pelas conversas ouvidas...
- Por causa das portas mal fechadas... - conseguiu dizer a Maria David.
-... e pelas conversas com o Eduardo e com o avô - continuou o Gabriel como se não tivesse ouvido a irmã - tracei um quadro das relações familiares dentro e fora 
daquela casa. O avô a fazer todas as vontades aos netos, mesmo quando fingia ser severo. O Anselmo atrapalhado entre o respeito ao patrão e a dedicação ao Eduardo...
- Eu cheguei a desconfiar do Anselmo - voltou a interromper a Maria David.
Os pais começavam a estar tontos no meio daquele esgrimir de falas e informações. A D. Adelina estava aliviada porque lhe parecia que os cães não
110
tinham grande papel no caso. Mas o Sr. Justino ainda estava a digerir aquela afirmação de que os culpados não seriam castigados.
- Mas então quem roubou? Sabes ou não sabes?
- Então não havia de saber? Claro que sei. Eu quero é contar tudo como deve ser.
- Ora deixa-te disso, Gabriel. Olhe, pai, foi assim...
E a Maria David pôs-se de pé, meteu as mãos nos bolsos e começou;
- NÓS descobrimos que era o Anselmo quem dirigia os cortes e carregamentos das madeiras. Depois NÓS descobrimos que o Anselmo sabia muitas coisas que não contava 
ao patrão. NÓS descobrimos ainda que o Eduardo se deixava dominar pelo Alexandre. NÓS...
- ... fomos parar a um pinhal, na escuridão da noite, e vimos tudo, percebemos tudo...
- Perceberam que era eu o culpado de tudo, não foi?
A porta mal fechada da Pérola dos Enxovais deixava ver a figura esguia do Dr. Andrade que segurava o Tratante pela coleira.
Foi nessa altura que o Gabriel perdeu as esperanças de expor todo o seu raciocínio como tanto gostava... E perdeu também a calma. Deu três murros numa perna e gritou;
- Irra! Irra! Irra!
111

Em jeito de final
À noite, a casa de jantar parecia conter o número de convivas apropriado para as suas dimensões! Estavam ali todos os membros da família Justino e a quase totalidade 
da família Andrade. O Anselmo e a Joaquina
113
entravam e saíam tantas vezes que melhor se diria que também estavam na sala.
- Portanto, para ti, Gabriel, os semiculpados somos eu, o Eduardo e o Anselmo, não é verdade?
O ar sorridente do médico mostrava que tal facto não lhe trazia grande preocupação...
Era agora a oportunidade para o Gabriel mostrar a sua competência de investigador e narrador. Agarrou-a com as mãos ambas, disposto a não se deixar interromper por 
ninguém.
- Pelo que vi e ouvi cheguei à conclusão de que o Sr. Dr. Andrade mandava retirar algumas árvores cortadas para com elas fazer as suas estátuas, ocupando assim o 
seu tempo num trabalho que lhe agradava. Isso pôs a tentação diante dos olhos do Eduardo que deu ordens ao Alexandre para retirar também umas tantas... que ele venderia 
para ter mais uns escudinhos para as suas paixões. Aí entrou o Alexandre. Ele fazia as vendas ao Pinoca... Mas foi também vítima da tentação e passou a retirar mais 
umas tantas para ele. Foi descoberto pelo Pinoca e pelo Carvoeiro e...
- Foi então que começou o roubo em grande! - comentou o Anselmo - E eu sem saber o que fazer...
- Quando vi que o Anselmo corria riscos, resolvi pôr tudo em pratos limpos e meter o Alexandre na ordem - confessou o Eduardo.
- De espingarda na mão, claro! Se eu não tenho aparecido...
114
- Eu sabia que o avô me perdoava, mas eu é que nunca perdoaria a mim próprio se acontecesse alguma coisa ao Anselmo.
As lágrimas saltaram nos olhos do Anselmo perante aquela prova de afecto do seu "menino".
- A cena no Fundão Grande veio confirmar todas as minhas suspeitas, incluindo a suspeita de que o senhor doutor estava a par de tudo!
- Por isso me considero como culpado. Devia ter agido mais cedo. Mas esperava que o Eduardo caísse em si e parasse com aquela leviandade...
- Estou tão arrependido, avô... Que loucura a minha! Nem sei como o avô me pode perdoar...
- Não se fala mais nisso. Aprendeste a lição e isso é o mais importante. E o Alexandre também tirou os seus ensinamentos deste caso. Ele é bom rapaz. Os outros receberão 
o seu castigo, principalmente por terem explorado uma fraqueza de dois garotos!
- Achas que está bem assim, Maria David?
Ora acontece que a Maria David estava a deliciar-se com o doce de amêndoa que a Joaquina fizera e interpretou mal a frase. Por isso, pensando que lhe perguntavam 
se queria mais doce, respondeu:
- Está excelente. Posso servir-me de mais um bocadinho?
Perante as gargalhadas da família Andrade e a cara envergonhada da mãe, a Maria David percebeu que tinha feito má figura e sentiu-se corar até às unhas dos pés. 
Se pudesse fugir dali...
116
Quem mais ria era o Dr. Andrade. Sentia-se satisfeito por ter um bom pretexto para mudar de assunto.
O jantar deitou até tarde. Os primos do Eduardo acamaradaram com os novos amigos da família e quiseram ir ver a Pérola onde já tinham terminado os preparativos para 
a partida no dia seguinte. Perdida a Feira dos Santos, os feirantes voltavam para casa.
À mesa, só tinham ficado o dono da Herdade do Pinheiral, o irmão e o casal Justino. Com alguma solenidade, o médico disse para os pais do Gabriel:
- Foi bom que o Gabriel me forçasse a tomar uma decisão. Eu não queria magoar o Eduardo, mas havia o risco de o caso se tornar muito grave. Nem sei como lhe agradecer.
- Ora essa, senhor doutor. Não tem nada a agradecer. O rapaz é assim, não resiste a um mistério, tem sempre que descobrir a verdade. E a irmã vai pela mesma...
A voz do Justino mostrava o seu orgulho nos filhos e nas suas capacidades dedutivas.
- Para a vossa família, as portas da minha casa estarão sempre mal fechadas, ou seja, abertas de par em par. Serão sempre bem-vindos.
- Dêem também um salto à Herdade dos Sapos - acrescentou o irmão do Dr. Andrade.
117

Fim

