POSSEÇÃO SOMBRIA
Dark Possession
Série Sombria - Carpatos nº18


Manolito De La Cruz despertou em baixo da terra escura com seu coração batendo, lágrimas vermelho-sangue listrando seu rosto e pesar o subjugando. Um grito desesperado de uma mulher está ecoando em sua alma, rasgando nele, repreendendo ele, desenhando ele de volta da extremidade de um grande precipício. E ele estava sofrendo fome.
Cada célula em seu corpo almeja sangue. A fome nele acumulada, com garras impiedosas até uma névoa vermelha coberta sua visão e sua pulsação marteladas com a necessidade para alimento imediato. Desesperado, ele esquadrinhou a área acima de sua descansando lugar para a presença de inimigos e, achando nenhum, estoure pelas camadas ricas de terra, no ar, seu coração que troveja em suas orelhas, seu se importe de gritar.
Ele aterrissou no meio de um matagal denso e vegetação espessa, e tomou um lento, cuidadoso o procure. Por um momento tudo estava errado, macacos gritando, pássaros gritando uma advertência, a tosse de um predador maior, até a escova de lagartos por vegetação. Ele não deveria estar aqui. A floresta tropical. Casa.
Ele agitou sua cabeça, tentando passar sem tocar sua mente fragmentada. A última coisa ele claramente lembrou de estava entrando frente de uma mulher dos Carpatos grávida, protegendo mãe e criança por nascer de um assassino. Shea Dubrinsky, companheira de Jacques, irmão do príncipe dos Carpatos. Ele tinha estado nas Montanhas dos Carpatos, não na América do Sul, que ele agora chamou para casa.
Ele jogou de novo as imagens em sua cabeça. Shea entrou em trabalho de parto em uma festa. Ridículo isto. Como eles podiam manter as mulheres e crianças seguras no meio de tal loucura? Manolito sentiu perigo, a mudança de inimigo dentro da multidão, aproximando-se de Shea. Ele foi distraído, deslumbrado com a emoção de cor e som e que despejam em de toda direção. Como que podia ser? Os caçadores dos Carpatos antigo não sentiam emoção e só viam sombras cinzas, brancas e preto - distintamente ele recordou que cabelo da Shea tinha estado vermelho. Brilhante, vermelho claro.
Memórias giradas longe como dor explodida por ele, dobrando ele. As ondas de debilidade o balançaram. Ele achou ele mesmo em suas mãos e joelhos, sua barriga em laços duros e seus interiores levantando. Fogo queimado por seu sistema como veneno derretido. A doença não fez pestilência o Carpathian faz correr. Ele não podia ter mal tornado com uma doença humana. Isto era fabricado por um inimigo.
Quem fez isto para mim? Seus dentes brancos estalados junto em um show de agressão, seu incisivo e caninos afiados e letais que ele ostentou ferozmente ao redor dele. Como ele chegou aqui? Ajoelhando na terra fértil, ele tentou classificar por que ele soube.
Outro sacode de dor ofuscante chicoteada em seus templos, enegrecendo as extremidades de sua vista. Ele cobriu seus olhos para tentar bloquear as estrelas cadentes que vêm nele gosta de projéteis, mas fechando seus olhos pioraram o efeito. "Eu sou Manuel De La Cruz," ele murmurou em voz alta, tentando forçar seu cérebro para trabalhar... lembrar de... empurrar as palavras por dentes ordenando firmemente junto em um gesto. "Eu tenho um irmão mais velho e três irmãos mais jovens. Eles me chamam Manolito me chateiam porque meus ombros são mais largos e tenho mais músculo, então eles me reduzem para menino. Eles não me deixariam se eles soubessem que eu tive necessidade deles."
Eles nunca teriam me deixado. Nunca. Não seus irmãos. Eles eram leal um com o outro - eles tinham estado por longos séculos juntos e sempre permaneceriam assim.
Ele empurrou a dor para tentar descobrir a verdade. Por que ele estava na floresta tropical quando ele devia ter estado nas Montanhas dos Carpatos? Por que ele tinha sido abandonado por sua raça? Seus irmãos? Ele agitou sua cabeça em negação, embora ele afetuosamente o custe, como a dor aumentada, espigas parecendo apunhalar por seu crânio.
Ele tremeu quando as sombras rastejaram mais íntimo, tocando ele, tomando formas. As folhas sussurraram e os arbustos trocados, como se tocadas pelas mãos não vistas. Os lagartos arremessados fora de debaixo do apodrecer vegetação e fizeram correr longe como se assustado.
Manolito puxou de volta e uma vez mais olhou cautelosamente ao redor ele, este tempo esquadrinhando acima de e abaixo de chão, esquartejando a região completamente. Existiam sombras somente, nada carne e sangue para indicar um inimigo fechar. Ele teve que conseguir um domínio dele mesmo e compreender o que estava acontecendo antes da armadilha ser pulada-e ele estava certo existia uma armadilha e ele foi perto de estar verdadeiramente pego.
Ao longo de seu tempo caçando o vampiro, Manolito tinha estado ferido e envenenado em muitas ocasiões, mas quieto ele sobreviveu porque ele sempre usaria seu cérebro. Ele era esperto e astuto e muito inteligente. Nenhum vampiro ou mage iria melhor ele, doente ou não. Se ele estivesse alucinando, ele teve que achar uma saída do feitiço para proteger ele mesmo.
Sombras movidas em sua mente, escura e do mal. Ele o procurou no crescimento da selva, e em vez de ver uma de boas-vindas casa, ele viu a mesma mudança de sombras-alcançando-tentando o pegar com garras avaras. Coisas movidas, fadas lamentadas, criaturas pouco conhecidas juntados nos arbustos e ao longo do chão.
Não fez nenhuma sensação, não para um de seu tipo. A noite devia ter dado o boas-vindas-o acalmado. Envolveu ele em seu cobertor rico de paz. A noite sempre pertenceu a ele-para seu tipo. As informações deviam ter o inundado com cada respiração que ele tomou em seu corpo, mas ao invés seu se importe de tocou truques, coisas de serra que não podiam estar lá. Ele podia ouvir uma sinfonia escura de vozes chamando para ele, a inchação de sons em volume até que sua cabeça batida com gemidos e gritos lamentáveis. Dedos ósseos escovados em sua pele, pernas de aranha rastejadas acima dele de forma que ele torceu partido e direito, batendo seus braços, batendo em seu tórax e atrás, escovando vigorosamente em um esforço para desalojar as teias invisíveis que pareceram pegar para sua pele.
Ele estremeceu ar novamente e forçado por seus pulmões. Ele teve que estar alucinando, pega na armadilha de um vampiro de mestre. Se isso era o caso, ele não podia solicitar a seus irmãos para ajuda até que ele soube se ele fosse isca para desenhar eles na teia também.
Ele agarrou sua cabeça dura e forçou seu se importar tranqüilo. Ele lembraria. Ele era um Carpathian antigo enviou fora pelo antigo Príncipe Vlad caçar o vampiro. Filho do Vlad, Mikhail, teve, séculos desde, assumidos o comando de guiar suas pessoas. Manolito sentiu um dos pedaços estalam junto como um pouco de sua memória caiu em lugar. Ele tinha sido longe de sua casa na América do Sul, chamado pelo príncipe para uma reencontro nas Montanhas de Carpathian, uma celebração de vida como lifemate do Jacques deu a luz a uma criança. Ainda ele agora pareceu estar na floresta tropical, uma parte familiar para ele. Ele podia estar sonhando? Ele nunca sonhou antes, não que ele lembrou. Quando um macho de Carpathian foi moer, ele fecha seu coração e pulmões e dormiu como se morto. Como ele podia sonhar?
Uma vez mais ele arriscou um olhar para seu ambiente. Seu estômago balançou como as brilhantes cores o deslumbraram, machucando sua cabeça e o fazendo doentes. Depois de séculos de ver em brancas e preto com sombras de cinzas, agora a selva circundante segurou cor violenta, matizes de vívido greens, uma revolta de flores coloridas derramando abaixo calção de banho de árvore junto com vinhas de rastejador. Sua cabeça bateu e seus olhos queimados. As gotas de sangue vazaram gostam de lágrimas, arrastando abaixo seu rosto como ele squinted para tentar controlar a sensação de lançar e rodante que ele visualizou a floresta tropical.
Emoções despejadas em. Ele saboreou medo, algo que ele não conheceu desde que ele tem sido um menino. Qual estava continuando? Manolito lutou embarcar em topo do estranho caindo de pensamentos confundidos em sua mente. Ele empurrou duro de retirar os escombros e enfoque em que ele soube de seu passado. Ele entrou frente de uma mulher humana de idade avançada possessa por um mage da mesma maneira que ela empurra uma arma envenenada em criança por nascera do Jacques e Shea. Ele sentiu o choque da entrada em sua carne, a torção e rasgo da lâmina dentada cortando por seus órgãos e rasgando abrem sua barriga. Fogo queimado por seus interiores, espalhando rapidamente como o veneno trabalhou sua passagem seu sistema.
O sangue correu em rios e enfraquecido de luz depressa. Ele ouviu verbaliza chamando, cantando, sentidos seus irmãos agarrando ele para tentar o segurar para a Terra. Ele lembrou que muito claramente, o som de vozes dos seus irmãos o implorando para-nenhum-dominante ele para ficar com eles. Ele achou ele mesmo em um reino obscuro, gemidos de fadas, sombras chamejando e alcançando. Esqueletos. Dentes eriçados escuros. Garras. Aranhas e baratas. As serpentes silvando. O desenho de esqueletos mais íntimos e mais íntimos até...
Ele fechou sua mente para seu ambiente, todos compartilhado pathways, então não existia nenhuma chance que alguém podia estar alimentando seus próprios medos. Teve que ser alucinação causada pelo veneno cobrindo a lâmina da faca. Não importa que ele parou qualquer coisa de entrar em seu cérebro-algo malicioso já era apresentava.
O fogo o tocou, crepitando chamas alcançando sofregadamente em direção ao céu e estirando como línguas obscenas em direção a ele. Fora da conflagração, mulheres emersas, mulheres ele usou para alimentação ao longo dos séculos, longo morto para o mundo agora. Eles começaram a aglomerar ao redor ele, braços alcançando, bocas abrem largo como eles curvaram em direção a ele, mostrando a sua mercadoria por apertada, agarrando vestidos. Eles sorriram e acenaram, olhos largos, sangue parando os lados de seus pescoços-tentando-tentador. Fome queimada. Raged. Cresceu em um monstro.
Como ele assistiu, eles chamaram para ele seductively, gemendo e estorcendo como se em êxtase sexual, suas mãos tocando neles mesmos sugestivamente.
"Leve-me, Manolito," um chorado.
"Eu sou seu," outro chamou e alcancei para ele.
A fome o forçou a seus pés. Ele podia já saborear o sangue rico, quente, era desesperado para recuperar seu equilíbrio. Ele precisou, e eles forneceriam. Ele sorriu neles, seu sorriso lento, sedutor que sempre pressagiou a tomada de presa. Como ele tomou um avançar, ele tropeçou, os laços em seu estômago que endurece em doloroso amontoa. Ele pegou ele mesmo com uma mão no chão antes dele cair. O chão trocado, e ele podia ver os rostos das mulheres na sujeira e apodrecendo folhas. A terra, preta e luxuriante, trocada até que ele era cercado pelos rostos, os olhos olhando fixamente accusingly.
"Você me matou. Matou-me." A acusação era suave, mas poderosas, as bocas bocejando largo como se em horror.
"Você tomou meu amor, tudo que eu tive que oferecer, e você me deixou," outro chorado.
"Você me deve sua alma," um terceiro exigido.
Ele recuou com um suave silva de negação. "Eu nunca toquei em você, diferente de alimentar." Mas ele fez eles pensam que ele teve. Ele e seus irmãos permitiram as mulheres para pensar que eles foram seduzidos, mas eles nunca traíram seu lifemates. Nunca. Isso tinha sido uma de suas regras mais sagradas. Ele nunca tocou um inocente, não alimentar. As mulheres ele usou para alimentação que todos tinha sido fácil ler, sua cobiça para seu nome e poder aparente. Ele cultivou eles cuidadosamente, encorajadas suas fantasias, mas ele nunca fisicamente tocou neles diferente de alimentar.
Ele agitou sua cabeça como os gemidos cresceram mais alto, os espectros fantasmagóricos mais insistentes, estreitamento de olhos com propósito. Ele endireitou seus ombros e enfrentou as mulheres justamente. "Eu vivo por sangue e eu tomei o que você ofereceu. Eu não matei. Eu não fingi amar você. Eu não tenho nada para ter vergonha de. Vá embora e tome suas acusações com você. Eu não traí minha honra, minha família, minhas pessoas ou meu lifemate."
Wete-água
Nem mesmo quando ele duvidou que ela já nasceria.
"Caia fora de mim. Você veio para mim querendo poder e dinheiro. Não existia nenhum amor a seu lado, nenhum interesse real diferente de adquirir as coisas seu procurado. Eu deixei você com memórias, falso entretanto eles eram, em troca de vida. Você não era prejudicado, de fato você estava debaixo de minha proteção. Eu devo você nada, menos de toda minha alma. Nem eu permitirá eu mesmo para ser julgado por criaturas como você."
As mulheres gritadas, as sombras prolongando, lançando faixas escuras através de seus corpos, como tiras de cadeias. Seus braços estirados em direção a ele, garras crescentes em suas unhas, fumem rodando ao redor seu estorcendo formas.
Manolito agitou sua cabeça, inflexível em sua negação de mal. Ele era Carpathian e ele precisaram de sangue para sobreviver a-eram tão simples. Ele teve seguidas as ordens de seu príncipe e protegeu outra espécie. Enquanto ele era verdade que ele matou, e que ele se pareceu freqüentemente superior com suas habilidades e inteligência, ele manteve aquele lugar que era para seu lifemate, a uma faísca de humanidade, viva, por via das dúvidas.
Ele não seria julgado por estas mulheres com seus sorrisos astutos e corpos maduros, ofereceu só para capturar o macho rico, não para amor, mas para cobiça-ainda pesar estava empurrando em suas emoções. Cruéis, subjugando pesar, vindo nele e insinuando-se sua alma, de forma que ele se sentiu cansado e perdeu e querendo o doce oblivion da Terra.
Ao redor ele, os gemidos cresceram mais alto, mas as sombras começaram a lixiviar forma e cor dos rostos. Várias mulheres empurradas em sua roupa e murmuraram convites para ele. Manolito scowled neles. "Eu não tenho nenhuma necessidade nem quer de seus charmes."
Sinta. Sinta. Toque em-me e você sentirei novamente. Minha pele é suave. Magra traz você a distância toda para céu. Você tem só para dar a mim seu corpo uma vez e eu darei a você o sangue que você almeja.
As sombras movidas ao redor dele e as mulheres terminaram das vinhas e parte, estoure pela Terra propriamente e o agarrou, sorrindo seductively. Ele . . .sentiu revulsão e trancou seus dentes, agitando sua cabeça. "Eu nunca a trairia." Ele disse isto em voz alta. "Eu prefiro morrer de fome lenta." Ele disse isto em um grunhido baixo, um grunhido de advertência rumbling em sua garganta. Significando isto.
"Aquela morte tomará séculos." As vozes não eram tão sedutoras agora, mais desesperadas e lamentosas, mais frenéticas que acusadoras.
"Assim seja. Eu não a trairei."
"Você já a traiu," um chorado. "Você roubou um pedaço de sua alma. Você roubou isto e você não pode devolver isto."
Ele procurou sua memória quebrada. Para um momento ele cheirou um wisp de fragrância, um odor de algo limpa e fresco no meio do decair apodrece circundante ele. O gosto dela estava em sua boca. Sua batida de coração forte e fixo. Tudo nele povoado. Ela era real.
Ele tomou uma respiração, deixa isto, respirando longe as sombras ao redor ele, ainda mais pesar despejado em. "Se eu cometesse tal crime contra ela, então eu farei qualquer que ela deseja." Ele cometeu tão grande um pecado que ela o deixou? Era por isso que o pesar pouco conhecido girou seu coração para uma pedra tão pesada?
Ao redor ele, os rostos lentamente dissolveram como as formas borradas até mais, até que eles estavam só lamentando sombras e o sentimento doente na cova de seu estômago aliviado, até como sua fome cresceu além de almejando.
Ele teve um lifemate. Ele agarrou para aquela verdade. Bonita. Perfeita. Uma mulher nascida de ser seu companheiro. Nascido para ele. Seu. Rosa de instintos predatórios afiados e rápidos. Um grunhido rumbled em seu tórax, e a fome sempre presente ajuntou mais fundo em seu intestino, arranhando e com demanda inexorável. Ele tinha estado sem cor para centenas de anos, uns longos, emotionless tempo que estirou sem parar até o demônio subiu e ele não mais teve a força ou desejo para lutar contra isto. Ele tinha sido muito fechava. As matanças correram junto e alimentação ficaram difícil. Todo tempo ele afundou seus dentes em carne viva, sentida e ouviu o fluxo e refluxo de vida em veias, ele perguntou-se se isso seria o momento sua alma seria perdida.
Manolito estremeceu como verbaliza em sua cabeça uma vez mais cresceu mais alto, suprimindo os sons da selva. Pequenos flashs de dor cresceram atrás de seus olhos, queimando e queimando até que ele sentiu seus olhos fervendo. Era a cor? Ela, seu lifemate, restabeleceu cor para ele. Onde estava ela? Ela teve deserted ele? As perguntas lotadas em rápidas e altas, misturando com as vozes até que ele quis bater sua cabeça contra o tronco de árvore mais próxima. O dentro de seu cérebro parecido queimando, como fez todo órgão em seu corpo.
Sangue de vampiro? Queimou gosta de ácido. Ele soube porque ele caçou e matou centenas, ou talvez milhares. Alguns tinha sido amigos em seus anos mais jovens, e ele podia ouvir eles agora, gritando em sua cabeça. Encadeou. Queimou. Comido por desespero infinito. Seu coração quase estoura em seu tórax, e ele afundou abaixo na terra fértil onde ele esteve, tentando separar o que era real e qual era alucinação. Quando ele fechou seus olhos, ele estava em uma cova, sombras o cercaram e olhos vermelhos olhado fixamente hungrily.
Talvez ele era toda uma ilusão. Tudo. Onde ele estava. As cores vívidas. As sombras. Talvez seu desejo para um lifemate fosse tão forte que ele teve criado em sua mente. Ou pior-um vampiro teve criado para ele.
Manolito. Você subiu cedo. Você era para permanecer no chão algumas mais semanas. Gregori disse certificar-se você não subiu muito cedo.
Os olhos do Manolito abriram de repente e ele olhou cautelosamente ao redor ele. A voz segurou o mesmo timbre que aquele de seu irmão mais jovem, Riordan, mas era torcido e lento, cada palavra prolongou-se de forma que a voz, em vez de ressonar com familiaridade, parecida endiabrada. Manolito agitou sua cabeça e tentou subir. Seu corpo, normalmente gracioso e poderoso, sentido desajeitado e estrangeiro que ele retirou-se para seus joelhos, muito fracos para permanecer. Seu intestino nodoso e rolado. O em chamas espalhe por seu sistema.
Riordan. Eu não sei o que está acontecendo para mim. Ele usou o caminho compartilhado só por ele e seu irmão mais jovem. Ele foi cuidadoso para afastar sua energia de derramar daquele caminho. Se isto era armadilha de um elaborar, ele não desenharia Riordan nisto. Ele amou seu irmão demais isto.
O pensado feito seu coração vai quieto.
Amor.
Ele sentiu amor para seus irmãos. Opressivos. Reais. Tão intenso levou sua respiração, como se a emoção tinha juntado ao longo dos séculos longos, construindo em força atrás de uma barreira sólida onde ele não podia acessar isto. Existia só uma pessoa no mundo que podia restabelecer emoções para ele. O que ele esperou séculos.
Seu lifemate.
Ele apertou sua mão firmemente para seu tórax. Não pode existir nenhuma dúvida que ela era real. A habilidade de ver cor, sentir emoção: Todos os sentidos ele perdeu nos primeiros duzentos anos de sua vida tinha sido restabelecida. Por causa de seu.
Então por que ele não podia lembrar da mulher mais importante de sua vida? Por que ele não podia retrato ela? E por que eles separadamente eram? Onde estava ela?
Você deve voltar para moer, Manolito. Você não pode subir. Você viajou longo da árvore de almas. Sua jornada não é ainda completa. Você deve dar você mesmo mais tempo.
Manolito retirou imediatamente de toque do seu irmão. Era o caminho certo. A voz seria a mesma se não estivesse tocando em câmara lenta. Mas as palavras-a explicação estava todo errada. Teve que ser. Você não podia ir para a árvore de almas a menos que você esteja morto. Ele não estava morto. Seu coração estava martelando alto-muito alto. A dor em seu corpo era real. Ele tinha sido envenenado. Ele soube que estava ainda queimando por seu sistema. E como isso podia ser se ele corretamente fosse curado? Gregori era o maior curandeiro o Carpathian que pessoas já conheceram. Ele não teria permitido veneno permanecer em corpo do Manolito, não importa o que o risco para ele mesmo.
Manolito puxou sua camisa de seu corpo e olhado fixamente abaixo nas cicatrizes em seu tórax. Carpathians raramente cicatrizado. O ferimento era acima de seu coração, uma cicatriz dentada, feia que falou volumes. Um sopro mortal.
Podia ser verdade? Ele morreu e sido recuar no mundo do vivo? Ele nunca ouviria falar de tal feito. Rumores abundados claro, mas ele não soube que era verdadeiramente possível. E o que de seu lifemate? Ela teria viajado com ele. O pânico afiou sua confusão. O pesar o apertou duro.
Manolito.
A voz do Riordan estava exigindo em sua cabeça, mas estava ainda torcida e lenta. Manolito empurrou sua cabeça, seu corpo agitando. As sombras movidas novamente, corrediças pelas árvores e arbustos. Todo músculo em seu corpo tensed e nodoso. O que agora? Este tempo ele sentiu o perigo como formas começaram a formar-se em um anel ao redor ele. Dúzias delas, centenas, milhares até, então não existia nenhuma possibilidade de fuga. Olhos vermelho blazed nele com ódio e intento maliciosos. Eles balançaram como se seus corpos eram extremamente transparentes e magros para resistir a brisa leve sussurrando as folhas no pálio acima deles. Vampiros todos.
Ele reconheceu eles. Alguns estavam relativamente jovens por padrões de Carpathian, e algum muito velho. Alguns estavam amigos de infância e outros professores ou mentores. Ele matou todas delas sem piedade ou remorso. Ele fez isto rápido, brutalmente e qualquer modo que ele podia.
Se apontou um dedo acusador. Outro silvou e cuspe com ira. Seus olhos, afundados fundos nos soquetes, não eram olhos mesmo, mas mais como ardendo charcos de ódio embrulhado em sangue vermelho.
"Você é como nós. Você pertence conosco. Junte-se nossos graus," um chamado.
"Pense que você é melhor. Olhe para nós. Você matou novamente. Como uma máquina, sem pensamento para que você deixou para trás."
"Tão certo de você mesmo. O tempo todo você foi matança seus próprios irmãos."
Para coração do momento Manolito bateu tão duro em seu tórax que ele tinha medo que poderia estourar por sua pele. O duelo o pesou abaixo. A culpabilidade comeu nele. Ele matou. Ele não sentiu quando ele muito, caçou cada vampiro um por um e lutando com intelecto e habilidade superior. A caça e matança eram necessárias. O que seus pensamentos sobre o assunto eram não importavam no menos. Teve que ser feito.
Ele parou ele mesmo para sua altura cheia, forçado seu corpo para estar diretamente quando seu intestino clenched e nodoso. Seu corpo pareceu diferente, mais inerte, desajeitado até. Como ele trocou sobre as bolas de seus pés, ele sentiu os tremores começarem.
"Você escolheu seu destino, morto. Eu era meramente o instrumento de justiça."
As cabeças eram lançadas de volta nos pescoços de vara longa, magra, e uivos alugaram o ar. Acima deles, pássaros erguidos do pálio, tomando vôo na cacofonia horrível de gritos agudos que sobe em volume. O som chacoalhou seu corpo, fazendo sua virada de interiores para gel. Um truque de vampiro, ele estava certo. Ele soube em seu coração sua vida estava ali era muitos para matar-mas ele tomaria tantos com ele como possível libertar o mundo de tais criaturas perigosas e imorais.
O mage deve ter achado um caminho para ressuscitar os mortos. Ele sussurrou as informações em sua cabeça, precisando Riordan dizer seu irmão mais velho. Zacarias enviaria uma advertência para o príncipe que exércitos do morto estariam uma vez mais subindo contra eles.
Você está certo deste?
Eu matei estes em séculos longos passados, ainda eles me cercam com seus olhos acusadores, acenando para mim como se eu sou um deles.
De uma grande distância longe, Riordan ofegou, e pela primeira vez que soado como siblings amado do Manolito. Você não pode escolher dar sua alma para eles. Nós somos muito fechamos, Manolito, então feche. Eu achei meu lifemate e Rafael achou seu. É só um assunto de tempo para você. Você deve resistir. Eu estou vindo para você.
Manolito snarled, lançando seu voltar rugir com ira. Imposter. Você não é meu irmão.
Manolito! O que você está dizendo? Claro que eu sou seu irmão. Você está doente. Eu estou vindo para você com toda pressa. Se os vampiros estão tocando truques em você...
Como você é Você cometeu um engano terrível, do mal. Eu tenho um lifemate. Eu vejo suas abominações imundas em cor. Eles me cercam com seus dentes manchados de sangue vis e seus corações enegrecidos, secos e secados.
Você não tem nenhum lifemate, Riordan disse em negação. Você só sonhou sua.
Você não pode me prender com tal decepção. Vá para seu mestre de boneco e diga a ele que eu não sou muito facilmente pego. Ele cessou bruscamente a conexão imediatamente e slammed fechou todo pathways, privado e comum, para sua mente.
Tecedura ao redor, ele assistiu seu inimigo, crescidos em tantos rostos de seus passados ele soube que ele estava enfrentando morte. "Vindo então, dance comigo como você tem tantas vezes," ele ordenou e acenou com seus dedos.
A primeira linha de vampiros mais íntimos para ele uivado, saliva parando seus rostos e buracos para olhos que ardem com ódio. "Junte-se a nós, irmão. Você é um de nós."
Eles balançaram, pés executando o padrão hipnótico estranho do undead. Ele ouviu eles chamando para ele, mas o som estava mais em sua cabeça que fora disto. Sussurros. Zumbido. Desenhando um véu acima de sua mente. Ele agitou sua cabeça para passar sem tocar isto, mas os sons persistiram.
Os vampiros desenharam mais íntimo, e agora ele podia sentir o tremular de roupa esfarrapada, rasgada e cinza com idade, escovando contra sua pele. Uma vez mais, a sensação de percevejos que rasteja acima de sua pele o alarmou. Ele girado ao redor, tentando manter o inimigo em sua visão, e o tempo todo as vozes cresceram mais alto, mais distintivas.
"Junte-se a nós. Sinta. Você está tão faminto. Faminto. Nós podemos sentir seu coração gaguejando. Você precisa de sangue fresco. A adrenalina-atado sangue é o melhor. Você pode sentir!"
"Junte-se a nós," eles choraram, a solicitação alta e inchação em volume até que era uma onda relativa a maré rolando acima dele.
"Sangue fresco. Você precisa sobreviver. Só um gosto. Um gosto. E o medo. Deixe eles ver você. Deixe eles sentir medo e o alto é como nada você já sentiu."
A tentação fez fome crescer até que ele não podia pensar além da névoa vermelha em sua mente.
"Olhe para você mesmo, irmão, olhe para seu rosto."
Ele achou ele mesmo no chão, em suas mãos e joelhos, como se eles o empurrassem, mas ele nunca sentiu o empurrão. Ele olhou fixamente no vislumbrar lagoa da água estirando antes dele. A pele em seu rosto era firmemente puxada acima de seus ossos. Sua boca era larga em protesto e não só seu incisivo mas também seus caninos eram longos e afiados em antecipação.
Ele ouviu uma batida do coração. Forte. Fixa. Acenando. Chamando. Sua boca regada. Ele era desesperado-tão faminto não existia nada para fazer mas caça. Ele teve que achar presa. Tido que morder em um pescoço suave, morno de forma que o sangue quente entraria repentinamente em sua boca, encha toda cela, lave por seus órgãos e tecidos e alimente a força e poder tremendo de seu tipo. Ele podia pensar sobre nada mais exceto a inchação terrível de fome, subindo como uma maré para o consumir.
A batida do coração cresceu mais alto, e ele lentamente girou sua cabeça como uma mulher era empurrada em direção a ele. Ela pareceu assustada-e inocente. Seus olhos eram charcos de chocolate escuros de terror. Ele podia cheirar a adrenalina que apressa por sua circulação sangüínea.
"Junte-se a nós. Junte-se a nós," eles sussurraram, a inchação de som para um canto hipnótico.
Ele precisou de sangue escuro, rico sobreviver. Ele mereceu viver. O que ela era afinal? Fraco. Assustou. Ela podia salvar a raça humana dos monstros vivendo deles? Os humanos não acreditaram em que eles existiram. E se eles soubessem de Manolito, eles iria...
"Matança você," silvado um.
"Torture você," silvado outro. "Olhe o que eles fizeram para você. Você está sofrendo fome. Quem ajudou você? Seus irmãos? Humanos? Nós trouxemos você sangue quente para alimentar você para-manter você vivo."
"Leve ela, irmão, junte-se a nós."
Eles empurraram a mulher adiante. Ela clamou, tropeçado e caiu contra Manolito. Ela se sentiu morna e viva contra seu corpo frio. Seu coração bate freneticamente, chamando para ele como nada mais podia. A pulsação em seu pescoço saltou rapidamente e ele cheirou seu medo. Ele podia ouvir seu sangue que apressa por suas veias, quentes e doces e vivas, dando a ele vida.
Ele não podia falar com a reassegurar; Sua boca estava muito cheia com seus dentes prolongados e a necessidade para esmagar seu lips contra o calor de seu pescoço. Ele arrastou seu mais íntimo quieto, até que seu corpo muito menor estava quase tragado por seu. Seu coração começou a estudar o ritmo seu. O ar estoura de seus pulmões em boqueadas apavoradas.
Ao redor ele, ele estava ciente do desenho de vampiros mais íntimos, o embaralhar de seus pés, suas bocas cavernosas boquiabertos largo em antecipação, seqüências de saliva que gotejam abaixo enquanto seus olhos impiedosos olhados fixamente com selvagem glee. A noite caiu muda, só o som da menina que luta para ar e o trovejar de seu coração enchendo o ar. Sua cabeça curvou mais íntimo, atraído pelo odor de sangue.
Ele estava sofrendo fome. Sem sangue ele seria incapaz de defender ele mesmo. Ele precisou disto. Ele mereceu isto. Ele gastou séculos defendendo humanos de humanos que menosprezaram o que ele era, humanos que temeram seu tipo...
Manolito fechou seus olhos e bloqueados fora o som dtão doce, tentando batida do coração. Os sussurros estavam em sua cabeça. Em sua cabeça. Ele balançou ao redor, empurrando a menina atrás dele. "Eu não irei! Ela é um inocente e não será usada nesta maneira." Porque ele era muito longe ido e não poderia parar. Ele teria que lutar eles todos, mas ele poderia ser capaz de a salvar ainda.
Por detrás ele, a mulher embrulhou seus braços ao redor seu pescoço, apertado seu luxuriante, corpo da mulher firmemente contra seu, suas mãos corrediças abaixo seu tórax, sua barriga, mais baixa quieta até que ela era stroking ele, adicionando luxúria para fome. "Não muito inocente, Manolito. Eu sou seu, corpo e alma. Eu sou seu. Você tem só para me saborear. Eu posso fazer isso tudo ir embora."
Manolito snarled, girando ao redor, empurrando a mulher de seu corpo. "Vá! Vá com seus amigos e ausente-se de mim."
Ela riu e se estorceu, tocando em se. "Você me precisa."
"Eu preciso de meu lifemate. Ela virá para mim e ela cuidarei de minhas necessidades."
Seu rosto mudou, o desvanecimento de riso, e ela arrancou em seu cabelo em frustração. "Você não pode escapar este lugar. Você é um de nós. Você a traiu e você merece ficar aqui."
Ele não soube que-não lembrou. Mas toda a tentação no mundo não faria ele mudar de idéia. Se ele fosse ficar vivo sem comida por séculos, suportando o tormento disto, assim seja, mas ele não trairia seu lifemate. "Você teria feito melhor para tentar eu para trair outro," ele disse. "Só ela pode me julgar desmerecedor. Então é escritos em nossas leis. Só meu lifemate pode me condenar."
Ele deve ter feito algo terrível. Foi a segunda acusação de seu tipo, e o fato que ela não estava lutando em seu lado falou volumes. Ele não podia a chamar para ele, porque ele lembrou muito pequeno-certamente não um pecado que ele cometeu contra ela. Ele lembrou dela verbalizar, suave e melodiosa, como um anjo que canta dos céus-só ela estava dizendo que ela não teria nenhuma parte de um macho de Carpathian.
Seu coração saltado. Ela recusou sua reivindicação? Ele a saltou para ele sem seu consentimento? Era aceito em sua sociedade, uma proteção para o macho quando uma fêmea era relutante. Isso não era uma traição. O que ele podia ter feito? Ele nunca teria tocado em outra mulher. Ele teria a protegido como ele teve lifemate do Jacques, com sua vida e além de se possível.
Ele estava em um lugar de julgamento, e até agora ele não pareceu estar tarifando muito bem, e talvez que era porque ele não estava lembrando. Ele ergueu sua cabeça e mostrou a seus dentes para centenas, talvez milhares, de machos de Carpathian que escolheram desistir de suas almas, dizimada sua própria espécie, arruinando uma sociedade e um estilo de vida para a pressa de sentir em lugar de esperar por honrar-em lugar de esperar pela memória de esperança para um lifemate.
"Eu recuso seu julgamento. Eu nunca pertencerei com você. Eu posso ter manchada minha alma, talvez sem remédio, mas eu nunca de boa vontade desistiria ou negociaria minha honra à medida que você fez. Eu posso ser todas as coisas que você disse, mas eu enfrentarei meu lifemate, não você, e deixe ela decidir se meus pecados podem ser perdoados."
Os vampiros silvaram, dedos ósseos apontando accusingly, mas eles não o atacaram. Não fez nenhuma sensação-com seus números superiores que eles podiam facilmente o destruir-ainda suas formas cresceram menos sólido e pareceram oscilar, então era difícil de distinguir entre o undead e as sombras dentro da escuridão da floresta tropical.
A parte de trás de seu pescoço formigou e ele girado ao redor. Os vampiros retrocederam mais fundo nos arbustos, as plantas copadas grande aparentemente deglutição eles. Seu estômago queimou e seu corpo clamado para comida, mas ele era mais confuso que sempre. Os vampiros o tiveram preso. O perigo o cercou. Ele podia sentir isto bem no quietude. Todo sussurro de vitalício cessou ao redor ele. Não existia não tremular de asas, não corre de movimento. Ele ergueu sua cabeça e cheiroso o ar. Estava quieto, absolutamente quieto, e ainda existia...
Instinto, mais que som real, alertou ele e Manolito girado ao redor, ainda em diante seus joelhos, mãos subindo da mesma maneira que o jaguar grande pulou nele.

A depressão clínico era um monstro insidioso que rastejado em cima e deslizava acima de e em uma pessoa antes deles ter a chance de estar cientes e em guarda. MaryAnn Delaney enxugou nas lágrimas aparentemente infinitas parando seu rosto como ela foi pela lista de sintomas. De tristeza. Cheque. Talvez até cheque duplo.
A tristeza não era a palavra que ela costumaria descrever o terrível bocejando vazio que ela não podia superar, mas estava no livro e ela adicionaria isto para a lista crescente de indicadores. Ela era triste do tão freakin que ela não podia parar de chorar. E ela podia pôr um cheque no nenhum apetite porque o pensamento mero de comida fez seu doente. Ela não podia dormir desde...
Ela fechou seus olhos e gemidos. Manolito De La Cruz era um estranho. Ela apenas falaria com o homem, ainda quando ela testemunhou sua morte-seu assassinato-que ela foi quietamente para pedaços. Ela pareceu estar lamentando mais que sua família. Ela soube que eles eram distraídos, mas eles raramente mostraram a emoção mesmo, e eles certamente não falaram dele. Eles devolveram seu corpo no mesmo jato privado que eles costumavam retornar a seu rancho no Brasil, mas eles não o levaram para seu rancho.
Ao invés o avião aterrissou-com ela nele-em uma ilha tropical privado em algum lugar no meio do Rio da Amazônia. E em lugar de dê a Manolito um enterro adequado, seus irmãos tomaram seu corpo para um pouco de undisclosed local na floresta tropical. Ela não podia nem se escapa sorrateiramente e visita seu sombrio. O quão absurdo e desesperado era isto? Visitando o sepulcro de um estranho no morto da noite porque ela não podia recuperar-se sua morte.
Em paranóia também estava rastejando, ou ela era direito de se preocupar que ela tinha sido trazida para uma ilha que ninguém mencionou quando ela era com seu melhor amigo, Destino, nas Montanhas de Carpathian? Juliette e Riordan a pediram para vir para aconselhar irmã mais jovem do Juliette, uma vítima de violência sexual, e eles freqüentemente mencionaram o rancho, mas nunca umas férias casa em uma ilha privada. A casa era cercada por floresta espessa. Ela duvidou que ela podia achar seu modo atrás para a pista de vôo sem um mapa e um machete-esgrimindo guia.
Ela era um conselheiro, para causa do céu, ainda ela não podia achar a disciplina precisada superar o desespero e suspeita crescente, ou a angústia terrível, inexplicável acima da morte do Manolito. Ela precisou de ajuda. Como um conselheiro ela soube isto, mas o duelo era crescente e pondo perigoso e assustando pensamentos em sua mente. Ela não quis sair da cama. Ela não quis explorar a casa opulenta ou a floresta tropical luxuriante. Ela até não quis voltar em um avião e ir para casa para sua cidade amada de Seattle. Ela quis achar sombrio do Manolito De La Cruz e rastejar nele com ele.
O que no mundo estava errado com ela? Ela era normalmente uma pessoa que acreditou na filosofia de vidro meio cheio. Não importa o que as circunstâncias, ela podia sempre a procurar e achar algo humorístico ou bonito para apreciar, mas desde a noite ela freqüentou a celebração de Carpathian com Destino, ela tinha sido tão deprimido que ela podia apenas função.
Ela conseguiu esconder isto a princípio. Todo mundo estava tão ocupado preparando-se deixar as Montanhas de Carpathian e voar para casa, eles não notaram que ela estavam quietas. Ou se eles tivessem, eles derrubam isto para timidez. MaryAnn concordou em vir para o Brasil nas esperanças de ajudar irmã mais jovem do Juliette antes dela perceber a dificuldade sentimental que ela estava em. Ela devia ter dito algo, mas ela continuou pensando que o pesar baixaria. Ela viajou com a família de La Cruz em seu jato privado. E o caixão. Eles dormiram no avião, como era seu modo durante o dia, mas ela se sentou só pelo caixão e chorado. Ela chorou tanta sua garganta era crua e seus olhos queimados. Não fez nenhuma sensação, mas ela não podia parecer parar.
O golpe em sua porta a surpreendeu, feito seu salto de coração e começou a bater. Ela teve um trabalho para fazer e a família de La Cruz esperaria que ela fazer isto. O pensamento de tentar ajudar outra pessoa, quando ela não podia agüentar o pensamento de sair da cama, estava apavorando.
"MaryAnn." A voz do Juliette estava perplexa e um pouco alarmada. "Abra a porta. Riordan é comigo e nós precisamos falar com você."
Ela não quis conversar com ninguém. Juliette provavelmente localizou sua irmã mais jovem, que pelo que dizem ainda tinham estado fora na floresta tropical. Carpathians, vampiros e as pessoas de jaguar-às vezes ela sentiu um pouco como Dorothy no Mago de Oz. "eu estou ainda sonolento." Ela mentiu. Ela não podia dormir se sua vida dependida disto. Tudo que ela podia ser lamentar. E seja assustado. Não importa o quão dura ela tentou banir seu medo e suspeita, as emoções não iriam embora.
Juliette rattled a maçaneta. "Eu sinto muito perturbar seu resto, MaryAnn, mas isto é importante. Nós precisamos conversar com você."
MaryAnn alarga sua respiração. Foi a segunda vez que Juliette usou a palavra "necessidade." Algo estava definitivamente em cima. Ela teve que se puxar junto. Lave seu rosto. Escove seus dentes. Tente administrar seu cabelo. Ela se sentou em cima, mais uma vez batendo nas lágrimas parando seu rosto. Riordan e Juliette eram ambos os Carpathian e podiam ler ela se importar de devia eles escolher, mas ela conheceu que era más maneiras consideradas quando ela estava debaixo da proteção das pessoas de Carpathian, e ela era agradecida para aquela consideração.
"Só um minuto, Juliette, eu estava dormindo."
Eles saberiam que eram uma mentira. Eles não poderiam ler sua mente, mas eles não podiam falhar em sentir as ondas de angústia que despejam fora dela e enchendo a casa.
Ela tropeçou para o espelho e olhado fixamente para seu rosto em horror. Existia nenhum modo depressa para esconder a evidência de lágrimas. E não existia certamente não salvando seu cabelo. Era longo, longo suficiente se puxado diretamente para alcançar sua cintura, mas ela não pensou amarrar isto em tranças e a umidade tiveram expandido seu cabelo além de toda ajuda. Ela olhou ridiculous, seu cabelo intratável e seus olhos vermelhos claro.
"MaryAnn." Juliette rattled a maçaneta. "Eu sinto muito, mas nós estamos entrando. É realmente uma emergência."
MaryAnn respirou fundo e afundou de volta sobre a extremidade da cama, evitando seu rosto como eles foram bem sucedidos para a porta. Não ajudou que Juliette era bonito, com olhos do seu gato e seu cabelo perfeitos, ou que Riordan, como seus irmãos, era alto e largo-shouldered e sinfully bonito. Ela estava tão envergonhada, não só pelo fato que seu cabelo cresceu em uma massa o tamanho de uma bola de praia, mas que ela não podia controlar o pesar terrível que estava ameaçando sua muito vida. Ela era uma mulher forte, e nada feito sentido desde que ela testemunhou o assassinato do Manolito.
Juliette deslizou através do quarto em direção à cama, seu corpo compacto e gracioso, ela olha enfocou e alertou, lembrando MaryAnn de sua linhagem de jaguar. "MaryAnn, você não está bem."
MaryAnn tentou um sorriso. "É só que eu tenho estado longe de casa muito tempo. Eu sou mais de uma menina da cidade e isto é todo novo para mim."
"Quando nós estávamos nas Montanhas de Carpathian, você encontrou meu irmão Manolito?" Riordan assistiu MaryAnn com fresco, avaliando olhos.
MaryAnn sentiu o empurrão de suas perguntas em sua mente. Ele deu a ela um empurrão mental. Suas suspeitas estavam bem . Algo não era certo. Ela sentiu o sangue drenar de seu rosto. Ela confiou estas pessoas, e agora ela era presa e vulnerável. Eles tiveram poderes que poucos humanos podiam compreender. Sua boca foi secar e ela apertou seu lips junto, uma mão que tremula em direção a seu peito onde um lugar pulsou e queimou, como ela permaneceu obstinadamente mudo.
Juliette lança seu lifemate um suprimir olhar. "É importante, MaryAnn. Manolito está em apuros e nós precisamos de informações rápidas. Riordan ama seu irmão e ele estiveram usando um atalho que é expediente para nossa espécie, mas não muito respeitosa. Eu sinto muito isto."
MaryAnn piscou nela, lágrimas nadando novamente apesar de seu solucionam. "Ele está morto. Eu vi ele morrer. E eu senti isto, o veneno que espalha por ele, a última respiração ele tomou. Eu sei que ele esteja morto. Eu ouvi pessoas conversando que até Gregori não podia o trazer de volta dos mortos. E você devolveu seu corpo conosco no avião." Só dizendo que em voz alta era difícil. Ela não podia adicionar, em um caixão. Não com seu coração sentindo como uma pedra pesada em seu tórax.
"Nós somos Carpathian, MaryAnn, e não muito facilmente morto."
"Eu vi ele morrer. Eu senti ele morrer." Ela gritou. Bem no fundo, onde ninguém podia ouvir, ela gritou seu protesto, tentando o segurar para a Terra. Ela não conheceu por que um estranho importou tanto, só que ele tinha sido tão nobre, então completamente heróico para inserir seu corpo entre perigo e uma mulher grávida. Mais, ela ouviu um rumor que ele fez o mesmo com o príncipe do Carpathians. Abnegada em sua proteção, ele sacrificou ele mesmo para Mikhail Dubrinsky também. E nenhum deles pareceram se importar. Eles apressaram para a mulher grávida, deixando o guerreiro caído.
Juliette deu seu lifemate outro longo, dizendo olhe. "Você sentiu Manolito morrer?"
"Sim." Sua mão subida para sua garganta, e para um momento era duro de respirar. "Sua última respiração." Tinha estado em sua garganta, em seus pulmões. "E então seu coração parou de bater." Sua próprio coração gaguejou em resposta como se não podia bater sem o ritmo seu. Ela umedeceu seu lips com sua língua. "Ele morreu e todo mundo estava mais alarmado acima da mulher grávida. Ela pareceu tão importante, ainda ele morreu. Eu não entendo algum de vocês. Ou este lugar." Ela empurrou de volta a massa selvagem de cabelo e suavemente balançou. "Eu preciso ir para casa. Eu conheço que eu disse que eu trabalharia com sua irmã, mas o calor está me fazendo doente."
"Eu não penso que é o calor, MaryAnn," Juliette objected. "Eu penso que você está tendo uma reação para o que aconteceu para Manolito. Você é deprimido e lamentando, ainda você dificilmente o conheceu."
"Isso não faz sentido."
Juliette suspirou. "Eu sei que não parece, mas você estava sempre só com ele?"
MaryAnn agitou sua cabeça. "Eu o vi alguns tempos na multidão." Ele tem sido tão bonito, tinha sido impossível para não o notar. Ela considerou se ser uma mulher muito sensata, mas o homem retirou-se às escondidas sua respiração. Ela até entregou a beijoca verbal-até ela mesma quando ela percebeu que ela estava olhando fixamente para ele gosta de um starstruck adolescente. Ela conheceu que Carpathians só teve um companheiro. Ele poderia ter a usado para comida, mas além disto, não existia nenhuma esperança para qualquer outra coisa.
Em todo caso, ela não podia viver com um homem gosta de Manolito De La Cruz. Ele era dominante e arrogante, um macho de Carpathian antigo influenciou nos piores modos neandertalenses possível por séculos de viver na América do Sul. Ela, por outro lado, era uma mulher muito independente levantada em uma família de classe média superior nos Estados Unidos. E ela viu modo muitas mulheres espancadas já para considerar ser com um homem que teve uma atitude dominante em direção a mulheres. Mas até sabendo tudo aquilo, até conhecendo Manolito De La Cruz era o último homem no mundo que ela podia já ter uma relação, ela ainda olharia.
"Você nunca estava só com ele? Nem mesmo para um período pequeno de tempo?" Juliette questionou, este tempo que a olha no olho.
MaryAnn podia ver chamas vermelhas minúsculas nas profundidades daqueles olhos turquesas. Olhos do gato. Um huntress dentro do corpo de uma mulher bonita. Atrás de Juliette permaneceu seu lifemate, e nada podia esconder o predador nele.
MaryAnn sentiu um duro "empurrão," não de Juliette, mas de Riordan, uma vez mais urgente para ficar passado suas barreiras naturais para achar suas memórias. "Pare isto!" Ela disse, ela verbaliza afiado com fúria súbita. "Eu quero ir para casa." Ela não confiou algum deles.
Ela procurou na riqueza opulenta e soube que ela estava em uma armadilha sedosa. Ela podia apenas função com o terror construindo. "Eu não posso respirar." Ela empurrou Juliette passado e cambaleante em direção ao banheiro. Ela podia ver o assassino neles dois, monstros que espreitam em baixo da fachada lisa, civilizada. Eles juraram a proteger, mas eles a trouxeram para este lugar de calor e opressão, longe de toda ajuda, e agora eles eram stalking ela. Ela precisou de ajuda e todo mundo era muito longe.
Juliette levantou sua mão, um ajuste de carranca acima de seu rosto. Nós estamos a assustando, Riordan. Pare de empurrar nela. Escute seu coração. Ela está muito assustada, além do que devia ser normal. É possível qualquer está afetando Manolito está a afetando?
Riordan era mudo um momento. MaryAnn teve sempre o atingiu como uma mulher forte, corajosa. Embora ele não soube seu muito bem, ela pareceu estar agindo fora de caráter. Se ela for seu lifemate, então poderia ser isso. Mas como ela podia ser seu lifemate '? Por que ele não faria sua reivindicação nela e a poria debaixo da proteção de nossa família? Não faz nenhuma sensação, Juliette. Ele devia não ter acordado. Gregori bloqueado ele para a Terra, e quando nós o trouxemos casa, nós o levamos para a terra mais rica na floresta tropical e Zacarias assegurou que ele ficaria no chão. Eu não sei de não outros mais poderosos. Como é Manolito possível acordou antes de seu tempo?
O laço podia entre lifemates anular um comando que liga do curandeiro ou da cabeça de nossa família?
Riordan esfregou seu queixo. A verdade era que ele não acabou de não conhecer.
Bem ela é morta de medo e nós temos que fazer algo. Juliette tomou um fundo, acalmando respiração. "MaryAnn, eu posso ver você ser muito distraído. Eu vou pedir a Riordan para sair do quarto e nós podemos conversar sobre que estou aborrecendo você."
MaryAnn a ignorou e correu os últimos poucos passos para o banheiro enorme, slamming a porta fechou e fechando isto. Ela fez correr para a pia e ligou a água, pulando intimidaria Juliette de seguinte ela. Espirrando água fria em seu rosto ajudado a passar sem tocar sua mente, embora ela estivesse agitando, assustou no pensamento do que ela teve que fazer. Não seria fácil escapar do Carpathians. Ela teve pequena defesa contra eles, mas Gregori, segundo no comando e guardião do príncipe, tinha sido o para a pôr debaixo de sua proteção, e ele deu a ela algumas proteções. Ela acabou de ter que usar eles e afastar de apavorando até que ela podia achar seu modo atrás para a pista de vôo.
Ela sempre teve uma sexta sensação sobre perigo, ainda ela não viu esta vinda. Agora o medo era crescente dentro dela, florescendo em cheio-soprado terror. Ela não podia confiar estas pessoas. Eles não estavam de maneira nenhuma que eles pareceram. Tudo estava errado. A propriedade enorme, com suas camadas de beleza, estava só projetada para atrair o imprudente nas mãos dos monstros. Ela devia ter visto por eles todos. Gregori devia ter visto por eles todos. Era uma conspiração enorme? Eles todos eram envolvidos?
Não, ela nunca acreditaria nisto de seu melhor amigo, Destino, lifemate do ou Destino, Nicolae. Eles precisaram ser advertidos. Talvez eles já estavam em dificuldade, ou talvez era apenas da família de La Cruz que alinhou eles mesmos com os vampiros. Os espiões no Carpathian acampam. Desde o princípio existiu algo diferente sobre eles. Ela não devia ter confiado eles.
Ela olhou fixamente para ela mesma no espelho, os olhos vermelhos, inchados, os sinais de pesar saqueando seu rosto. O lugar acima de seu peito que nunca curou bastante pulsado e queimado. Ela tinha estado certa que era uma mordida de algum tipo que ela era alérgica. Ela teve isto desde então que ela tem estado nas Montanhas de Carpathian, mas agora ela temeu que era muito mais. Talvez Juliette ou Riordan ou Rafael De La Cruz a marcaram em um pouco de modo.
Ela quis ir para casa, desesperada estar longe da violência do mundo de Carpathian, mas Juliette veio para ela com uma história sobre sua irmã mais jovem, um MaryAnn tinha sido incapaz de repelir, embora seu pesar e desespero tiveram subjugado. O jasmim Era até real? MaryAnn duvidou isto. Eles deveriam estar em um rancho de gado enorme no Brasil, um onde durante o dia muitas pessoas cercaram eles, mas Colby e Rafael, Cunhado do Juliette e seu lifemate, junto com irmão e irmã do Colby, saíram de do avião em um aeroporto privado, e MaryAnn continuou em com Riordan e Juliette para uma ilha.
Ela era presa. MaryAnn retraiu sua respiração e deixou isto fora lentamente. Ela não morreria neste lugar. Ela era um lutador, e ela de alguma maneira conseguiria palavra para Destino e Nicolae que esta filial de Carpathians era traidores. O medo skittered abaixo sua espinha como ela percebeu o que ela teve que fazer. Escape na floresta tropical, ache seu modo atrás para a pista de vôo e de alguma maneira consiga o piloto para a levar para um aeroporto onde ela podia pegar um vôo para casa. Apressadamente ela procurou o quarto enorme, tentando compreender o que ela podia tomar com ela.
Nada. Não existia nada. Ela teria que improvisar. Ela foi para a janela e perscrutada fora. Os chãos eram bastante selvagens, a floresta tropical que rasteja em direção à casa gosta de um invasor insidioso, vinhas e arbustos que estiram em direção ao pátio. Seria uma corrida pequena. Ela pegou a extremidade da janela e tentou erguer.
MaryAnn.
Ela gritou, quase saltando fora de sua pele, apertando sua mão para ela batendo coração como ela girou ao redor. Vapor fluído debaixo da porta e pelo pequeno keyhole. Juliette e Riordan vislumbraram em humano forma, Riordan pela janela, Juliette pela porta.
"Onde você pensa que você está indo?" Riordan exigiu, seus olhos pretos estalando com fúria. "Você seria morto dentro cinco minutos de entrar na floresta. Nós somos responsáveis por sua segurança."
Sua voz parecida lento para suas orelhas, estrondo de um rosnar que lembrou a ela de demônios ela viu no cinema, como se o som estava sendo tocado extremamente lento. Batida de medo nela, ira a encheu e confusão reinada. O conselheiro em seu andado atrás para tentar fazer sentido da confusão de emoções que despeja em.
"MaryAnn," Juliette suavemente falou. "Eu sei que você esteja perplexo pelas coisas que você está sentindo, mas nós pensamos que nós temos uma explicação. Nós pensamos que Manolito saltou você para ele no modo de nossas pessoas. Riordan alcançou para ele em seu caminho compartilhado e ainda Manolito o resiste, temendo ele para ser vampiro, da mesma maneira que você tem medo de nós. Ele reivindica que ele tem um lifemate, e aqui você é, em desespero, lamentando para um homem você diz que você nunca encontrou. Isso faz sentido para você? Algo está acontecendo aqui, e para ambas suas causas nós precisamos compreender o que é."
Riordan esfregou seus templos como se eles doessem. Existia preocupação em seus olhos. "Eu temo para segurança do meu irmão como também sua vida. Ele parece confuso, e não se pode ser confuso na floresta tropical. Nós temos inimigos poderosos. Ele está em perigo terrível. Ele confia ninguém mas seu lifemate. Se você for aquela mulher, você é o único que pode o salvar."
Ele olhou fixamente para ela com o unblinking olhos de um animal selvagem, astuto e esperto e apavorando. MaryAnn estremeceu e voltou até ela era contra o peitoril. Uma parte de sua pensada eles eram loucos, deliberadamente tentando a confundir, mas o conselheiro nela estava sempre buscando informações e adicionando isso tudo. Ela soube suficiente sobre lifemates de Destino. Ela tem sido em torno das pessoas de Carpathian durante algum tempo, e embora ela não entendeu o laço, ela soube que era forte e irrompível.
Juliette resistiu sua mão. "Volte no outro quarto e deixe separar isto. Você não lembra em todos estando só com Manolito?"
Ela lembraria, não é? Ela sonhou com ele vindo para ela. Um sonhar uma vez-só um sonho. Ele a puxou em seus braços fortes e sua boca tiveram deslizaram acima de sua pele até a inchação de seu peito. O lugar pulsou e queimou. Sem pensar, ela põe sua palma acima do pulsar morango que não curaria quase e segurou o calor para ela.
Ela agitou sua cabeça. "Não era real. Ele era através do quarto na Pousada nas Montanhas de Carpathian, mas eu sempre realmente não conversei com ele." Ele olhou para ela. Ela esperou seus olhos para ser plana e fria e vazia como tantos dos caçadores ', mas ele pareceu... perigoso, como se ele poderia estar a caçando. Em vez de ser assustado como ela era agora, ela tinha sido secretamente emocionada, porque, afinal, era uma fantasia.
MaryAnn Juliette seguido fora do quarto, ciente de Riordan que ronda atrás dela gosta de um grande gato de selva. Ele moveu em silêncio, como seu irmão moveu. Ela precisou de ar; O quarto pareceu tão quente e opressivo, muito gosta da floresta tropical. Isso não fez sentido qualquer um. A casa estava bem separada e ar-condicionado para frescor confortável.
"Eu não vejo como eu podia ser seu lifemate. Eu até não o encontrei. Eu não saberia? Ele não saberia?"
"Ele saberia," Riordan disse. "Ele seria desenhado para seu lifemate, e se você fosse aquele, o momento você falou, ele veria em cores e suas emoções teria sido restabelecida. Ele não poderia conseguir muito longe de você." Ele carranca. "Mas ele teria dito a nós. Você teria que ser imediatamente colocado debaixo da proteção de nossa família."
"Ela já estava debaixo da proteção de Gregori como também Nicolae e Destino," Juliette lembrou a ele. "Ele poderia não ter achado ele necessário."
Ele teria achado isto imperativo... a menos que... Riordan cesse bruscamente seu pensado e estudou rosto do MaryAnn. "Você disse que não era real. O que você quis dizer por isto?"
A cor deslizou debaixo de sua pele sem defeito. "Eu sonhei com ele."
Juliette respirou fundo. "Oh, Riordan. O que estar acontecendo? Algo terrível está continuando ou ele estaria aqui."
Riordan imediatamente estava em seu lado, deslizando tão rápido que ele era um obscurecer, seu braço deslizando ao redor sua cintura como ele apertou beijos para seu templo. "MaryAnn está aqui. Os três de nós podemos figurar este fora e nós o acharemos."
Por um pouco de razão, o fato que Riordan a incluiu, como se ela podia ajudar achar uma solução, aliviada alguma da tensão em MaryAnn. Ela piscou vários tempos, respirando profundamente tentar ver passada a imagem estranha do vampiro sobreposto acima do par. O incisivo retrocedeu um pouco, deixando eles com dentes brancos normais.
"Ele é realmente vivo?" Ela perguntou, não ousando acreditar.
Riordan movimentou a cabeça, "Todos nós tentamos o segurar para nós, mas ele estava morto, por nossas medidas como também humano, sua alma já deixando seu corpo. Ninguém acreditou em que nós podíamos o devolver, até com o curandeiro e a terra rica e todo mundo trabalhando o manter neste mundo, quando de repente ele voltava conosco. Se você for seu lifemate, você podia ser a explicação. Você pode ter mantido um pedaço de sua alma segura com você unknowingly."
MaryAnn abriu sua boca para protestar e então fechou isto abruptamente. Ela conheceu que o Carpathians não era humano. As mesmas regras não se aplicaram a sua espécie. Ela viu coisas que ela teria pensado impossíveis só algumas semanas pequenas atrás. "Mas por que eu não saberia se eu fosse seu lifemate?"
"É nossos homens que são impressos com as palavras de cerimônia que liga," Juliette explicou. "Como uma precaução para a espécie continuar."
"Você quer dizer muito a mulher não pode o recusar."
"É a mesma coisa," Riordan disse. "E eu duvido se ele saltasse você para ele com as palavras rituais. É mais provável que ele amarrou você junto por uma troca de sangue."
Seu coração saltado novamente, então acomodado-se para um fixo drumming. Ela permitiu que Nicolae tomasse seu sangue em ordem para melhor proteger Destino, mas ela teve nunca, nunca, contemplado trocando sangue. Ela agitou sua cabeça. "Eu não fiz. Não era real. Eu não teria feito isto. Eu estou ainda lutando entender e acreditar em seu mundo. Eu nunca teria voluntariamente tomado seu sangue."
Juliette e Riordan permutaram outro olhar longo. "Você usou as palavras 'que não era real.' O que isto era sonhar você falou de?" Riordan perguntou.
MaryAnn apertou sua mão mais apertada para seu peito. Ela podia ainda sentir sua boca contra sua pele. Ela tem estado do lado de fora e tinha nevado. Então mais tarde, quando ela voltou para a casa e ela tem sido só... Sua pele sentiu esfriou e ele empurrou de lado sua roupa. Seu lips tinha sido morno e suave e então muito sensual. Ela não pensou o afastar, só embale sua cabeça enquanto ele bebeu e então... e então...
MaryAnn ofegou e coberto seu rosto com ambas as mãos, agitando sua cabeça. "Não era real. Eu não teria feito algo assim. Era só um sonho."
"Você tem sua marca em você?" Juliette perguntou, ela verbaliza gentil.
"Não. Não é isto. Não é sua marca. Eu não trocaria sangue com ele. Ou principal ele para acreditar em que eu sou algo que eu não sou. Eu não paquero. E eu não faço promessas que eu não manteria." É por isso que ela estava lá quando ela devia estar... em outro lugar. Em qualquer lugar outro.
"Você não fez nada errado, sabe. Deixe-me ver a marca."
MaryAnn tragou duro, suas mãos indo relutantemente para sua blusa. Ela não quis mostrar a Juliette. A marca era privada. Agora mesmo ele pulsou com calor. Ela umedeceu seu lips e chamado em cima toda a sua coragem, empurrando o material até revelar o morango grande, muito gosta de uma mordida de amor, mas mais intenso e cru. Duas perfurações faladores estavam tocadas com vermelhas.
Seu estômago fez um engraçado sacode. "Ele me mordeu, não é? Não era um sonho mesmo." E se ele tivesse por que ela se sentiu mais excitada que traída?
"Você é o que manteve meu irmão vivo," Riordan disse, seus olhos pretos na marca. "Como seu lifemate você está debaixo da proteção de minha família, uma irmã para ser amado e estimado. Você fez o que nenhum outro podia ter feito."
"Deixe não é salto para conclusões," MaryAnn protestou. "Eu nem sequer falei com o homem."
"Aquelas marcas diz que você é seu lifemate," Riordan reiterou.
Ela agitou sua cabeça. "Podia significar ele tomou meu sangue e ' eu era alérgico para o anticoagulante. Podia ser uma mordida de percevejo." Ela quase gemeu no desesperado, toda sugestão muito absurda, mas isto não podia estar acontecendo, não para real.
"Claro que ele está assustando," Juliette disse. "É inesperado para todos nós, mas pelo menos você sabe por que você tem estado tão chateado. Lifemates não pode estar longe de um ao outro longo sem mentes comovedoras. Agarre ele."
"Eu não sou lifemate de ninguém, Juliette," MaryAnn disse. "Eu até não gosto de homens todo tanto. Aqueles que eu vejo e ouço por volta de diariamente não somos muito bom. Eu não sou lifemate material, e por favor não tome este o modo errado, mas especialmente não um dos irmãos de La Cruz. Eles são extremamente difíceis."
Riordan relampejou um sorriso breve nela. "Nós compomos para ele em outros modos."
MaryAnn não podia achar isto nela sorrir de volta. A idéia inteira era absurda, mas ela estava começando a acreditar nisto. "Para que nós para estar parecendo as mesmas emoções, o laço não teria que ser incrivelmente forte? Seu irmão nem sequer realmente falou comigo. Se eu fosse seu lifemate, ele pelo menos não apresentava ele mesmo?"
"Não se ele pensasse que você recusaria sua reivindicação," Riordan disse, ignorando advertência do Juliette olha. "Ele poderia esconder suas intenções."
Carranca de MaryAnn. "Eu teria recusado. Eu tenho uma vida que é importante mim em Seattle. Isto não é meu ambiente, nem iria eu querer ser com um homem como exigindo como seu irmão obviamente é. Claro que eu teria recusado."
"Que explica por que ele não teria dito nada. Manolito nunca teria aceito sua recusa, mas você está debaixo da proteção do príncipe e seu segundo. Você também é melhor amigos com Destino. Não só iria Mikhail e Gregori suportam você, mas então iria lifemate do Destino, Nicolae, e seu irmão Vikirnoff como também seu lifemate, Natalya. Manolito esperaria seu tempo, permanência fecha e espera até que você não era mais cercado por seus protetores."
MaryAnn esfregou ela batendo templos. "Eu tenho náuseas e atordoado. Tudo queima. Isto o é? Ou ele sou eu?"
"Eu penso que ele é o parecendo doente. Ele está ainda sentindo os efeitos do ferimento e o veneno. Ele precisa ajuda rápido. Eu toquei em sua mente e ele é muito confuso. Ele não pode dizer onde ele está ou o que é real ou não. Ele não acredita em que eu seja seu irmão porque eu não soube sobre seu lifemate. Isso significa que ele não lembra o que ele fez ou como ele amarrou o dois de você junto sem seu consentimento. Ele está provavelmente perguntando-se o que aconteceu para você e por que você não veio para o ajudar."
MaryAnn afundou abaixo sobre o colchão e tomou outra respiração funda. Ela era uma mulher prática; Pelo menos ela gostou de achar. Tudo era uma grande bagunça, mas se fosse toda verdade, então Manolito De La Cruz era vivo e em dificuldade. Ele a precisou. Lifemates de lado, ela não podia o deixar só e machuca na floresta tropical mais que ela podia ter irmã do Juliette. "Diga a mim o que fazer."
"Alcance para ele."
Ela não soube o que ela esperou, mas isso não era isto. Ação. Palavras suaves. Um Jipe. "Alcance para ele?" Ela repetiu. "Você é louco? Eu não tenho qualquer habilidade telepática. Nenhum qualquer. Eu não sou nem psíquico. Você terá que fazer o alcançar e eu tentarei conversar com ele."
Juliette agitou sua cabeça. "Você não pode ser um lifemate sem estar psíquico, MaryAnn. Gregori e Destino ambos reconhecido seu potencial. Com uma troca de sangue, Manolito teria estabelecido um caminho privado para comunicação."
"Whoa. Atrás em cima. O que você quer dizer meu potencial?" De repente ela estava furiosa. Agitando disto. A traição era amarga em sua boca. "Você está dizendo a mim que eles me manipularam em ir com eles para as Montanhas de Carpathian porque eles pensaram que eu era possivelmente um lifemate para um dos homens? Destino? Gregori?"
Juliette enviou seu lifemate um apelo mudo para ajuda. Ela sentiu como ela estava caminhando por um campo minado e freqüentemente tropeçando.
Ele encolheu os ombros seu assunto de ombros largo-de-factly. Eu duvido aquele Destino teve qualquer idéia, mas Gregori compartilhado sangue do MaryAnn. Ele teria sabido. Nós não temos condições de perder mais de nossos machos. Você sabe a situação é desesperada. Claro que Gregori a traria para um ajuntamento pulando que ela era salvação de alguém.
Juliette resistiu o desejo para sentir-se ofendido em sua admissão casual.
Ela crescerá o amar se ela for destinada para ser com ele. Isto é nosso estilo de vida. Você certamente resistiu ser comigo. Como eu recordo, você escondeu você mesmo fundo dentro de seu jaguar e tentou escapar seu destino. Você tem muito prazer em e conteúdo comigo, Juliette, como ela será com Manolito. Tempo cuida de muitas coisas.
É ainda injusto que um homem pode ditar destino da mulher.
É igualmente injusto no homem. Ele não tem nenhuma escolha qualquer um, Riordan lembrou a ela. E muito mais para perder.
"Eu me sinto tão traído," MaryAnn disse. "Eu pensei que Destino me conheceu, entendeu-me. Você não faz este para amigos." Machuque colorido ela verbalizar, mas ela não podia ajudar isto. Ela confiou Destino, ajudada ela a superar seu passado assim ela podia achar uma nova vida com seu escolhido lifemate. Ela até deixou a excitação e sofisticação de sua cidade amada de Seattle e encabeçada para as florestas distantes, selvagens das Montanhas de Carpathian só para certificar-se Destino acharia felicidade.
Juliette agitou sua cabeça. "O destino é novo para a sociedade de Carpathian. Eu duvido que ela teria sabido, deixe só permitiu que você fosse colocada em tal posição. Gregori teria sentido sua proteção asseguraria que você não seria aborrecido contra sua vontade. A maioria de machos acreditam que uma mulher apaixonará-se por seu lifemate. O puxar entre eles é forte e a atração física é tremendo."
"Sempre existiu um homem ou mulher que não apaixonaram-se por seu lifemate?" Porque se Manolito fosse sua, ela podia ver se querendo ir para a cama com ele, mas vivendo com ele era um assunto completamente diferente.
"Como qualquer espécie, nós temos alguns não nascidos com razão. Ninguém sabe por que ou como acontece, mas sim, existe aberrações," Riordan admitiu. "Manolito é dedicado para seu lifemate. Ele nunca a desonraria com outra mulher. Nós esperamos longe mais longo que você podia já compreender para nossas mulheres, e, embora você possa pensar nós dominantes e arrogantes, nós apreciamos e seguramos nossas mulheres acima de tudo outro."
A sinceridade em sua voz fez ela sentir um pouco melhor. E Juliette não era nenhum pushover. Era só que MaryAnn achou tudo aquele testosterone um pouco aborrecedor. Os irmãos de La Cruz exigiriam rendição cheia em todas as coisas. Ela não podia ver eles comprometendo todo tanto. Até o muito tom de suas vozes a põe no limite. Ela não podia se imaginar com um deles como um marido. Eles poderiam ser fáceis nos olhos, mas ela provavelmente desenvolveria úlceras tentar ser com um.
"Isto é admirável, Riordan, realmente é." Ela podia ser sincera também. "Mas eu não estou certo que você é direito sobre mim sendo designado para seu irmão. Se ele pusesse esta marca me," ela lutou não rubor, lembrando o calor de sua boca e reação do seu corpo para isto, "então ele fez isto sem meu consentimento. Eu não sei por que em sua sociedade você pensaria que era certo, mas em meu, está errado."
"Você não é mais vivendo em sua sociedade," ele disse sem um rastro de remorso. "Nossas regras são regras de sobrevivência. Nós só temos uma chance de sobrevivência depois de séculos de viver tão honradamente quanto possível. Aquela chance ficar na cama até tarde achado nosso lifemates. Sem nossas mulheres, nossa espécie não pode existir e nossos homens devem ou cometer suicídio ou se tornam vampiro. Não existe nenhuma outra escolha para nós."
MaryAnn suspirou. Sem pesar e desespero que comem nela, ela devia ter podido pensar muito mais claramente, mas agora confusão reinou acima de tudo outro. Ela era possuir emoções para culpar, ou ele era Manolito? E se fosse Manolito, como podia ele sobreviver na floresta tropical sem saber o que estava acontecendo para ele?
"Como eu alcanço para ele? Eu nem sequer tentei qualquer coisa assim antes."
Riordan e Juliette permutaram um olhar longo, perplexo. Eles nunca teriam que explicar o que pareceu vir naturalmente para eles.
"Retrato ele em sua mente. Use detalhes, até a coisa mais pequena você lembra sobre ele, inclusive odor e emoção," Riordan aconselhou.
Grande. Ela lembrou de sentir ele era o homem mais sensual que ela já imaginaria em sua vida. O calor precipitou-se seu corpo. Sua boca realmente viajou abaixo sua garganta para a inchação de seu peito? Seus dentes afundaram em sua pele para desenhar sangue da sua vida fora dela nele? O pensamento devia ter sido repulsivo para ela. Qualquer mulher sã teria achado isto repulsivo. Ela fechou seus olhos e pensamento dele.
Seus ombros eram largos, seus braços poderosos. Sua cintura e quadris eram esbeltos, seu tórax muscular. Os músculos ondulados em baixo de sua pele gostam de do gato predatório grande quando ele moveu. E ele moveu em silêncio absoluto. Seu rosto... MaryAnn tomou uma respiração. Suas características eram primoroso. Ele era o homem mais bonito que ela já veria. Cabelo de olhos escuros, misteriosos, brilhantes pretos acentuando os ângulos e aviões fortes de seu rosto, umas maçãs do rosto de nariz diretamente masculino e alto que qualquer modelo invejaria, sua mandíbula forte, com só um espanar de uma sombra acima disto. Mas era sua boca que ela não podia parar de olhar fixamente para. Sensual, com uma sugestão de perigo. Só suficiente para dirigir uma mulher selvagem.
Ela alcançou em direção a ele e para sua surpresa sentiram ela se importar de expande, como se ele só tivesse esperado, como se o caminho já era familiar. Ela o sentiu, só para um momento, tocando nela, agarrando ela, entretanto... Seus olhos alargados em terror e suas mãos disparados defensivamente. Um gato enorme, ferozes saltados entre eles com intento assassino. Os dentes explodidos fora do focinho, dirigindo para garganta do Manolito. Ela gritou e empurrou seu corpo na frente de seu, sentindo o fã de respiração quente seu rosto. Jaguar.

Manolito girado ao redor, ainda em diante seus joelhos, suas mãos instintivamente subindo pegar o gato grande, pesado como pulou para sua cabeça. A força e poder do jaguar era tremendo, dirigindo ele abaixo e sobre suas costas. Isto era real, ou isto era uma ilusão gostar dos vampiros obscuros devem ter sido?
Seus dedos afundaram em pele espessa. Garras ajuntadas sua barriga, rasgando por pele e músculo. Respiração quente, fedorento explodido em seu rosto, e dentes maus desprezados junto seu braço como ele usou força empinado para afastar a besta de chegar a sua garganta e crânio. Para um momento, como ele deita em baixo do gato, mantendo sua cabeça volumosa de seu, ele sentiu alguém-seu-seu lifemate-movimento em seu cérebro.
Seu grito de terror ecoado por sua mente, substituindo fome e confusão com um enfoque ele não poderia caso contrário achar. Ele viu ela agarrando o gato, tentando o ajudar. Não querendo arriscar sua vida, ele quebrou a conexão telepática entre eles e dissolvidos. Seu corpo girado para vapor, fluindo em cima e em torno do gato para reformar naquela de uma jaguar com uma cabeça larga, pesada e uma maior, stockier corpo a cor das sombras mais escuras. Droplets de sangue caiu gostou de névoa, respingando as folhas e raízes que ele tomou a forma de um jaguar preto raro.
Ele snarled um desafio e saltado. Os dois gatos colididos fortemente juntos, avançar por raízes e ramos, os sons da batalha perturbando a noite.
Muitos gatos usada estrangulação para matar, mas o jaguar, com sua mandíbula excepcionalmente poderosa, morderia diretamente pelo crânio entre os ossos temporais, matando imediatamente rapinar. Como a Amazônia tinha sido sua casa para tantos anos, os irmãos de La Cruz entraram em contato regular com os gatos.
Os jaguares eram extraordinariamente fortes, com cabeças de corpos compactos, musculares e largos. Dissimulados e quase invisíveis, eles viveram uma vida solitária em um mundo obscuro de crepúsculo e amanhecer. Com sua vista da noite incrível, garras letais revocáveis, perfurando caninos e bem-muscled corpos construídos para emboscada e cautela, eles comandaram a floresta tropical, ainda eles eram astutos de lutar um ao outro. A umidade pesada era um chão de procriação perfeita para infecção.
Primeiro pensamento do Manolito foi para matar em preservação própria. Ele era fraco de fome e já gotejando sangue precioso. O curso mais sábio e mais seguro de ação seria fim a batalha depressa. Respeite para o predador mais forte de floresta tropical fez ele conter-se. Ele e seus irmãos sempre viveram em harmonia com as criaturas da floresta. Ele não tomaria esta vida do animal se existia outra escolha.
Ele rosnou uma advertência, claramente dizendo o macho para atrás fora de. Testando o ar, ele podia não achar nenhum fêmea deixando odor que poderia dar o gato adicionou incentivo para lutar.
O jaguar circulou corpo peludo poderoso do Manolito, mostrando dentes e rumbling com desafio. Pulando subjugar o animal, Manolito saltou. O jaguar apressado para o encontrar, cortando com como estilete arranha até como Manolito agarrou a mente da besta. A selva estourada em uma explosão de soa como os dois gatos reuniram-se.
Os pássaros gritados e levaram para o ar, alto no pálio acima de. As advertências de macacos gritados e lançaram ramos e parte abaixo nos dois jaguares como eles chegaram a vegetação. Os ramos quebraram em baixo dos corpos pesados, escombros de difusão em uma nuvem espessa ao redor eles. Manolito empurrou passada a ira vermelha na mente do gato e tentou achar o espírito do animal como ele manteve seus colmilhos letais de afundamento nele.
As espinhas de jaguares possessos extremamente flexíveis que permitiram que eles girasse e torcer, mova suas pernas em lateral sideswipes, até muda direção em midair. E as cordas de músculos por toda parte seus corpos deram a eles força tremenda. Manolito tomou outro ancinho maligno em seu lado como ele tentou enfocar em acalmar o gato.
Ele empurrou mais duro, quebrar pela parede de ira e achou-homem. Isto não era nenhum jaguar. Isto era um dos raros e homens de jaguar solitário que ainda fizeram suas casas na floresta tropical. O Carpathians e as pessoas de jaguar sempre viveram em harmonia, evitando um ao outro, ainda este aqui deliberadamente atacou.
Manolito dissolveu e tomou seu humano formar, este tempo da segurança comparativa de uma distância longe. Os gatos podiam cobrir distâncias surpreendentes em um pulo único, e as pessoas de jaguar tido esperto e força além de normais. Ele permaneceu, respirando duro, assistindo para quaisquer sinais de agressão como o gato o enfrentou, lados levantando, um grunhido em seu rosto.
"Eu conheço que você é um homem. Você morrerá aqui se você continuar. Você não pode usar meu respeito pelo jaguar me derrotar. Por que você quebrou nosso tratado não dito?" Ele deliberadamente lançou sua voz suave, acalmando, tom de um hipnotizar de notas para ajudar em acalmar o temperamento do gato.
O jaguar trancou dentes, mas seguraram seu chão, os olhos nunca deixando rosto do Manolito, como se ele estivesse só esperando por um momento de debilidade que daria a ele uma vantagem. E Manolito era fraco. Ele segurou a dor de seus ferimentos à distância e ignoraram a fome furiosa quase o consumindo. O odor de sangue era pesado no ar. Ambos os jaguares tinham sido rasgados, e droplets choveu lugares brilhante de carmesins acima das folhas. Deliberadamente o jaguar lambido nas gotas de sangue, lembrar a Manolito que ele marcou.
Manolito explodiu em ação, gelo-fria fúria que lava acima dele no insulto insultante. Ele saltou no animal volta, joelhos cavando firmemente no músculo proibido, pernas quase esmagando o animal como ele bloqueado seus tornozelos debaixo da barriga. Um braço serpenteado em torno do pescoço espesso em um metade Nelson arrastar a cabeça. Ele afundou seus dentes no fundo da jugular e bebeu. O animal tensed com resistência, mas o homem dentro do gato forma quietude forçada, percebendo Manolito podia-e rasgava fora sua garganta.
O sangue quente pumped em seu corpo faminto, soaking em tecido e celas, e rejuvenescendo músculos. Para um momento ele era inundado com euforia, a adrenalina-atado sangue muito rico e viciador quando ele tiver sido tão longo sem e então muito fechando para torneamento.
Tudo bem. Não pare. Sinta a pressa. Não pare. Não existe nada como ele no mundo. Junte-se a nós, irmão. Seja conosco. Tome isso tudo. Toda gota.
Manolito ouviu várias vozes sussurrando a tentação. O zumbido em sua cabeça cresceu mais alto até que era quase doloroso. É proibido para tomar uma vida.
Um gato somente. Nada para um como você. Ele atacou você. Por que você devia dar a ele sua vida quando ele teria morto você?
A tentação era forte. Sangue quente, rico. E ele estava sofrendo fome. O gato o atacou primeiro. Ainda o mataria, dada a chance, até agora, quando ele lutou sua vida.
Embora ele sentisse a diferença em seu corpo, ele teve náuseas novamente, como se seu estômago estava enchendo, que não fez sentido. Insetos zumbidos em suas orelhas, altas e obnóxias, mas quando ele desejou eles longe, o barulho não enfraqueceu. Ao redor ele o chão rolado, como se um terremoto aconteceu fundo em baixo da terra. Seu intestino rolado com isto.
Você precisa de força. O gato ferido você. Você precisa de sangue para curar, e é tão bom. Bebida, irmão. Beba isso tudo. Os sussurros persuasivos continuados.
Em baixo dele, o gato começou a agitar. O homem que ronda dentro do animal gritou algo ininteligível, algo humano.
Humano. Ele não podia matar enquanto alimentando.
Não humano. Um gato. Rasgue sua garganta. Regozije no poder. Sinta isto, irmão, sinta o poder absoluto de uma vida vazando longe em baixo de suas mãos. Ser o que você estava sempre querido para ser-o que você é.
Qual era ele? Um assassino? Sim. Não existia nenhuma dúvida que ele matou tantas vezes que ele podia não mais lembrar de todos os rostos. Onde estava ele? Ele procurou, e para um momento a floresta tropical era ido e ele era cercado por formas obscuras, os dedos estirados e nodosos do morto apontando accusingly. Galhos clacked junto como ossos brancos frágeis, enviando um calafrio abaixo sua espinha.
Ele matou-sim. Mas não goste disto. Estava errado. A autodefesa era uma coisa. E existia a justiça e honra em despachar um irmão caídos quando ele deu sua alma acima de do mal, mas assassinato enquanto alimentação era contra tudo que ele acreditou. Não. Qualquer, quem, estava tentando conseguir ele matar não era nenhum amigo.
Levou disciplina para tomar só o que ele precisou sobreviver, só o que ele precisou empurrar passadas as barreiras da besta e estar aberto a mente do homem escondido do lado de dentro. Ele varreu sua língua através das perfurações para lacrar eles e dissolvidos em vapor, só para reaparecer uma distância longe, tomando um cuidadoso examina as sombras ao redor ele. Aqueles eram rostos nas sombras, perscrutando pelas folhas e surgindo fora do chão? Os vampiros estavam espreitando? Ele trocou sobre as bolas de seus pés, prontos para qualquer coisa. O jaguar rugiu, chamando sua atenção atrás para o perigo mais íntimo para ele.
Manolito forçou um sorriso descuidado. "Você tem o gosto de meu sangue em sua boca. E eu tenho o gosto seu. Você tem informações que eu busco. Você tentou me matar e eu devo você nenhum quarto."
O gato permaneceu imóvel, não uma mudança de músculo, olhos enfocados atentamente em Manolito.
As pessoas de jaguar eram tão enganosas e reservadas quanto os grandes gatos, e como sua parte animal-ou por causa dele-eles preferiram a floresta tropical densos fluxos e margens próximas. Eles estavam raramente encontrados e, mais provável, eram dissimulados suficiente e muito familiares com a floresta tropical já para ser vista a menos que eles desejem isto. Os homens, como o animal, era fortemente construído e enormemente forte. Eles tiveram vista da noite tremenda e audição excelente. Eles eram bons escaladores de árvore e nadadores fortes. Pequenos era sabido de sua sociedade, embora Manolito soubesse que eles tiveram temperamentos ruins quando despertado.
Antes dele sondar no fundo do cérebro do jaguar, o caçador tomou outro lento, cuidadoso o procure, esquadrinhando como ele fez isso. As vozes completamente não enfraqueceram, sussurrando em sua orelha, persuadindo a ele para matar. As sombras sua visão não podia penetrar bastante pareceu segurar mil segredos. Algo escorregado através do chão, só debaixo da superfície, deslocando sujeira tão se movida. Sua boca foi seca.
O jaguar trocado, abaixando um pouco mais baixo, músculos juntando para formar maço, chamando atenção de momento do Manolito. Séculos de caça em situações perigosas mantidas seu rosto inexpressivo, seus olhos planos e frios e sua boca um pouco cruéis. "Ouse atacar, gato-homem, e eu não terei nenhuma clemência para você." E ele não iria. Não com os vampiros aproximando-se de ao redor ele. Ele não teria nenhum tempo para clemência, não se ele quisesse viver.
O sangue Manolito tirou do homem de jaguar habilitado ele para seguir o padrão de cérebro, empurre passado o último das proteções para extrair informações. Ódio, fundo e violento, em direção a Carpathians. A necessidade para achar e destruir eles. Uma sensação de traição e raiva íntegras. Perplexas, Manolito sondou mais fundo. As duas espécies nunca tinha sido grande amigos, mas nem tiveram eles sido inimigos. Eles seguraram valores diferentes, mas sempre conseguiram respeitar um ao outro é sociedade.
Existia um toque lá nas memórias. Uma mancha escura. Algo fora de. Ele examinou isto cuidadosamente. O lugar era muito escuro no centro, mas toca formado ao redor isto, acendedor em cor, esticando cercar o cérebro inteiro do homem de jaguar. O Manolito mais íntimo chegou ao espalhar discoloration, o mais agitado e transtornado o jaguar se tornou.
O momento Manolito fundiu, tão suave um toque como ele usado, ele sentiu turno do mal, fique ciente dele. Ao redor ele as sombras incharam e tomaram forma. Dentro do cérebro do jaguar a marca mexeu como se transtornado. Ele voltou fora de, não querendo despertar a ira do gato qualquer adicional. O animal estava agitando, pele molhada e escura que seus lados levantados. O homem estava começando a perder a batalha para controle da besta.
"Você foi tocado no vampiro," Manolito disse, sua voz baixa e levando o anel de verdade. "Eu posso tentar ajudar você libertar você mesmo da influência venenosa, mas ele lutará manter ahold de você." E o deixaria vulnerável para atacar, talvez até do jaguar. Era um risco, nem mesmo um bom, mas Manolito se sentiu compelido para ajudar. A espécie de jaguar, ambos os homem e besta, estava perdendo a batalha para existência da mesma maneira que a espécie de Carpathian era. E Manolito muito temeu que os irmãos de La Cruz inconscientemente tocaram uma parte grande na destruição das pessoas de jaguar.
O homem ficou quieto dentro do jaguar. Amarrado a ele por sangue, Manolito podia sentir seu alarme. Ele não era nenhum homem jovem, convencido e cheio de desafio; Ele era velho suficiente para saber o perigo do vampiro, e ele tinha questionado o que estava acontecendo entre seu tipo por algum tempo. O gato abaixou baixo e movimentou a cabeça larga, o olhar inconstante de Manolito até seu ambiente, como atento do perigo como o Carpathian.
No pálio acima deles, as folhas sussurraram ominously. Nuvens movidas através dos esquis escuros, trazendo a promessa de mais chover. Já o ar era pesado com umidade e os rios e fluxos eram inchados além dos bancos. A água despejada acima de pedras e fora de bancos e fizeram cachoeiras onde existiu nenhum antes. A maior parte da água era branca e borbulhante, mas nas extremidades das pedras, a água era manchada com tanino e pareceu um enfadonho avermelhado marrom.
Manolito respirou fundo e puxou seu olhar longe da água de sangue colorido, e deixe seu ar, respirando longe tudo exceto a tarefa à mão. Ele teve que deixar vai de seu corpo físico, fazendo ele mesmo incrivelmente vulnerável para um inimigo potencial já ocupado pelo vampiro. Era muito mais difícil que ele esperou, agora que ele podia sentir emoção e importaram que ele ficou vivo.
A escuridão localiza no jaguar-que cérebro do homem recuou, minuciosas wormlike criaturas estorcendo como seu espírito entrou no outro homem, rebatendo o cérebro em energia quente branca. Manolito ouviu o rugido de jaguar e o homem silva fora uma advertência. Manolito hesitou, com medo de ferir o guerreiro.
Faça isto. Eu não quero aquela coisa dentro de mim.
Manolito atacou a mancha, quebrando os anéis exteriores e queimando eles limpam com luz curativa. Os parasitas minúsculos tentados cavar mais fundo no cérebro em um esforço para escapar. Como eles dispersos, Manolito podia ver para o caroço do homem de jaguar. Os parasitas tentados manter a luz fora das memórias do homem de jaguar e esconde o que o vampiro fez, mas, inesperadamente, o homem de jaguar juntou-se sua força com do Manolito, usando suas habilidades telepáticas bem desenvolvido e sua recentemente gravata de sangue estabelecida.
Ele abriu suas memórias para Manolito e o inundou com tantas informações tão possíveis. Seu nome era Luiz. Por muitos anos ele trabalhou restabelecer o encolher força de sua espécie. Muitas de suas mulheres partiram, buscando companhia e o amor com machos humanos em lugar do abandono descuidado de seus próprios machos. Ele influenciou os outros para seguir o modo do Carpathians e acasalar por toda vida, fornecer uma casa e uma família, uma razão para mulheres ficar com eles. A princípio, muitos aceitaram suas idéias e começaram a desistir de seu estilo de vida solitário, mas recentemente, eles ficaram dividido em seus pensando, como uma mudança lenta, sutil aconteceu.
Os pacotes de homens começaram a cometer crimes terríveis contra mulheres. Umas "nova ordem" de jaguares começaram a procurar por mulheres de seu tipo e estuprando eles em um esforço para ter pureblood crianças. Luiz não soube dos horrores, diferente de rumores não confirmados, para os primeiros anos, mas agora cada vez mais homens juntaram-se as faixas de pilhar rebeldes. Ele não temeu só para as mulheres, mas para sua espécie inteira. Que mulher quereria ser com homens quem fizeram tais coisas terríveis? Ele ouviu que algumas das mulheres agora estavam salvando aqueles em cativeiro. Seu mundo girou de cabeça para baixo, e Luiz nunca uma vez considerou um vampiro poderia estar no trabalho. Agora isso tudo feito sentido.
Vampiro. A criatura mais vil no rosto da Terra. Desde quando eles tentaram aniquilar uma espécie inteira? Manolito soube. Ele e seus irmãos uma vez conheceram os irmãos de Malinov. Tristeza rastejada em. Os cinco irmãos de Malinov tinham sido melhores amigos com sua família. Agora pareceu como se eles podem ter todo vampiro girado. A idéia de perder todos eles estavam afligindo agora que ele era capaz de emoção. Com os irmãos de Malinov, eles gastaram muitas horas discutindo como eles podiam assumir o comando de governantes as pessoas de Carpathian. As possibilidades de destruírem uma espécie inteira, aliados do príncipe, tinha sido um tópico quente de conversação. No debate intelectual, eles inventaram muitos modos, e tinha se sido para influenciar auto-comportamento destrutivo, capitalizar em debilidade da espécie. Da mesma maneira que a sociedade de jaguar fez.
Quando seu príncipe mandou a eles fora no mundo, longe de sua terra nativa para proteger humanos, o assunto uma vez mais surgiu. No fim, os irmãos de La Cruz juraram servir seu príncipe e as pessoas. Uma vez que sua palavra recebia, nenhum De La Cruz já voltaria, dada uma escolha. Os irmãos de Malinov fizeram o mesmo.
Manolito foi cuidadoso para manter aquelas informações para ele mesmo. Apenas da conversa de trair o príncipe tinha sido ruim o suficiente e ele tinha vergonha. Ele nunca sentiu vergonha na frente de e era uma emoção desconfortável.
Você era direito todos aqueles anos atrás. As vozes sussurraram uma vez mais em sua mente. Você e seus irmãos deviam ter seguido seu próprio caminho completamente. Você permitiu a um homem mais fraco para reinar, chumbo nossas pessoas abaixo um caminho de destruição. Tido Zacarias governado, as pessoas de Carpathian estariam prosperando, não dirigido no chão, odiado e temeu e caçou pelas muito pessoas que eles protegem.
Manolito alarga sua respiração em uma longa silva de desafio. Mostre a vocês mesmos. Não esconda nas sombras. Termine onde eu posso ver você. Ele não podia manter a energia para ficar longo dentro do corpo do homem de jaguar. Ele teve que libertar o homem da mancha do vampiro e volta para seu próprio corpo desprotegido.
Não há necessidade de sentir vergonha. Era um brilhante plano.
Manolito tomou outra respiração e bloqueou tudo fora mas a tarefa à mão. As vozes do mundo de sombra teriam que esperar. O homem de jaguar estava puxando segurar a besta, afasta isto de saltar em Manolito e despedaçando seu corpo desprotegido.
A luz branca quente, energia pura, derramado acima do centro da mancha escura com propósito terrível. Manolito enfocou sua atenção inteira para a tarefa, arriscando tudo para fazer isso, não só porque era a coisa certa para fazer, mas porque ele quis compor, em algum modo pequeno, quanto a ele no enredo inventou tantos anos mais cedo. O que só tinha sido um debate intelectual teve uma vez explodido em possibilidade brava, mas Manolito pensou que eles descartaram toda noção de traição e sabotagem. Obviamente um ou mais dos irmãos de Malinov decidiram em um certo ponto para implementar o plano. Manolito testemunhou de primeira mão as tentativas para assassinar o príncipe, e então matar as mulheres e crianças do Carpathians. Agora, pareceu, o inimigo também pôs em movimento um plano para eliminar as pessoas de jaguar.
Manolito utilizou todo pedaço de energia para lutar as linhas pequenas de ziguezaguear parasitas, queimando eles de seus lugares, seguintes eles como eles fizeram correr pelo cérebro do homem de jaguar em uma tentativa para evadir o ataque. Estava esvaziando e trabalho demorado.
Quando ele era feito e retornado a seu próprio corpo, Manolito cambaleante e quase afundou. Sua necessidade antiga para sangue apenas tinha sido satisfeita, e usando tal energia o drenou. Só disciplina de ferro o manteve em seus pés.
Ao lado dele, o jaguar contorcido. A pele ondulou e músculos estirados e prolongados. Os inconstante das pessoas de jaguar eram diferentes daquele do Carpathians. A pele e faixas de músculo apareceram; Cabelo longo, escuras com raias de ouro examinando isto coberta uma cabeça nobre. Um homem abaixado no chão onde o gato estava.
Luiz endireitou devagar até que ele estava estando vertical na frente de Manolito. Como todos homens de jaguar, ele era confortável com sua nudez, seu corpo roped com músculos, seu cabelo felpudo. "Eu me desculpo por tentar tomar sua vida." Ele falou com grande dignidade, seus olhos encontrando Manolito está sem vacilar, até como ele gesticulou em direção ao sangue gotejando corpo do continuamente caçador abaixo.
Manolito curvou ligeiramente em reconhecimento, enquanto mantendo toda sensação alerta para outro ataque. "Nenhum homem é responsável por que ele faz debaixo da influência do vampiro."
"Eu devo você uma grande dívida para me ajudar em livrar-se dele."
Manolito soube melhor que negar isto. O homem de jaguar era duro com orgulho, o rosto afiado com culpabilidade e preocupação. "Deve ter sido difícil vivo com tal coisa quando você trabalhou tão duro de salvar suas pessoas da muito coisa que infetado você."
"Eu sei a diferença entre certa e errada. A maior parte de nossos homens restantes fazem também, mas o vampiro é como uma doença. Nós não podemos parar o que nós não vemos. Se eu voltar e tentar dizer os outros, eu não tenho nenhuma prova. Eu não tenho a habilidade, como você faz, achar a mancha de vampiro e expelir isto."
"Se você não fizer, não existe nenhuma esperança para sua espécie," Manolito assinalou. "Suas mulheres fogem, como eles deviam. O vampiro está destruindo você do ao avesso."
Luiz movimentou a cabeça de acordo. "Eu soube algo estava errado, mas o ódio em direção a seu amável festered. O vampiro deve ter plantado as colocações entre nós. Os machos de Carpathian roubando nossas mulheres. Eu não lembro já encontrar um vampiro, ou um que disse tal coisa, mas eu soube por algum tempo que eu não estava corretamente pensando."
"Ele menosprezou sua força. Ele deve ter escolhido você porque você é um líder."
"Uma vez eu era. Não tanto mais. Os homens são dispersos, correndo em pacotes agora, procurando por mulheres de nosso sangue." Carranca de Luiz, esfregados em seus templos como ele tentou recordar o que eles foram ditos. "Eu acredito que o vampiro quer uma mulher específica, um de sangue puro que pode trocar todo pedaço tão depressa quanto um homem, lute tão duro, como incansavelmente. Ele era insistente se nós a acharmos, que ela é trazida para o Instituto de Morrison De pesquisa para que seus pesquisadores para duplicar seu DNA." Ele suspirou. "No momento ele fez isso tudo parecer sensato, mas agora faz nenhum mesmo."
As folhas sussurraram e ambos os homens girados em direção ao som. O homem de jaguar deslizou, em direção a Manolito, seu todo movimento fluido e dissimulado, tão quieto quanto qualquer gato quanto ele voltou para atrás. Existem olhos na floresta. E orelhas. Minhas pessoas não são mais fidedignas agora que o vampiro chegou a eles.
Manolito procurou suas memórias para informações que estava o iludindo. Ele não podia mostrar a vulnerabilidade, ou assinalar que ele estava vendo em dois níveis diferentes e não soube que era real e que era imaginário. Nem fez ele até sabe se o mundo de sombra era uma ilusão. Ele podia estar entrando dois mundos ao mesmo tempo?
Você removeu a mancha do vampiro de mim. É possível fazer o mesmo com meus irmãos?
Manolito podia sentir o jaguar-que homem estirando sua mente, alcançando com todos os seus sentidos para achar perigo. Ele cheirou o ar, escutou, sua mudança de olhos restlessly, incessantemente.
"Qualquer está lá fora é longe de nós," Luiz disse, "embora outros entraram na floresta tropical."
Coração saltado do Manolito. Seu lifemate. Ele estava certo disto. Ela estava vindo para ele. Ela teve que ser. Nenhum lifemate podia ficar separado do outro para longo e sobreviver. Eles eram duas metades das mesmas inteiras e precisavam de um ao outro para conclusão.
Venha para mim... Era um comando. Um apelo. Ainda ele não soube seu nome. Ele não podia completamente retrato ela. Ele fechou seus olhos para segurar suas memórias para ele. Pele. Ele lembrou de sua pele incrível, mais suave que qualquer coisa ele já tocaria, como seda que queima debaixo de seu lips. O gosto sua, selvagem e picante como a mulher se. Sua pulsação acelerou e sua respiração entrou uma pressa, corpo inesperadamente apertando. Ele esqueceu o que era como desejar. Para luxúria. Para pensar sobre uma mulher e quer afundar seu corpo para sempre em sua, fazendo eles um. Ou talvez ele nunca realmente conhecido o sentimento. Talvez ele esquadrinhou tantos outros machos que era meramente uma ilusão até que este momento a tempo. Agora seu corpo reconheceu a mulher que ele precisou, e ele estava exigir ser em todos os sentidos.
"Carpathian. Você está balançando com cansaço. Esta coisa você fez para mim, dirigindo o vampiro de meu corpo, era difícil em você." Luiz fez isto uma declaração.
"Sim." Mas era mais difícil de examinar as folhas dos arbustos e samambaias, os ramos deitando quebrado no chão, e veja os rostos obscuros do mal olhando fixamente para ele. Nas cachoeiras e fluxos numerosos, olhos olhados fixamente como se de um sepulcro aguado. Tudo parecido ser translúcido, um véu cinza, úmidas desenhadas acima das brilhantes cores da floresta tropical.
O homem de jaguar relaxado, a tensão que alivia fora dele, mas Manolito era mais alertava que sempre. Ao longe, outros entraram na floresta, isso era verdade, mas qualquer o enfrentou no mundo de sombra estava ainda lá, ainda esperando e assistindo. O homem de jaguar não podia ver ou sentir o outro mundo, mas Manolito soube que ele estava ainda em perigo. Ou talvez o mundo de sombra realmente era ilusão e ele estava perdendo sua mente.
Porque suas pernas recusaram o segurar mais, Manolito lentamente abaixou abaixo, cuidadoso parecer ficar em controle. Ele tomou outro lento o procura, uma carranca pequena em seu rosto. Por que ele estava vendo tudo por um véu, como se ele fosse só metade em seu mundo e metade em outro? Ele mergulhou sua mão na terra que ele dormiu em, pulando que o ancoraria e o manteria das sombras.
Da mesma maneira que ele esperou, a terra era terra preta, terra preta fértil achado entre o barro avermelhado mais pobre ou areia branca na floresta tropical. Diferentemente das outras terras da floresta tropical, o terra preta manteve fertilidade. Achando a terra preciosa tinha estado fator de um decidir em decisão da sua família para comprar a ilha.
Os irmãos de La Cruz perceberam a terra eram sua chave para sobrevivência e esperavam. Longe de sua pátria, sem sua terra nativa, eles procuraram a floresta tropical e a maior parte do Brasil nos séculos antigos para algo rico e rejuvenescendo que ajudaria eles não só em ferimentos curativos e dormentes, mas também em dar a eles força precisada manter sua honra até agora de seu príncipe e as pessoas e sem lifemates para sustentar eles. Ele tomou punhados da sujeira preciosa e empacotados os ferimentos em sua barriga e lados para afastar de perder mais sangue.
Até com a terra em suas mãos, as folhagens grandes, rendilhada escurecida em cor, girada de vibrante verde até uma parda cinza. Sua respiração pega em sua garganta como um pensamento aconteceu. Se seu lifemate estava morto, ele cessaria ver em cor?
A floresta tropical era capaz de opressivo newcomers com sua intensidade empinada de vívida, brilhante cor e beleza crua. Manolito estava em casa em um lugar muitas serra como ameaçadora e opressiva. Agora, com seu lifemate tendo restabelecido suas emoções e sua habilidade de ver em cor, ele devia ser cegado pelas cores vívidas, mas como seu ambiente flutuado entre cor e sombra, isso podia significar ela estava morta? Era por isso que ela não era com ele? Para um tempo de momento pareceu parar. Seu coração trovejado em suas orelhas, um grito frenético para seu outro metade.
Não. Ele alarga sua respiração. Ela era viva. Ele a sentiu. Tocada ela se importa de-se importar. Tinha sido sumário, mas seu se importa de empurrou contra seu. Perto dele, o homem de jaguar mexido, trazendo atenção do Manolito estalando de volta para ele. Sentindo vulnerável, não sabendo o que era real e qual era ilusão, ele forçou seu corpo para seus pés uma vez mais, enfrentando o homem.
"Deixe-me ajudar você," Luiz ofereceu, frowning como ele observou o brilho em pele do Manolito. Ele manteve sua voz baixa e amigável, vendo a labareda súbita de calor nos olhos do caçador de Carpathian. "Seus ferimentos são tão terríveis?"
Manolito agitou sua cabeça. Ele não podia ter condições de ir movendo entre os mundos. Não quando ele não conheceu amigo de inimigo. Que só o ponha em mais perigo que sempre, ainda ele não podia parecer parar isto. Um momento a floresta seria vívida com brilhantes cores e as familiares, confortando sons da noite, e a próxima, seria uma versão enfadonha, as cores muted e nebuloso, as sombras vivas com algo não vivo, ainda não morto. Ele fez um esforço para forçar sua mente atrás para a situação, extrair tantas informações como possíveis quando ele teve a oportunidade.
"Você conhece quem esta mulher é que o vampiro está enviando seus homens para adquirir?"
De uma vez a expressão mudada do homem de jaguar para um de wariness. "Eu não estou certo. Existem poucos purebloods saídos até entre nossos machos. Existem muito menos mulheres, e só uma ou dois de sangue nobre."
"Meu irmão mais jovem achou seu lifemate. Ela é jaguar. E de uma linhagem aristocrática. Você está referindo a ela?" Manolito quis pegar isto fora ao ar livre. Se isto era alguns elaborar plano para recapturar Juliette, Lifemate do Riordan, os homens de jaguar teriam uma guerra com suas mãos. Os irmãos de La Cruz protegeriam Juliette com suas vidas, e todo outro Carpathian faria o mesmo.
"Ninguém já seria tão estúpido, Carpathian."
"Manolito."
Luiz propenso sua cabeça em reconhecimento da cortesia.
Carpathians não freqüentemente revelou seus nomes para inimigos. Manolito não deu seu nome de nascimento, porque ele esteve sendo cuidadoso, mas Luiz não precisou saber isto.
"Esta outra mulher está em perigo. Talvez minhas pessoas podem ajudar."
Luiz respirou fundo, hesitado e então movimentado a cabeça. "Eu perguntaria a sua ajuda para ajudar meus irmãos. Se eu trouxer um para você, você consideraria remover a mancha do vampiro?"
Existia um abastecimento de silêncio só pelos insetos da noite. Manolito soube o que estava sendo perguntado dele-um favor tremendo-ainda também um assunto enorme de confiança.
"Eu teria que tomar sangue para fazer tal coisa," ele admitiu. "Isto é um vampiro de mestre, um não muito facilmente derrotado. Eu podia tentar curativo sem o laço, mas se for tão difícil quanto era com você, eu não estou certo que pode ser feito." Ele reconheceu o toque do vampiro.' Um dos irmãos de Malinov com certeza. Ele cresceu com eles, tenha liberdade para fazer o que quiser com eles, ridos com e lutados ao lado deles. Eles tinham sido amigos.
"Talvez se nós fizermos isto quietamente, nós não alertaremos o vampiro para o que você está fazendo para nos ajudar."
"Se você desejar eu para ajudar suas pessoas, eu preciso de você para dizer a mim que a mulher é de forma que nós podemos a pôr debaixo de nossa proteção. Você e eu ambos sabem que seus homens são muito longes idos girar ela acima do Laboratório de Morrison. Eles a brutalizarão, force sua submissão e eventualmente a quebram. E se por um pouco de milagre eles não fizeram, e eles deram a ela para o vampiro, ela estaria morta de qualquer maneira."
"Eu a protegerei."
"O vampiro chegou a você uma vez já e você não soube. Ele caminha entre vocês não vistos. Dê-me seu nome."
"Ela não renderá facilmente para você."
"Eu não peço ela render, só sua segurança." Manolito tomou outro o procura. As sombras estavam estirando, movendo mais íntimo e mais íntimo. Ele podia ver os rostos entre as folhas. A pele estirou apertado acima de ossos. Buracos negros para olhos. Dentes dentados, marrons-manchados. Manolito trocou seu peso ligeiramente para as bolas de seus pés, lendo ele mesmo para o ataque inevitável. Ele piscou e o enfraquecido de imagens.
"Ela longa salvou as mulheres de nossa corrida e ela é lutada nossos guerreiros. Ela detesta os homens. Ela não entrará ser abrigada. Isto não é seu modo."
"Você fala de primo do Juliette, Solange."
Luiz movimentou a cabeça. "Não existe nenhum outro como seu que nós sabemos de. Ela é quase tão forte quanto alguns de nossos guerreiros e como bom um lutador. Ela vem de uma linha longa, pura que pode ser localizada de volta centenas de anos. Nós a consideramos como a futura de nossa espécie. Ela não terá nada a ver conosco. Eu tentei convencer os outros para conversar com ela, tentar formar uma amizade e consegue seu conselho em que precisa ser feito para devolver nossas mulheres entre nós. As mulheres escutam ela, mas eu não tenho não mais verbalizo. Não a menos que nós possamos destruir a influência do vampiro entre nós."
Manolito soube que irmã mais jovem do Solange e Juliette, Jasmim, recusaram vir para o De La Cruz administra uma fazenda visitar Juliette, mas eles concordaram em ficar no De La Cruz casa em sua retirada de ilha reservadamente possuída. A ilha era selvagem e a casa era protegida em três lados pela floresta tropical. Ele perguntou-se por que Luiz estava em sua propriedade, não que as pessoas de jaguar não consideraram a floresta tropical inteira seu domínio. Eles tiveram habilidades de natação surpreendente, e os rios inchados nunca eram muito de um deterrent.
"Você veio aqui procurando a por."
Luiz trocou seu olhar para só um momento. "Sim. Nós achamos isto uma possibilidade que ela poderia vir aqui. Nós soubemos que ela não iria para seu rancho."
"E você conheceu que a mulher mais jovem era com ela. O um Juliette e Solange aceitaram em devolução seus homens."
"Não meus homens. Eu não posso controlar eles. Eu esperei a achar antes dos outros."
"E o que você teria feito com ela?" Manolito exigiu, seus olhos pretos perigosamente reluzindo.
Luiz agitou sua cabeça. "Eu não sei. Eu pensei que eu vim para conversar, entretanto eu perfumei você, e eu me tornei muito confuso." Ele esfregou sua fronte. "Eu comecei a pensar que você estava aqui tomar nossas mulheres e eu quis você morto."
"Você veio para a ilha em controle, entretanto algo aconteceu. Você teve que ter o encontrado aqui," Manolito disse em alarme. Isso significou o vampiro de mestre foi fechar, em algum lugar na ilha, e ninguém conheceu. Solange, Jasmim, Juliette e até seu irmão Riordan não era seguro. "Quem você se encontrou?"
"Não um vampiro. Um amigo velho. Ele abrigou-se aqui e estava partindo porque ele percebeu a casa era ocupada pela família de La Cruz."
Manolito manteve sua expressão em branco, mas seu coração saltou e bateu. O medo era uma emoção incrível, e agora que ele sentiu isto, ele soube que era para aqueles ele amou em lugar de por ele mesmo. "Seu amigo velho é longo ido, Luiz. Evite ele a todo custo. Você encontrou um vampiro de mestre, e só porque ele tem um plano e precisou de que você fez você escapar incólume."
"Você pensa que meu amigo está morto?"
"Se não morto, então certamente estragado."
"Obrigado, Manolito, para sua ajuda," Luiz disse, e pela primeira vez que ele pareceu derrotado. Seu corpo abaixou, um movimento gracioso rápido, pele ondulando como seu focinho prolongado para acomodar um bocado de dentes. Em silêncio absoluto ele deslizou no underbrush e desapareceu.
Só para ser seguro, Manolito dissolveu em névoa e juntou-se o vapor baixo, cinza movendo em torno do calção de banho de árvore só alguns pés fora do chão. Era muito melhor errar no lado de precaução com o homem de jaguar.
Ele tomou forma novamente sobre um pedregulho enfrentando cachoeira de um rugir branco que despejadas acima das pedras e caíram no rio inchados. Ele precisou de seu lifemate. Precisado a tocar. Segure ela. Saboreie ela. Sua fome retornou, trazendo confusão com isto. Ele precisou advertir sua família do perigo que espreita na ilha, mas acima de tudo, ele precisou de seu lifemate para o ancorar.
Onde estão você? O eco de seu grito estava em sua mente, o som perdeu e só.

MaryAnn colocou um pé cuidadosamente fora do todo-veículo de terreno e assistiu seu Kors amado inicializar afunda no fundo da sujeira. Ela ofegou em horror. As botas tinham estado umas entesouradas acham. Escuro marrom, antiqued estressado couro com um dedão do pé diminuído, eles eram elegantes com seus saltos de sapatos altos, espessos, mas confortáveis, e muito chuva-foresty. Mais que isto, eles combinaram sua jaqueta de Forzieri na mesma cor de elegante e couro, encurte, da moda e manteiga suave. Ela teve até cuidadosamente rainproofed ambos para quaisquer e todas as ocasiões como uma migração na floresta. Ela veio totalmente preparado, ainda ela não estava fora do veículo e já ela era tornozelo fundo em lama. Ela amou aquelas botas.
Como ela puxou seu sapato, um squishing som acompanhou o desagradável odor de flores muito-doces misturadas com apodrecer vegetação. Ela trocou de volta sobre a cadeira para examinar o dano, enrugando seu nariz em desgosto. O que no mundo ela estava fazendo neste lugar? Ela precisou estar em uma loja de café com a música da rua cantando para ela e o alvoroço das pessoas em todos lugares, não neste mundo estranhamente mudas de... natureza.
"Se apresse, MaryAnn. Nós temos que caminhar daqui," Juliette disse.
MaryAnn cuidadosamente arrastou sua mochila para ela e perscrutada fora a porta aberta no interior estranhamente quieto da floresta. "É bonito barrento, Juliette," ela disse, pegando por qualquer razão ficar na segurança relativa do Jipe. A floresta a apavorou em modos ela podia nunca explicar para ninguém. Seus medos eram enraizados e ela nunca poderia superar eles. Ela não podia só fazer se caminhar calmamente naquela escuridão opressiva gosta de um cordeiro sacrificatório. "Talvez você podia só o chamar e dizer a ele nós estamos aqui. Você pode fazer aquele tipo de coisa, certo?"
"Ele não responderia," Riordan lembrou. "Ele acredita em que nós queiramos dizer o dizer dano."
"Eu mencionei que eu nunca tenho acampado, certo?" MaryAnn disse, esquadrinhando o chão para o lugar mais seco.
"Três vezes," Riordan disse, sua boca aparecer linhas horrendas.
Ele de repente era na frente dela; Ele a pegou em torno da cintura e depositou sua uma distância pequena do veículo. Existia impaciência na mordida de seus dedos. Ela não afundou no chão, mas insetos feitos correr ao redor dela. Ela mordeu seu lábio e heroicamente refrained de dizer qualquer coisa como ela tomou um cauteloso procurar. Chicoteando a lata de spray de percevejo fora, ela mergulhou os insetos em um businesslike maneira, "acidentalmente" conseguindo pulverizar um pouco em pescoço duro do Riordan.
"Gritos. Desculpe." Ela põe a lata nitidamente em um dos laços em seu cinto, ignorando seu clarão. Cumprindo o desejo infantil deu a ela um pouco explosão de satisfação. Ela soube que ela estava protelando, mas ela ficaria exaltada para este seu modo, não é apressada por ninguém.
A floresta tropical não era nada como o que ela esperou. Era escuro e um pouco assustando. O ar pareceu pesado com umidade, ainda estava ainda com expectação, como se mil olhos assistidos ela. O zangão de insetos e o grito incessante de pássaros eram as únicas coisas que ela podia ouvir.
MaryAnn tragou duro e ficou perfeitamente quieto, com medo de mudança em qualquer direção. Por um pouco de razão ela pensou que a floresta seria ruidosa, com os gritos agudos de um milhão de macacos, não apenas dos telefonemas de pássaros e o sussurro de insetos. Seu coração começou a bater. Em algum lugar ao longe um jaguar rugiu. Um frio afundou sua espinha e MaryAnn passou sem tocar sua garganta.
"Eu posso ter esquecido de dizer a você sobre minha misteriosa pequena coisa com gatos. Aloje gatos. Eu não sei qualquer outro tipo, mas gatos me assustam. Eles têm aquele olhar fixo enfocado e cavam suas garras nas pessoas." Ela estava murmurando e não podia se parar. Era patético e um pouco embaraçoso, mas ela não assinou em para este. "Então não faça, sabe, se transforme em um grande gato ou qualquer coisa. E se aconteça se ser stalking nós, seja provavelmente melhor não dizer a mim. Eu iria muito bastante permanece completamente ignorante."
"Nós manteremos você seguro," Juliette seguro ela.
"Eu pensei que você soube que você estava vindo para a floresta tropical," Riordan disse, tentando não soar aborrecido. Isto era realmente lifemate do seu irmão? Ela não estava no menos pedaço vestido de seu estilo de vida. Manolito comeria seu vivo.
"Rancho de gado," MaryAnn corrigiu. "Você disse rancho de gado nos subúrbios da floresta tropical." E isso tinha sido ruim o suficiente, quando ela estava pensando dose de hotel de luxo de cinco estrelas por. "Você não disse uma palavra sobre uma ilha e estando no meio da floresta tropical. Eu pensei que você estaria trazendo irmã do Juliette para mim lá. Eu fiz isto muito claro que eu sou uma menina da cidade. Dê-me um assaltante e um ruela qualquer dia da semana."
Para certeza, ela tocou os dois caixas de lata pequenos de spray de pimenta dobrado seguramente ao lado do spray de percevejo nos laços de cinto em baixo de sua jaqueta. Ela veio para preparado para homens de jaguar, não jaguares. E ela podia ler expressão do Riordan; Ele não aborreceu esconder isto. Sua opinião dela estava batendo um todo o-tempo baixo, mas ela não se acabou de não importar. Ele não era a razão que ela estava se forçando a entrar em um lugar que ela soube era extremamente perigosa para ela. Ela não teve nada para provar para ninguém; Ela nunca teve.
Riordan acenou com seus dedos, e MaryAnn forçou um pé na frente do outro, relutantemente seguinte seu principal. Juliette era atrás dela, olhando pequeno e compacto e alertar. Ela moveu com graça e facilidade pelo surpreendentemente chão de floresta espaçosa. A floresta era úmida e então implacavelmente escura, ainda ela podia ver cores que ela não devia ter podido ver. MaryAnn estava um pouco chocado com a variedade vasta de sombras. Como ela caminhou, ela ficava surpreendida pela ausência de animais. Ela sempre pensaria que criaturas estavam em todos lugares na floresta, esperando lançar sobre na visita imprudente, mas como eles caminharam para arquivo único, existia só um ocasional tremula de despesa de asas.
Ela também esperou o chão de floresta para ser uma selva impenetrável, mas estava aberto e fácil caminhar por. Rosa de árvores ao redor dela, calção de banho gigante, liso subindo sem galhos, quase para o pálio. As raízes chamejadas fora do fundar gostam de serpentes, estorcendo através do chão. Algumas árvores aparecidas como se eles fossem levantados por umas miríades de andas. Subindo plantas penduradas em todos lugares. Lianas tangled como cordas, amarrando as árvores juntas e formando uma estrada escondidas em cima no pálio. Vinhas rastejadas em cima o calção de banho, tecendo suas orquídeas de passagem e acima de arbustos, samambaias e o brotamento de musgo dos galhos. Ela subjugou para folhas mortas, mudas, ramos caídos e raízes trançadas alcançando em todas as direções como tentáculos através do chão de floresta.
MaryAnn era tão assustado. Apavorou de fato. Ela não tinha sido este assustou desde um homem arrombou sua casa e quase a matou. Se seu melhor amigo, Destino, tinha estado lá, ela teria admitido isto em voz alta, discutiu isto e talvez até rida dela mesma. Mas ela não conheceu estas pessoas. Ela estava completamente fora de seu elemento, e era só sua necessidade intensa para ajudar outros que a dirigiu adiante.
Ela vestiu de suas roupas mais confortantes, tentando dar a se coragem. Seu Forzieri bordou jaqueta, pequena e elegante em couro aflito marrom, combinadas suas botas e deu sua confiança adicionada. O bordado atrás era muito atraente para palavras, e o linho arrepia deu a jaqueta um renascimento de elegante olha. Formando par a jaqueta com sua Sete calça jeans, com seu cós largo povoando abaixo de seu umbigo e tão confortável ela apenas soube que eles estavam lá, e seu todo o-tempo-favorito, vista-em qualquer lugar-e-pareça com-uma-milhão de Vera Cristina V-baliza de pescoço com bordado de contas complicado em turquesa, ouro e contas claras, ela não podia ter parecido melhor. Bem. Se você não contasse seu cabelo. Ela alcançou até bater levemente isto. Fora de desespero, ela conseguiu trançar isto em uma trança muito espessa. Ela não aborreceu com mais que brincos de cravo porque ela figurou qualquer outra coisa poderia ser um impedimento. Como seu salto de sapato afundou na vegetação, ela percebeu que ela estava desesperadamente fora de sua profundidade e totalmente inadequadamente vestida. Ela piscou de volta lágrimas e manteve caminhada.
Se Manolito fosse vivo, onde estava ele? Por que ela não podia o agarrar depois que ela teve aquele momento horrível quando o conhecimento bateu sua que um jaguar estava o atacando? Ela tentou parar isto, vomitando suas mãos para pegar isto, pôr se em seu caminho, gritando uma advertência, mas ninguém entendeu, e como podia ela explicar sem soar louco aquele para um momento ela tinha estado lá-na floresta-de pé entre Manolito e certa morte.
Riordan e Juliette pareceram horrendos, mas não forneceu respostas para suas perguntas de temeroso. Eles praticamente a lançaram no caminhão, Riordan quase rude. Ele tinha intimidado, muito como seus irmãos, mas nunca realmente rudes, não até agora.
Como se lendo seus pensamentos, Juliette subiu ao lado dela. "Eu sinto muito. Isto deve ser difícil para você."
"Não é minha coisa," MaryAnn admitiu, querendo revira volta e correr para a segurança do caminhão. Ela manteve caminhada depois de Riordan. "Mas eu posso lidar com isto." Porque é disso que ela fez quando Alguém precisou de ajuda. E ela não estava para deixar Manolito De La Cruz só na floresta tropical com jaguares o atacando. Ela podia apenas respirar com seu desejo para o ver vivo e bem.
Seu tórax machuca, seu coração sentiu como uma pedra, e seus olhos queimados constantemente com a necessidade para lamentar para sua morte. Ela precisou o ver. Ouça ele. Toque nele. Não fez nenhuma sensação, mas direito então não importou. Ela teve que ser com ele ou ela não iria sobreviver. Embora ela tentasse duro de manter seu rosto evitado de Juliette, ela estava ciente da mulher lançando olhares ansiosos nela.
"Ele é vivo," Juliette quietamente disse.
"Você não sabe isto," MaryAnn sufocou fora. "O jaguar-" Ela parou de tentar recuperar controle antes de falar. "Estava o atacando. Eu senti as garras que rasgo por sua carne." Ela apertou sua mão para seu estômago como se ela estivesse ferida.
"Riordan saberia." Juliette lança um olhar rápido, preocupado em seu lifemate como ela acompanhou os passos de MaryAnn. Ela não soube por que, mas ela estava começando a ter pressentimentos sobre se ou não Manolito era vivo. Era louco, porque os irmãos de La Cruz saberiam se ele estivesse morto, e por eles, ela saberia. "Minhas pessoas são jaguar. Se um deles atacaram Manolito, eu temo o que Riordan e seus irmãos poderiam fazer em vingança. O jaguar sempre deixou o Carpathians estritamente só. Fora aqui, se escolha se ser batalhas. Um arranhão único pode resultar em uma infecção de vida ameaçadora."
Riordan, você está certo Manolito é vivo? Eu estou sentindo pesar e uma sensação terrível de opressão e medo. Juliette precisou de seu lifemate para a reassegurar; Ela não era mais capaz de discernir a verdade.
Riordan tomou uma respiração. Ele, também, estava sentindo pesar e um medo desarrazoado para vida do seu irmão. Ele alcançou para seu irmão primogênito, Zacarias, a uma pessoa eles podiam sempre contar com. Você sente Manolito '? Você pode dizer se ele ainda viver?
Existia um momento enquanto Zacarias tocou em Manolito. Ele é vivo, mas protegendo ele mesmo. Você tem necessidade de mim?
Zacarias estava na casa de rancho com o resto da família, e Riordan quis que ele ficasse lá. Zacarias não permitiria a irmã e liberdade de primo mais jovem do Juliette. Ele insistiria em devolver eles para o rancho para proteger eles, e nem viriam de boa vontade. Isso não pararia Zacarias. Ele governado com um estalo de seus dentes trancados e seu poder enormes, esperando-e conseguindo-obediência de momento de todo mundo.
É melhor se ninguém estiver aqui quando nós contactarmos Jasmim e Solange. Ajuda do necessidades de jasmim MaryAnn, e nem ela nem seu primo avançará voluntariamente se você e Nicolas estiverem aqui.
Não supra para estupidez, Riordan. Eu percebo que você deve fazer seu lifemate feliz, mas não às custas de arriscar mulheres, especialmente potencial lifemates. Só assim, Zacarias se foi, dando sua opinião e esperando que Riordan seguiria seu conselho. Não era aquele fácil se você tivesse um lifemate. Solange o lutaria para a morte para sua liberdade, e se ele puser tanto como um arranhão nela, Juliette não o perdoaria.
Riordan suspirou e mais uma vez tentou alcançar para Manolito. O homem era . Ele subiu, e ele era mais provável perto da cama fértil de terra preta. Tão mal quanto ele estava ferido, ele precisaria da terra preta rica para sobreviver.
MaryAnn estava muito ciente de escrutínio do Riordan. Ela revira volta para olhar para Juliette, mas ela soube que eles estavam conversando telepathically sobre ela. Ela não confiou quase eles; Afinal, o que ela realmente soube sobre eles?
Juliette picou Riordan. Por que eu estou me parecendo tão chateado?
Eu acredito em que isto é a radiodifusão de mulher. Ela pode ser um muito mais poderosa psíquica que nós éramos levados a acreditar. Eu, também, estou sentindo suas emoções. É possível que ela é jaguar?
Juliette inalou odor do MaryAnn e assistiu os movimentos de seu corpo próximo. MaryAnn estava quase correndo em seu à moda, altas-heeled botas, as solas apenas lendo rapidamente o chão de floresta. Ela olhou totalmente fora de lugar mas... não existe nenhum som, Riordan. Ela não faz nenhum som quando ela mover. Nenhuma folha crepitando, nenhum galhos estalando. Ela devia ser desajeitado-ela se sente desajeitada-mas ela move gosta de um 'nascido e criou aqui. Mas ela não é jaguar.
Riordan chupou em sua respiração, diminuindo a velocidade o passo só um pouco de forma que MaryAnn não notaria. A mulher era parte de uma armadilha? O que eles souberam sobre ela afinal? Manolito nunca abertamente a reivindicou, como qualquer lifemate iria. Ele nunca disse seus irmãos para vigiar ela, como um verdadeiro lifemate faria. Riordan suavemente sondou, mantendo a luz de toque e casual.
MaryAnn escovou sua cabeça com sua mão como ela continuou a caminhar, e Riordan sentiu o bofetão psíquico como se ela realmente o atingiria. Ele empurrou de volta para ele mesmo e lançou um olhar rápido em seu lifemate, verdadeiramente chocado.
O que nós estamos lidando, Juliette?
MaryAnn tinha sido protegido por não menos que três caçadores de Carpathian poderoso. Se ela fosse vampiro, seguramente eles teriam descoberto isto. Deliberadamente, só para ser seguro, ele girou o modo errado, mudando-se de onde ele conheceu que seu irmão tinha sido enterrado.
MaryAnn levou três passos e imediatamente tudo em seu trocado e voltado atrás na outra direção. O sentimento era tão forte que ela parou. "Isto está o modo errado. Ele não está lá. Ele é..." Ela gesticulou, seu coração batendo.
Que Riordan estava fazendo, levando eles o modo errado? Eles não quiseram o achar? Por que eles estavam mantendo afastados ele? As colocações de suspeita eram crescentes, e ela não podia suprimir eles. Ela foi embora a direção que Riordan estava levando, de repente confuso. Ela não podia compreender por que ela pensou que ela soube onde o Manolito estava. Ela tentou agarrar o repetidamente, escovar sua mente contra seu, mas ela não podia fazer isto, não podia o achar. Quanto mais ela tentou, quanto mais ela soube que ela não estava no menos psíquica. Ela não teve nenhum talento, e nenhuma habilidade para ser lifemate de ninguém. Ainda, ela tinha medo que o homem estava em apuros, e ela teve que chegar o a.
Confusa, ela tomou outro passo longe do Carpathians e tropeçado acima do estabilizar contraforte raízes de um dos mais altos emergentes, uma árvore de enormemente alto estourando pelo pálio para dominar as outras árvores. As raízes eram trançadas em um elaborar, forma astuta, vagando ao longo da superfície do chão, pontas que sondam para nutrientes. Uma rã de árvore pequena, verde claro em cor, saltada de uma raiz particularmente espessa para cair sobre ombro do MaryAnn.
Ela abafou um grito e congelou. "Pegue isto. Pegue isto fora de mim, agora mesmo," ela ordenou, sua mão que fecha em torno do caixa de lata pequeno de spray de pimenta.
Onde estão você? Eu preciso de você. Por favor é vivo. Porque ela não era uma mulher favoreceu rãs de árvore e besouros, mas ela não estava deixando a floresta tropical até que ela achou o homem ou seu corpo. Ela podia lidar com a escuridão de uma ruela na cidade qualquer dia da semana, mas ela detestou entrar a lama e apodrecendo folhas, com a escuridão opressiva e o silêncio aproximando-se de ao redor ela. Ela sentiu olhos assistindo todo passo que ela tomou.
Juliette suavemente sussurrou, embora ele fosse ela se importar com que ela alcançou, pedir a rã para sair de de MaryAnn. Juliette teve uma afinidade para animais, e até répteis e anfíbios às vezes responderam, mas neste caso, a rã moveu mais íntimo para pescoço do MaryAnn, agarrando com seus pés pegajosos.
Saia de de-me! MaryAnn gritou isto em sua cabeça, não capaz de esperar pela rã obedecer comando do Juliette. Agora mesmo! "Saia de!" Ela gritou em voz alta.
O evidentemente a criatura teve suficiente de humanos, e ele saltou para o tronco de árvore mais próxima, aterrissagem próxima duas outras rãs pequenas. Despesa, no pálio, um macaco pequeno lançou folhas no trio de anfíbios.
MaryAnn fechou seus olhos, respirou fundo e começou a caminhar novamente, este tempo, apesar dos saltos de sapatos altos em suas botas, levantando o passo até que ela praticamente estava correndo. Ela empurrou Riordan passado, que pareceu chocado. Quando ele teria começado depois dela, Juliette pegou seu braço e gesticulado para as árvores ao redor eles. As rãs pequenas pontilharam o calção de banho e galhos, saltando de uma árvore até a próxima, progresso do MaryAnn seguinte. Despesa, no pálio, macacos usaram a estrada de tangled vinhas para convergir e seguir a mulher como ela fez sua passagem a floresta.
Você pensa que o vampiro está aqui? Juliette perguntou.
Riordan fez outro, muito mais cuidadoso e completo esquadrinha da floresta circundante. Nesse caso, ele é um mestre em sua presença. Eu sei que eles estejam tendo muito mais inteligentes sobre tais coisas, então nós precisaremos completamente ser alertar para todo perigo para ela. Ela é desenhada para Manolito, e talvez pode o achar muito mais rápido que nós podemos, como ele está protegendo sua presença de mim.
A carranca de Juliette como eles começaram a seguir MaryAnn. Seu laço de sangue devia manter você informou de seu paradeiro.
Riordan mandou a ela um sorriso pequeno. Nós somos ancients, Juliette, e nós estudamos muitas coisas ao longo dos séculos. Manolito pode esconder sua presença até de nossos melhores caçadores, e não existe nenhum Zacarias detector quando ele não quiser que sabido que ele é próximo.
MaryAnn percebeu lágrimas estavam parando seu rosto. A sensação de medo e medo estavam subjugando. Onde estão você? Ache-me. Ela continuou a tentar chamar para Manolito mentalmente, embora claramente ela não teve os presentes psíquicos que eles todos pensaram que ela fez.
Como ela moveu mais fundo no interior da floresta, ela notou que o greens não era isso mesmo vívido. As folhas e arbustos parecidos ter um véu da névoa acima deles, mudando a cor vibrante para uma enfadonha cinza. As sombras cresceram onde existiu nenhum. Primeira ela viu cores brilhantes na escuridão, e agora ela estava vendo sombras quando ela não devia ser capaz. Terror movido por ela, mas ela não podia parar de ir. Os sussurros plagued ela se importa como ela começou a corrida. Ela não fez corrida. Ela não era um jogger, ou um corredor de qualquer tipo, mas ela achou se apressando pela floresta em um esforço para chegar a Manolito.
Algo empurrou seu para a frente quando ao redor da floresta cresceu mais escuro e o sussurrar acima de sua cabeça mais pronunciada. Uma vez, ela arriscou um olhar, mas existiam balanço de coisas peludo pequeno acima de sua cabeça, e ele fez ela parecer atordoada e ligeiramente doente. Ela tropeçou e quase caiu, apagando sua mão para quebrar ela cair. Suas unhas longas, graciosamente cuidada cavado no musgo molhado. Uma unha sem dinheiro. Rãs de uma dúzia de verdes saltadas sobre seu braço e agarrado com seus pés palmados pegajosos.
Ela congelou. As rãs olhadas fixamente para ela com enorme, preta, verdes-lidded olhos. Eles eram brilhantes, com lugares em seu underbellies e unhas de dedo do pé de comparação verde, como se eles vestissem polem. Línguas arremessadas fora, saboreando o couro de sua jaqueta. MaryAnn estremeceu e olhou de volta em Juliette.
"Por que eles estão fazendo isto?"
Juliette não teve uma resposta para ela. Ela nunca veria as rãs congregarem junto em tais números antes, e ela gastou a maior parte de sua vida na floresta tropical.
"Eu não sei," ela admitiu. "É comportamento incomum." Riordan, eles ignoram até o mais forte de empurrões. Existia alarme em ambas sua voz e sua mente.
Riordan fixa Juliette atrás dele, relativo às rãs com suspeita. "Quando criaturas não agirem à medida que eles deviam, é melhor para destruir eles."
Respiração pega do MaryAnn em sua garganta. Ela agitou sua cabeça. "Não, eu não quis dizer para você matar eles. Talvez eles são só curiosos sobre minha jaqueta." Ela fez gesto de um fugir com sua mão livre. "Mova junto, pequeno froggies." Se apresse antes do Carpathian sextas-feiras ruins grandes vocês todos. Eu quero dizer isto, você precisa mover. Caladamente ela persuadiu que eles cooperassem, enquanto mentalmente rodantes seus olhos. Para causa do céu, quanto dano podia uma minúscula pequena rã de árvore inocente faz, afinal? Ela não quis ver Riordan que qualquer coisa gosta de chover abaixo fogo nas coisas impotentes pobres. "Espante, espante. Volte para seu pequenas froggy casas."
As rãs levaram para as árvores, o movimento enviando uma onda estranho de verde acima do enredo de raízes, como dúzias de rãs skittered longe em direção à segurança dos galhos mais altos. MaryAnn enviou Riordan um pequeno pequeno cheirar. "O que você iria fazer, faça eles em shish kebab? Pobres pequenas coisas. Eles são provavelmente tão assustado quanto eu sou."
Você sentiu isto, Juliette? Aquela onda do poder? Ela fez as rãs partirem. E ela está zombando em mim. Irônica. Ele iria ter que revisar seu pensando sobre lifemate do seu irmão. "Aquelas rãs são venenosas. Os nativos usaram eles por anos para ponta suas setas," ele não podia resistir adicionando.
MaryAnn endireitou devagar, olhando automaticamente para sua unha quebrada. Suas unhas cresceram anormalmente rápido, eles sempre tiveram, mas agora seu betume de unha iria ser uma bagunça. E ele estava machucando como inferno. Sempre fez quando ela cessou bruscamente uma unha. Seu dedo pulsaria e queimaria e formigaria como a unha regenerada.
Ela cortou uma carranca em Riordan. "Não tente me assustar com rãs. Eu não gosto deles, mas eu não sou aquele grande de uma menina da cidade." Ela era, mas ele não precisou saber isto.
"Eles realmente são tóxicos," Juliette confirmado. "Riordan está dizendo a verdade. Não é normal para ver tantas rãs em uma área, e eles certamente não deviam ser seguinte nós."
MaryAnn glanced nas rãs cercando eles. "Eles são seguintes?" A idéia fez seu nervoso. Ela não quis eles mortos, mas ela quis eles idos. Longe da vista. Claro que então eles poderiam ser escondidos na folhagem, olhando fixamente com seus olhos gigantes só gostam de tudo outra na floresta tropical pareceu estar fazendo.
"Sim, e então são os macacos," Riordan disse, dobrando seus braços através de seu tórax e indicando o pálio com um aceno com a cabeça de seu queixo.
MaryAnn tinha medo de olhar. As rãs eram uma coisa-e ela escolheu omitir para a parte venenosa-mas macacos eram peludos pequenas bestas com próximas-humanas mãos e grandes dentes. Ela soube aquele porque uma vez, uma vez só, ela foi para o jardim zoológico e os macacos todos tinha sido louco, gritando e saltando ao redor, trancando dentes enormes nela por que pareceu ser sorrisos. Tinha sido um dia horrível, não tão ruim quanto este aqui, mas ela jurou nunca para ir para um jardim zoológico novamente.
MaryAnn quadrou seus ombros e elevado seu um entalhar de queixo. "Você tem uma explicação para por que estas criaturas não estão normalmente comportando?"
"Eu pensei que eu fiz," Riordan admitiu. "Eu acreditei que um vampiro poderia estar usando seus olhos e orelhas para juntar informações, mas agora eu não estou tão certo."
Seu coração saltou quando ela ouviu a palavra "vampiro." Ela tem esperado que isto desde então que ela entrou na opressão escura da floresta tropical, mas ela ainda não era preparada. Ela ansiou a normalidade de quadrilhas rondar no canto. Ela podia suprimir a rua toughs com um olhar, mas um rebanho de rãs ou macacos comandados por vampiros... Eram isto rebanho? Ela até não conheceu. Ela não pertenceu no reino animal. Ela desesperadamente quis ir para casa.
Assim que o pensamento era completado, pesar welled em cima, inundando ela. Mais que duelo, ela sentiu necessidade, uma compulsão para manter mudança, se apressar. Ela foi embora Riordan e Juliette, em direção à direção o puxar era mais forte. Ela não podia deixar este lugar terrível até que ela achou Manolito.
Ela girou sua cabeça do lado lateral, não vendo nada, só pensando sobre ele, as linhas de dor e fadiga cauterizou no fundo das características bonitas. Seus ombros largos e tórax espessos. Ele era alto, muito mais alto que ela era, e ela não era exatamente pequena. Onde estava ele?
Ela podia ouvir o alto-lançado som de morcegos chamando um com o outro, e em algum lugar no rio furioso uma toninha acenada para outro. O mundo pareceu estreito, ou talvez seus sentidos expandidos, fazendo sua audição muito mais aguda, de forma que seu cérebro processada todo barulho individual. Os sussurros nas folhas eram insetos, o tremular de asas eram pássaros conformar-se a noite, as folhas de despesa de macacos transtornados como eles mantiveram passo. Ela ouviu o som de vozes, dois homens, mais ou menos seis milhas longe, e ela reconheceu tom sensual do Manolito, Sua voz vislumbrada em sua mente, ganso enviado bater skittering acima de sua pele e seu estômago clenching em antecipação de o ver.
MaryAnn caminhou para rápido, urgência a dirigindo. Ele estava em apuros. Ela soube isto. Ela o sentiu agora, feche, onde antes dela não poder o alcançar. Ela não tentou conectar se importa de-se importar; Ela não era psíquica, mas ele não importou. Ela ouviu seu comando sussurrado flutuando no ar. Cúpula para mim. Ela soube que ele foi ferido. Confuso. Ele a precisou. Os odores estouram por seu cérebro, a três-trilha de dia velho de uma anta rooting para vegetação. Um margay escondido fundo no pálio uma milha para sua esquerda. Tantas criaturas, até... jaguar. Sua respiração engatou e ela desenhou seus joelhos mais altos, pumping seus braços, ganhando velocidade.
Ela corta por uma série de declives que corre ao longo de um fluxo inchado, uncaring quando o matagal mais baixo rasgou em seu cabelo. Água despejada de toda saída concebível, criando cachoeiras em todos lugares. O som era alto na quietude da floresta. Com pequena lua e a despesa de pálio espesso, o interior era escuro e tímido. Baixa-mentira névoa teceu uma trilha de ghoulish vapor cinza dentro e fora das árvores, cobrindo o contraforte de tangled raízes muito quando ela conseguiu perto deles, os laços espessos e snakelike membros parecidos ser fortalezas escuros segredos. O calção de banho enorme rebelar-se fora da névoa, aparentemente desincorporar das raízes segurando eles para moer.
As unhas cavadas do Juliette em braço do Riordan como eles compassaram atrás de MaryAnn. Olhe para ela. Ela corre muito suavemente. Ela não é jaguar, mas eu não sei o que ela é. Eu nunca vi qualquer coisa como seu. Não é?
Riordan lutou com suas memórias, tentando lembrar se ele já veria tal transformação. Era difícil de ver MaryAnn como mais que o prato de moda bonita ela sempre apareceu para ele ser.
Ela era inteligente e corajosa para um humano, ele sempre deu a ela isto, mas sua coragem não era o tipo precisado ser o lifemate de um caçador de Carpathian gosta de Manolito. O irmão do Riordan estava dominando e duro, sem extremidades suaves para o fazer mais saborosas para uma mulher gosta de MaryAnn. Ainda existia um caroço de aço nela. E existia muito mais para o pacote que encontrou o olho. Ela esgrimiu poder e energia sem deliberação consciente, ainda o momento ela pensou sobre isto, ela ficou absurda e com medo.
A maior pergunta é se ou não ela está um perigo para Manolito.
Eu penso que ela é muito confusa sobre todos este, Riordan. Eu lamento a por. A gravata de sangue para Manolito é forte. Se ele só a uma troca fosse, por que a conexão é tão forte em sua que ela conhece mais que você onde seu irmão está? Porque, não cometa nenhum engano, ela sabe exatamente onde ele está e ela está encabeçando diretamente para ele. Ele é umas boas seis milhas longe, mas ela está fazendo tempo rápido embora ela nunca estado em uma floresta tropical em sua vida.
MaryAnn sentiu um zumbido em sua cabeça, como se insetos estavam tremulando em seu crânio. O Carpathians estava conversando um com o outro novamente. Ela detestou isto. Eles estiveram a usando para chegar a Manolito? Se Riordan realmente quis achar seu irmão, por que ele diretamente não o abordou, chame para ele, tire ele? Por que eles simplesmente não enterraram o corpo em seu rancho, onde Manolito teria subido no meio de membros de família que teriam o ajudado? Por que eles não mencionaram uma segunda casa? E por que irmã e primo do Juliette estavam muito com medo até para ir para o De La Cruz casa? Algo estava muito errado.
Isso tudo devia ter a assustado-e poderiam ter-mas voz do Manolito uma vez mais deslizou em sua cabeça.
Onde estão você? Ele soou tão perdido e só. Seu coração trançado em resposta, doa para ele.
Ela não era um corredor, mas ela levantou o passo, suavemente, facilmente, saltando acima de calção de banho de árvore caída como se ela fosse nascido com os reflexos, algo dentro dela persuadindo a ela para se apressar. Como ela correu, ela se importa de ficou quieta, quieta e certa, avaliando tudo ao redor ela com velocidade incomum.
Sua vista era estranha, como se seus outros sentidos sendo tão realçado a roubou de vista normal. O vibrante greens e reds de folhas e mistura de flores e entorpeceram até que era duro de distinguir cor, ainda até com a enfadonha cinza, ela pegou o movimento de insetos e lagartos, o flash das rãs de árvore e macacos que eles correram despesa. Sua vista da noite sempre tinha sido excelente, mas agora pareceu mais isso; Sem as cores para deslumbrar e cegas, ela podia identificar um espectro mais largo de coisas como ela fez correr por.
Estava divertindo ter todos os seus sentidos tão afiados. Sua audição era definitivamente muito mais aguda. Ela podia ouvir ar que apressa fora de pulmões do Juliette. O fluxo e refluxo de sangue em veias. Bem no fundo de seu algo selvagem desfraldado e estirado.
MaryAnn pegou sua respiração, assustou. Ela tropeçou e quase disse, parando muito abruptamente Riordan e Juliette quase a correram. Ela voltou longe deles, sua palma cobrindo a marca acima de seu peito onde pulsou e queimou.
"O que ele fez para mim?" Ela sussurrou. "Eu estou mudando em qualquer outra coisa."
Juliette pegou em pulso do Riordan e firmemente apertou para o prevenir de dizer a coisa errada. Ele não poderia ver o quão frágil e perdeu MaryAnn olhou, mas ela fez. Existia um medo diferente, muito reais em seus olhos agora, cautelosos, como um animal encurralado. Eles não souberam como MaryAnn reagiria, mas mais importante, ela não soube, e isso teve Juliette spooked.
"Nós não sabemos exatamente que Manolito fez para você, diferente dele provavelmente levou uma troca de sangue." Juliette retraiu uma respiração funda, tentar ser honrado. "Talvez dois. Você não é Carpathian, então ele não converteu você."
"Mas Nicolae tomou meu sangue para melhor proteger Destino."
E ela não tinha medo dele. Riordan escolheu isto. Não gosta de que ela é agora. Por que ela não tinha medo de ter Nicolae tomar seu sangue quando seria a coisa natural para ser?
MaryAnn põe uma mão para sua cabeça, escovando como se arrastar insetos, tomando outro passo para trás, longe deles. O medo cresceu com toda respiração que ela tomou. Algo estava terrivelmente errado; Ela soube isto, podia sentir isto bem no fundo ela. Fechando seu punho, ela cavou suas unhas no fundo de sua palma para se testar. Ela estava começando a duvidar o que era real e o que poderia ser ilusão.
Ela sabe que nós estejamos reservadamente conversando, Riordan acautelou, e ele a chateia.
E você perguntou você mesmo como ela sabe? Ela não devia. Ela até não pensa que ela é psíquica.
Ela é mais que psíquico, Juliette, Riordan disse. Ela esgrime poder sem esforço.
Ou o conhecimento que ela está fazendo isto. "Isto é louco, MaryAnn," Juliette adicionou em voz alta. "Nenhum Riordan nem eu sei o que fazer disto."
"Eu quero ir para casa." Até como ela disse isto, MaryAnn soube que ela não podia, não até que ela achou Manolito De La Cruz e seguro se ele era vivo e bem e não em algum tipo de dificuldade terrível. Condene sua natureza, o que sempre precisado ajudar e confortar outros. Ela ergueu ela agitando mão. Sua unha já cresceu, muito, muito mais rápido que até o normal de taxa acelerada para ela. "O que você pensa que ele fez para mim? Você deve ter, uma suposição. E é reversível? Porque eu sou humano e minha família é humano e eu gosto de sermos humano. Isto é o que vem de ter um fraco bloodsucking menina branca como meu melhor amigo." E ela muito iria ter algumas coisas para dizer para Destino quando ela viu seu novamente-se ela já a visse novamente.
Juliette lança Riordan outro olhar ansioso. "Eu sinto tanto, MaryAnn. Se eu soubesse o que estava acontecendo, eu diria a você. A coisa é este-humanos viveram por séculos lado a lado com outra espécie. Em todos aqueles anos, você e eu ambos conhecem, eventualmente sobre o qual a espécie se vai misturar. Talvez vários séculos atrás, existia algo que nós não sabemos. Eu tenho sangue de jaguar. Então faça muitas as mulheres que são psíquicas."
MaryAnn agitou sua cabeça. "Não me." Pareceu errado. Ela conheceu sua mãe e pai e suas avós e grandes-avós. Não existiam quaisquer lugares em sua família e ninguém chupou sangue.
Ela podia ser mage? Juliette aventurou.
Mages segura poder, isto é com certeza, e a maioria de são bom pessoas, mas ela estaria tecendo feitiços. Ela não parece estar fazendo isto. Ela junta energia como nós fazemos e usa isto, mas ela é desavisada. É por isso que ela é um conselheiro tão bom. Ela inconscientemente persuade que eles sintam melhor. Ela quer eles felizes, então eles são. Ela sente a coisa certa para cada pessoa ouvir e ela diz isto.
O coração do MaryAnn entrou em extenuou. Eles claramente estavam conversando um com o outro novamente. Ela ligou seu salto de sapato muito-alto e correu impetuoso no underbrush, pensando que ela poderia correr mais que eles, esquecendo que eles podiam levar para o ar se eles procurados. E eles procurados.
Ela sentiu a pressa de ar deslocado ao redor dela, e Riordan soltou abaixo fora do céu, cortando ela.
MaryAnn gritou e backpedaled, seus saltos de sapatos compreender uma das muitas raízes que serpenteiam através do chão. Ela afundou dura, aterrissagem em sua parte inferior, olhando nele como ele permaneceu acima dela.
"Aquele modo é perigoso," Riordan explicou, estendendo sua mão para ela.
Ela chutou nele, furioso com ele, mas principalmente brava com ela mesma por estar em uma posição tão vulnerável. Quantas vezes tiveram que ela aconselhou mulheres sobre sair com as pessoas de estranhos eles se encontraram pela Internet, ou por amigos, mas realmente não conheceram eles mesmos. Ela enrolou seus dedos em torno do caixa de lata pequeno de spray de pimenta. Trabalhou em Carpathians? Ou vampiros? Ninguém mencionou eles em sua pimenta-spray classe.
"MaryAnn," Riordan acautelou, frowning nela. "Não seja tolo. Deixe-me ajudar você. Você está sentando no chão. Você soube que existem um milhão de e umas metadas formigas por metade acre na floresta tropical?"
MaryAnn suprimiu um ganido de medo e subido para seus pés sem ajuda, apoio longe novamente, escovando em sua roupa, sentindo o enxame de insetos em suas pernas e braços. Eu odeio isto! Ela gritou isto tão que alta em sua cabeça ela sentiu o eco por seu clenched dentes. Seus olhos queimados com lágrimas novamente.
O ar ao redor eles carregados com eletricidade de forma que o cabelo em seu braço picado.
"Tome cobertura," Riordan gritou e saltou de volta.
Troveje rolado. O chão agitou. Macacos uivados. Pássaros gritados e rosa das árvores. O raio chiou e estalou, slamming para a Terra em uma próxima-exibição ofuscante de energia. Névoa despejada em ao redor dela. MaryAnn pareceu braços fortes deslizarem ao redor ela, e uma mão apertou seu rosto em um tórax grande, muscular. Seus pés deixaram o chão, e ela estava voando pelas copas de árvore muito o jejuam fizeram seu atordoado.
Riordan jurou e pegou braço do Juliette quando ela teria procurado. "Isso era Manolito e ele deram a nós uma advertência clara para atrás fora de. Nós não temos nenhuma escolha mas fazer isso. Ela é seu lifemate e nós não temos nenhum negócios interferindo."
"Mas..." Juliette diminuiu sem ajuda. "Nós não podemos só a deixar."
"Nós não temos nenhuma escolha, não a menos que nós queiramos o provocar em uma batalha. Ele cuidará a de," Riordan seguro. "Nós não podemos fazer mais aqui."

MaryAnn circulou pescoço do Manolito com seus braços e enterrou seu rosto em seu ombro. O vento chicoteou viciously em seu rosto e pescoço, arrastado maliciosamente em seu cabelo e conseguiu deslizar debaixo da jaqueta de couro para embrulhar dedos glaciais ao redor sua pele. Se ela pensasse que a floresta tropical era ruim, voando no pálio era mil vezes piores. Ela se sentiu atordoada e doente, e seu estômago rolou sacode. Ela enfrentaria as milhões de formigas e as rãs de árvore antes dela fazer isto novamente. Como uma criança você deve ter querido voar.
Ela estava certo que ele estava lendo ela se importa facilmente, e ela podia sentir sua diversão superior, lembrando a ela por que ela não se importou todos tanto para homens. E desde que ela não estava no menos pedaço psíquico ou telepático, ela respondeu fora alto, apertando seu lips contra sua garganta. "Nunca. Não uma vez. Eu gosto de meus pés firmemente no chão." Mas sua pele cheirou tão bom. Era duro de não cheirar e o arrastar em seus pulmões. Manolito povoou eles abaixo em uma área relativamente protegida, que ela era agradecida para porque imediatamente começou a chover. Nem um chuvisco suave, ou até um fixo um, mas um duro, batendo aguaceiro, como se os céus simplesmente abriram e esvaziaram um oceano neles.
MaryAnn andou longe dele o momento que ela teve suas pernas trabalhando. Seu estômago estava ainda rodante e lançando, e ela jurou seu nariz twitched querendo outro bom cheira, mas ela refrained e mandou a ele uma carranca longa. O problema era, ele estava olhando para ela. Não só olhando. Olhando fixamente. Seu coração fez um pãozinho lento e seu estômago fizeram a coisa de borboleta, mas com muito mais asa. E seu útero clenched e seus mamilos...
Ela empurrou sua jaqueta apertada ao redor ela e chamou um clarão para ir com a carranca. Quem olhou assim? Honestamente. Os homens realmente não estiveram lá parecendo magníficos e quentes na floresta tropical. Não só quente. Fumando quente. Ele era a coisa mais sensual que ela já deitaria olhos, e ele estava olhando para ela como ele poderia a devorar em uma mordida totalmente deliciosa. Seus olhos queimados sem chama com uma sensualidade escura, fazendo ela esquece tudo sobre sanguessugas e formigas, e fazendo seu completamente ciente que ela era uma mulher. Ela não sentiu aquela entrada tão longa-se sempre-que ela era agitada.
"Então," Manolito disse, seus olhos pretos queimando com tal pecado puro ela quase derreteu naquele mesmo lugar. "Você veio afinal."
Oh, Deus. Seu estômago outro rolou sem parar com seu coração, e ela saboreou sexo em sua boca. Ele gotejou com isto. "Eu vim para salvar você." Ela soltou as palavras antes dela poder pensar. Ela realmente não podia pensar com ele olhando fixamente e seu cérebro pequeno-circuiting, então realmente, tão estúpido quanto a observação poderia ter sido, não era meio ruim dadas as circunstâncias.
Ele sorriu, um sorriso lento, sensual que chiou e deslumbrou e apertou as espirais em seu cabelo já ondulado. Talvez ele era a arma de Carpathian secreto contra mulheres, porque ele estava trabalhando nela. O homem era uma ameaça. Verdadeiramente. Ela teve que conseguir ahold dela mesma. Ela estalou seus dedos. "Considere você mesmo economizado e deixe daqui." Porque querendo saltar ele era mais provável o efeito da floresta tropical, todo abafador e suado. Ela leu muito Tarzan registra em sua mocidade. Ela era só programada para sexo na selva, e a mais cedo ela saiu de lá, a mais rápida ela retornaria a normal.
Ele entortou seu dedo nela. "Venha aqui."
Sua boca foi seca. "Eu sou perfeitamente bom aqui mesmo, obrigado."
Com seu afundamento de botas favorito na sujeira. Ela não podia mover se ela quisesse. Seu coração bateu e temeu rastejado, não dele, dela mesma. Para ela mesma.
Seu olhe deslizou acima dela, e existia possessão escura reluzindo nas profundidades pretas. Não ame. Possessão. Propriedade. Sensualidade crua. Seu corpo respondeu, mas seu cérebro gritou uma advertência. Ela não estava lidando com um macho humano que viveu debaixo das regras de sua sociedade. Ela estava só com um Carpathian que acreditou em que ele teve todo direito dela. Quem soube que ele podia controlar ela se importar e persuadir ela para fazer sua licitação. Este homem exigiria submissão total e renderia de seu companheiro. E ela era uma nenhuma-submissão, nenhum-tipo de rendição de mulher. Como o inferno ela se conseguiu em tal dificuldade?
"Eu disse que venho aqui para mim." Seu tom não subiu, ou até endurece; Bastante ele lançou o comando mais baixo de forma que sua voz sentiu como a lima aveludada de uma língua corrediça acima de sua pele. Seus olhos pretos compelidos sua obediência.
Ela andou mais íntimo antes dela poder se parar, e braços fortes chicoteados ao redor ela, esmagando seu corpo contra seu. Ela ajusta gosta de uma luva. Ele era duro e muscular, e ela era todas as curvas suaves e cientes de todos deles. Ele sussurrou algo em seu próprio idioma, algo suave e totalmente sensual. Te avio päläfertülam. Ele repetiu as palavras como sua língua rodada contra a pulsação batendo muito freneticamente em seu pescoço. "Você é meu lifemate."
Não podia ser verdade porque ela soube que se teve que ser psíquica, mas direito então, naquele momento preciso, ela quis que ele fosse verdade. Ela quis que o sentimento de pertencer a este homem. Ela nunca teve uma reação tão física outro para estar em sua vida. Entolam kuulua, avio päläfertülam. Seu lips sussurrou acima dela pulsa, dentes beliscando suavemente como sua língua stroked outra carícia. Ela pensou que seu corpo poderia subir em chamas. "Eu reivindico você como meu lifemate."
Ela ergueu sua cabeça, aberta sua boca para protestar, mas sua boca fixou em sua, tomando sua respiração, permutando isto com seu. Suas pernas giradas para borracha, e se ancorar que ela feriu uma perna ao redor suas coxas enquanto sua língua tangled com sua em uma dança longa, lento de prazer de erótico puro. O sentimento estoura por ela de forma que seu sangue bateu e seu coração trovejado em suas orelhas. Ela quase faltou as palavras suaves escovando ao longo das paredes de sua mente e inclusão lá.
Ted kuuluak, kacad, kojed. Elidamet andam. Pesamet andam. Uskolfertülamet andam. Sivamet andam. Sielamet andam. Ainamet andam. Sivamet kuuluak kaik etta um Ted. "Eu pertenço a você. Eu ofereço a minha vida para você. Eu dou a você minha proteção. Eu dou a você minha submissão. Eu dou a você meu coração. Eu dou a você minha alma. Eu dou a você meu corpo. Eu tomo em meu mantendo o mesmo isto é seu."
O beijo afundado, e ela estava caindo, queimando, embrulhando se dentro de Manolito De La Cruz. Ela sentiu seu coração e alma agarrando seu. Fundindo. Seus peitos doídos e cresceram pesado. Ela sentiu a ânsia úmida em seu caroço feminino mais fundo, e sua mente borrado até mais com a paixão quente subindo.
Alguma parte pequena, sã tentada a salvar, alguma porção intata pequeno de seu cérebro levantando uma bandeira vermelha, mas sua boca era diferentemente de qualquer coisa que ela já experimentaria e ela quis mais, seu vício do gosto. Sua mão deslizada dentro de sua jaqueta, empurrada em cima a extremidade de sua camisa e fechada acima de seu peito de forma que ela ofegou e desenhou sua cabeça até ela, querendo ele. Ausente. Não, precisando.
Seu lips vagado abaixo sua garganta como uma mão povoada em seu cabelo, juntando para formar maço a trança espessa em seu punho, ancorando ela para ele enquanto ele explorou a pele suave acetinada. Ele achou a inchação de seu peito, a marca ele colocou lá marcando com ferro seu seu.
Ainaak olenszal sivambin. "Sua vida será estimada por mim para todo o tempo." As palavras vibradas por ela, de forma que ela apertou mais íntimo, empurrando contra sua coxa, aliviando o vazio dolorido terrível, querendo encher isto com ele.
Ela clamou quando sua boca povoada acima de seu peito, desenhando seu mamilo sensível em seu direito de boca pelo empinado de renda de seu ouro peekaboo sutiã. Ele fortemente amamentou, sua língua sacudindo, dentes desprezando. O tempo todo ela ouviu sua voz murmurante em sua cabeça.
Te elidet ainaak pide minan. "Sua vida será colocada acima de meu próprio para todo o tempo."
Sua língua dançou e laved. Ele ergueu sua cabeça, seu olhe possessão de um hipnotizar de propriedade escura. "E seu prazer." Mais uma vez ele capturou sua boca, roubando sua respiração, tomando sua vontade, iluminando um fogo em suas veias.
Sua boca queimou uma trilha de chamas de sua garganta até seu peito, seus dentes arreliando e beliscando com minúsculas pequenas mordidas, cada um enviando uma pressa de quente, dando boas-vindas líquido chiando por seu canal feminino. Ela era fraca com o querer. Ela quase choramingou quando sua boca achou seu outro peito, puxando fortemente, até que ela podia não mais claramente pensar. Ela arqueou nele, embrulhando sua perna mais firmemente ao redor ele, alinhando seus corpos assim ela podia apertar firmemente nele.
Te avio päläfertülam. Ainaak sivamet jutta oleny. Ainaak terad vigyazak. "Você é meu lifemate. Você está destinado a mim para toda eternidade. Você está sempre em meu cuidado."
Ele ergueu sua cabeça e mais uma vez achou o lugar onde ele a marcou. Seus dentes afundaram fundo. Despeça queimado, dor relampejada por ela gosta de uma tempestade, então prazer tão doce, então erótico, ela moveu com inquieto abandona contra ele, embalando sua cabeça, segurando ele para ela enquanto seu cabelo longo, como tintas derramados acima de seus braços e ela enterrou seu rosto no silky praias. Ela sentiu se deslizando adicional e adicional da mulher ela soube em outro reino completamente.
Ele murmurou qualquer outra coisa em seu idioma, sua voz tão sensual, ela empurrou de lado a advertência pequena saindo em sua cabeça e manteve seu rosto enterrado na seda de seu cabelo porque nada em sua vida já sentiu tão direito. Ela pertenceu. Ela achou o que ela sempre estaria procurando por. Conteúdo com sua vida, ela sempre assumiu que ela envelheceria e morreria com o conforto que ela alcançou, mas agora isto era um presente. Paixão. Excitação. Pertencendo. Era todo sua.
Não existia nada tímido sobre MaryAnn. Ela escolheu se privar de sexo simplesmente porque ela não compartilharia seu corpo com um homem que ela não confiou, não amou, um homem ela não iria gastar o resto de sua vida com, mas naquele momento, ela soube que Manolito De La Cruz era seu outro metade. Ela compartilharia tudo com ele, era ávida para fazer isso.
Sua língua varrida através de seu peito, fazendo seu calafrio com necessidade, Sua voz sussurrada novamente, e a coisa mais estranha aconteceu. Ela se achou de pé fora de ao lado observando como ela correu suas mãos em baixo de sua camisa e empurrou isto em cima seu tórax, revelando que os músculos definidos fluindo em baixo de sua pele e os rasgos cortados em tiras em sua barriga onde o jaguar o ajuntou. Sua mão deslizou em cima acima das marcas de garra terrível, sua palma cobrindo eles, infundindo eles com calor. Ela viu se apertar beijos em cima sua barriga e tórax para um ponto só acima de seu coração.
Sua língua achou a pulsação que ela estava procurando por, tão fixa, batida forte. Seu corpo clenched em antecipação, pulsando e chorão com necessidade. Sua mão deslizou acima do lugar, e ela olhou fixamente para sua unha, a que ela quebrou mais cedo. Prolongou em uma garra afiada. Para seu choque, ela abriu sua pele e apertou sua boca de boa vontade para seu tórax. Ele gemeu e lançou de volta sua cabeça, êxtase que se mistura com paixão. Sua mão surgiu para a segurar para ele, persuadindo a ela para tomar mais. E ela fez. Lá parecido não ser nenhuma revulsão, nenhuma vacilação. Seu corpo estorcido contra seu, um deslizamento sensual de curvas, um convite para muito, muito mais.
E ele a levou em cima nisto, suas mãos ásperas, íntimas, possessivas. Ele arrancou em suas roupas, querendo pele nua contra seu. Quando ela esfregou seu corpo ao longo da protuberância espessa, dura puxando sua calça jeans, ele estremeceu e murmurou sua aprovação; Ele em forma de xícara sua parte inferior e metade ergueu ela para alinhar seus corpos de forma que ele era apertado contra seu lugar mais íntimo.
Como se ela soubesse exatamente o que fazer, quanta ela podia tomar do quente, troca de vício, ela varreu sua língua através do ferimento e ergueu sua cabeça para examinar seu hipnotizando olhos. Ela pareceu diferente, seus olhos escuros e abafadores, seu lips curved e voluptuoso, tão sensuais ela não podia acreditar em que isto era ela, tão pronta para fazer qualquer coisa e tudo Manolito perguntaria a sua. Ela quis por favor ele, prazer ele, e tenha ele fazer o mesmo para ela.
Ele sorriu abaixo nela e seu coração foram loucos, reagindo todo pedaço tão fortemente quanto seu corpo.
Päläfertül. "Esposa." Ele beijou a ponta de seu nariz, o canto de sua boca, pairou lá, uma respiração longe, examinando seus olhos. Diga a mim seu nome que seu koje, seu marido, será melhor capaz de tratar você.
MaryAnn ofegou como as palavras afundadas em. Ele não podia ter feito pior se ele lançasse uma balde da água de gelo acima dela. MaryAnn piscou e agitou sua cabeça, tentando passar sem tocar seus pensamentos. O que no mundo ela estava fazendo embrulhou ao redor um homem que até não soube seu nome, mas professado para ser seu marido? E o que no mundo entrou em sua em que ela deixa alguém a hipnotizar para o ponto de fazer coisas totalmente contra tudo que ela acreditou? Manolito fez seu fraco. Ele tomou controle completo sua, e ela só aceitaria isto como se ele podia decidir sua vida com sexo.
A fúria estoura por ela, uma fúria ela sentiu só um outro tempo antes, quando um homem entrou repentinamente em sua casa e ameaçou a matar. Ele a arrastou fora de sua cama, esmurrando seu viciously antes dela poder se defender, lançando ela para o chão e a chutando. Ele se debruçou abaixo e a apunhalou com uma faca, e quando a lâmina entrou em sua carne, algo selvagens e feios e fora de controle ergueu sua cabeça e raged. Ela sentiu seu grupo de músculos e laço, e força despejou nela. Naquele Destino de momento chegou, e ela matou o homem, salvando vida do MaryAnn e talvez sua alma, Porque qualquer tinha sido dentro de seu assustado seu mais que seu atacante.
MaryAnn era uma mulher que absolutamente detestou violência e pôde nunca tolerar isto, ainda agora ela teve um desejo indescritível para bofetão que rosto bonito tão duro quanto ela podia. Ao invés ela saltou longe, ao mesmo tempo gritando em sua mente. Ela põe todo pedaço de medo e abominando nela mesma e suas próprias ações em seu grito porque ninguém podia a ouvir, e ninguém saberia o terror que ela viveu com tentar conter que dormindo habitação de besta funda dentro dela.
Caia fora de mim. Para um momento terrível ela não soube se ela estivesse gritando em Manolito-ou em qualquer viveu dentro dela.
Manolito cambaleante, retirado-se no tronco largo de uma árvore e esteve chocado e olhando fixamente. Ninguém já o entregou um bofetão psíquico antes, mas isso era o que seu lifemate fez para ele. Não só qualquer bofetão, mas um duro suficiente para o bater fora de seus pés. Ninguém ousou o tratar em tal maneira, não em todos os séculos de sua existência.
Raiva escura rastejada por sua barriga. Ela não teve nenhum direito para o negar-ou o desafiar. Ele teve um direito do consolo de seu corpo sempre que ele quis isto. Ela era sua. Seu corpo era seu. O sangue bateu e surgiu por suas veias. Seu galo era cheio a estourar. Ele esperou mil anos-mais até-fiel para esta aqui mulher e ela estavam o negando.
"Eu podia fazer você rastejar para mim e implorar perdão isto," ele estalou, seus olhos pretos queimando sem chama com escuro, dizendo fume. Ele podia sentir o puxar sua, tão poderoso ele não podia parar o frenesi seu bock-entrou em. Duro e quente e fervilhando de tal necessidade-o sentimento era muito pior que qualquer ansiar alimento. Ele bebeu à vista de seu, chocada com sua beleza. Sua pele era tão suave-olhando que ele doeu recapitular seus dedos isto, deslizar seu corpo acima de sua, em sua. Ela teve curvas cheias, deliciosas e uma boca ele não podia parar de olhar fixamente para, pecador e mau e tão tentador seu corpo endurecido em uma dor longa, dolorosa. Ele imaginou seus dedos nele, sua boca, seu corpo cercando seu, apertados e quentes e matança ele com prazer.
Ele precisou enterrar seu rosto em sua riqueza de cachos pretos azuis, inale seu odor e mantenha isto para todo o tempo em seus pulmões. Ele precisou do calor de seus braços e o som de seu riso. Mas seu corpo precisando primeiro. Ele não podia olhar para ela e não queria ser dentro dela, não queira a saquear, traga ela para realização, ter ela clamar seu nome. Ele a quis em seus joelhos na frente dele, querida ela admitir ela pertenceu a ele e ninguém mais, admita que ela quis-até precisado-dar a ele o último prazer de seu corpo.
MaryAnn não estava exatamente certo o que aconteceu. Ele retirou-se, mas ela só gritaria nele, o asno arrogante. Em todo caso, rastejando não figurou em seus planos. E perdão mendicante não era exatamente seu estilo. Ele pareceu furioso, e perigoso, e completamente extremamente bonito para seu próprio bem. Um homem deteriorado, arrogante quem todo mundo obviamente supriu para toda a sua vida. As mulheres devem ter feito qualquer que ele disse, quando ele comandou isto. E ele deve ter feito muito dominante.
Ela mordeu abaixo duro em seu lábio para afastar de dizer a ele para ir para inferno, porque... MaryAnn estende suas mãos. "Olhe, eu sou tanto para culpar como você é. Eu tive escolhas aqui." Ela não iria culpar só ele. Ela estava uma mulher crescida e acreditava em responsabilidade, embora nada que aconteceu para ela desde entrar na floresta tropical tinha sido normal. "Eu comprei no inteira lifemate coisa porque você está bem que... você é magnífico. Que mulher não quereria você?" E ela alcançou o ponto que ela foi consertada certo que ela nunca iria experimentar alma-chamuscando, quente-como-inferno, sexo inesquecível. Manolito pareceu com um homem que podia-e entregava isto. Então sim, ela era culpada, mas ele podia esquecer tudo sobre ela rastejando para ele para perdão.
Manolito estudou rosto do seu lifemate, suavemente sondando seu cérebro ao mesmo tempo para um pouco de pista sobre que sua relação tinha sido. Tempestuoso obviamente. E seu nome era MaryAnn. MaryAnn Delaney. Ele era nebuloso sobre detalhes, como quando e onde eles têm estado primeiro junto, mas ele soube que o vício saborear sua. Ele sentiu uma necessidade de direção para dominar, ouvir seus apelos ofegantes e ver nuvem de êxtase seus olhos.
Ele teve reconfirmed o lacrar de suas almas na cerimônia de idade velha porque seu se importa de insistiu que ele faça isso. Mas ela era uma mulher que precisou de uma mão firme. Desnudando-se seu desnudo, arrancando ela através de seus joelhos e entregando isto para sua parte inferior incrivelmente bonita era algo que ele gostaria em fazer. E então ele a deitaria fora e a saboreia, coma ela, colo em cima toda gota daquela nata feminina, memorize toda curva deliciosa, aprenda o que dirigiu seu louco até que ela o implorou por perdão. E então ele traria sua repetidas vezes para a beira de realização, até que ela soube só que seu lifemate realmente era.
Ele tomou um passo em direção a ela e algo cruzou seu rosto, tema talvez. Ele não quis seu com medo dele, para falar a verdade não, embora medo um pouco saudável poderia o ganhar alguma cooperação. Confusão com certeza. Ele parou quando ela voltou longe dele e procurou como se ela poderia correr.
"Eu nunca podia dano meu lifemate, você devia saber isto. No máximo eu acharia um castigo aprazível, um eu podia estar certo você em última instância apreciaria."
Carranca de MaryAnn nele. "Qualquer que você está conversando sobre você pode esquecer. Eu sou muito velho para ser castigado. Olhe, nós cometemos um engano. Nós dois. Eu terminei aqui com a intenção de aconselhar irmã do Juliette, e Riordan disse a mim que você estava em apuros. Eu nunca fui realmente introduzido para você antes. Nós nunca encontramos. Eu vi você nas Montanhas de Carpathian na festa do Natal, direito antes de você ser atacado, e alguns tempos ao longe, mas nós nunca fomos introduzidos. Eu não tenho nenhuma habilidade psíquica. Eu sou um ser humano normal que aconselho mulheres em necessidade."
Manolito agitou sua cabeça. Isto podia ser a verdade? "Impossível. Você não é nenhum estranho para mim. Você é o outro metade de mim. Minha alma reconhece seu. Nós estamos fechados hermeticamente como um. Você pertence a mim e mim para você." Ele empurrou uma mão impaciente por sua longa, silky cabelo, então voltado atrás para amarrar isto com uma correia de couro que ele tirou de seu bolso.
O riso maníaco deslizou em sua cabeça, de forma que ele chicoteou ao redor, esquadrinhando em toda direção, seu idioma de corpo mudando para protetor. Ele saltou a distância separando eles e a colocou atrás dele.
"O que é isto?"
"Você não ouviu nada?" Ele soube o que estava lá fora. Os vampiros emergindo devagar fora das sombras para olhar fixamente com olhos impiedosos e boquiaberto maws para bocas, apontar dedos ósseos em acusação nele.
MaryAnn escutou mas só ouviu o telefonema aborrecedor de cigarras e outros insetos. Quem soube que eles seriam tão altos. Ela agitou sua cabeça, sentindo sua fratura de coração para ele. "Diga a mim, Manolito. Você parece tão triste. Você nunca devia ser triste." Ela legou ele para ter muito prazer em. Para voltar a estar furioso e queimando sem chama em vez de perdido e só.
Ele girou então, pegando seus braços superiores e arrastando ela fecha, olhando fixamente abaixo em seu rosto sincero e encontrando seus olhos para um minuto longo, infinito. Ele levantou uma mão para seu rosto. O bloco de seu dedo polegar deslizou junto sua maçã do rosto alta, lamente cauterizar linhas fundas ao redor seus olhos e boca. "Eu acabei de achar você, MaryAnn, mas se você não ouvir as vozes, quer dizer que eu não sou bastante são. Eu não lembro de coisas. Eu não tenho nenhuma idéia quem eu posso confiar. Eu achei você..." Ele diminuiu, gemido suavemente e coberto seu rosto com suas mãos. "É verdade então. Eu estou perdendo minha mente."
"Eu sou humano, Manolito, não Carpathian. Eu não vejo e ouço as coisas que você pode ver."
Manolito desejou que fosse verdade, mas o chão estava ondulando em baixo de seus pés e ela não viu o rosto nas folhas ou a terra transtornada formando uma boca zombeteira. Ele esteve muito quieto por um tempo antes de erguer sua cabeça, enquanto a chuva despejada continuamente abaixo.
"Você deve me deixar. Volte para onde você se sente mais seguro. Ausente-se de mim. Eu não sei por que eu acredito em que você pertença a mim, mas eu temo para minha sanidade-e para sua segurança. Vá agora, depressa, antes de eu perder meu soluciono."
Porque ele não podia agüentar o pensamento de que ela estando fora de sua visão. Até que aquele momento ele não percebeu quanto ele a precisou. Suas necessidades não mais importaram. Ela teve que ser segura-até dele-especialmente dele.
Lá era-sua liberdade. Ela a procurou. A floresta tropical era escura e sombria mas para a água. Estava em todos lugares, formando ambas cachoeiras pequenas e grandes, achando novos caminhos e convergindo em largo, apressando fluxos. A água despejada abaixo, inexorável e fixa, adicionando às quedas que despejam fora das pedras e sujeira. Ela estava muito fora de seu elemento aqui, então completamente sem uma pista o que fazer.
Manolito apareceu apenas do oposto, ainda que ele fosse verdade que ele estava perdendo sua mente. Ele estava à vontade no mundo, confiante e poderoso, seus olhos mais uma vez procurando a área ao redor eles, tentando avaliar o perigo para eles-não-que estava errado que-ele estava tentando avaliar o perigo para ela.
Ela respirou fundo e deslizou sua mão em seu. "Nós podemos figurar este fora junto. Você ouvir é verbalizar agora?"
"Sim, zombando riso. E eu vejo vampiros no chão, nas árvores, no matagal. Eles estão nos cercando."
MaryAnn fechou seus olhos brevemente. Tudo bem. E ela se foi preocupado sobre jaguares. Os vampiros eram muito piores. Alcançando com sua mão livre, ela povoou seus dedos em torno do caixa de lata de spray de pimenta. "Certa. Mostre a mim o que você vê. Você pode fazer isto, certo? Abra seu se importar meu."
Ele sentiu sua mudança dentro de sua mente, já fundindo e estirando o encontrar. Ela pareceu desavisada disto, mas a integração era iniciada por ela. Ela se importa de deslizou facilmente e seamlessly em seu. Seus dedos apertados ao redor seus. Um tremor foi por seu corpo.
Você vê eles.
MaryAnn olhou fixamente ao redor ela nos rostos horrorosos. Nenhuma maravilha ele não soube realidade de ilusão. Os vampiros eram todo muito reais lá em sua mente. Pelo menos ela pensou que eles estavam lá em sua mente. "Você me confia?" Ela perguntou.
"Com minha alma," ele prontamente respondeu. Ele acreditou em que ela era seu lifemate e não pode existir nenhuma traição, não está entre eles. E se ele estivesse errado, assim seja. Ele morreria a protegendo.
"Deixe vá de minha mente e eu nos conseguiremos fora daqui." Ela tentou entrar frente dele, de prender a atenção o caixa de lata de spray de pimenta dura, se preparou de batalha com qualquer veio para seu modo, então ela podia o conseguir para segurança.
Ele pegou seu queixo e a forçou a olhar para ele. "Eu não sou o segurando a fusão. Você é. Eu não posso lançar você; Só você pode fazer isto."
Ela moveu mais íntimo para ele como se para proteção. "Eu não posso ser o segurando a fusão. Eu não sou psíquico."
"Vai estar certo, ainaak enyem. Para sempre meu," ele traduziu. "Eu não permitirei dano vir para você enquanto nós moramos em lamti ból jüti, kinta, ja szelem."
"Eu não falo seu idioma." E qualquer que ele disse que não podia ter sido muito bom. Soou endiabrado. Ela se braceou para a tradução.
"O significado literal é o prado das noites, névoas e fantasmas. Nós parecemos estar parcialmente em nosso mundo e em um pouco de medida no inferno. Eu não estou certo como isso aconteceu ou por que, mas nós temos que achar nossa saída."
"Eu tinha medo que poderia ser algo assim." Ela muito não pertenceu neste mundo. Ela até não assistiu filmes de horror. "Certo, diga a mim o que fazer, porque que vampiro realmente feio para nossa esquerda está movendo mais íntimo."
O mundo era cinza. Umas enfadonhas, ocultas cinzas com mortalhas de enforcamento da névoa como musgo, drapejando ao longo varas de galhos de árvore enegrecida. E existiam insetos em todos lugares. Grandes, voando ao redor seu rosto e toda polegada disponível de pele exposta. Ela arrancou o spray de percevejo e mergulhou eles com uma explosão do caixa de lata. A mistura terminou do nozzle um vapor verde cinzento misterioso, movendo devagar e espessando como foi. O som era um lento silva, como animal, demais alto no súbito quieto do mundo.
"Eles não fazem qualquer barulho," ela sussurrou para Manolito. "Os percevejos. Está tão quieto aqui."
Imediatamente ghoulish cabeças giradas, e endiabradas, ardendo olhos chateados nela. Choque registrado. Os vampiros olharam para um ao outro, então atrás nela. Um murmúrio de glee rosa, e um dos Vampiros empurraram mais íntimo, sua boca horrorosa boquiaberta aberta a expor cavilhas de dentes manchados arquivados para uma navalha-afiado ponto.
"Encantado para ter você juntar-se a nós," o vampiro silvou, seu sujo não respira em sua pele. "É longo desde que eu jantei."
Rosa a vapor ao redor eles, envolvendo eles em uma névoa espessa. Manolito a arrastou em seus braços, embrulhando eles ao redor sua cabeça para a manter de ver os monstros como eles moveram mais íntimo, os olhos impiedosos olhando fixamente hungrily em seu pescoço.
"Agora seria um bom tempo para voar," MaryAnn persuadiu.
"Eu não posso neste mundo. Eu estou destinado às leis da terra de névoa."
O chão trocou e mais rostos olhados fixamente para eles. O vampiro empurrou mais íntimo, cada movimento trabalhado. MaryAnn tensed como um dedo longo, óssea apontada nela e a criatura entortaram seus dedos, acenando ela. Ele soprou infração-cheirando ar tão frio quanto gelo em direção a ela. Antes dele poder tocar em seu rosto, Manolito chicoteou ao redor, de forma que ele tomou o atirado em suas costas, em lugar de permitam o vampiro para a atingir no rosto com sua respiração venenosa. Mesmo assim, MaryAnn sentiu os fragmentos de gelo perfuram por corpo do Manolito, diretamente em sua.
"O inferno com este," MaryAnn estalou. "Você voou antes. Consiga seu alvo em equipamento e nos consiga fora daqui." Ela o legou no ar. Comandou isto. Ela até embrulhou seus braços ao redor seu pescoço, enterrado seu rosto contra seu tórax e esmagou seu corpo contra seu.
Manolito poderia ter que seguir as ordens do prado das noites, mas evidentemente de MaryAnn não fez. Ele era bloqueado no mundo de sombra, um metade morador, mas ela era mortal, entrando um lugar que ela não pertenceu, retraído e seguro por sua alma compartilhada. Ela teve só para desejar partir sem ele e ela estaria livre, mas ela recusou considerar isto. Ele estava começando a saber que ela se importar agora, e perceber seu lifemate teve uma espinha de aço. Ele achou ele mesmo no ar com ela, movendo rápidos longe dos rostos que olham fixamente neles, o gemido e rangendo de milhares de dentes.
Ele achou um abrigo pequeno de pedregulhos e soltos até a colocar no chão, pulando que eles seriam seguros, mas como ele não soube nada do reino antinatural que eles parcialmente moraram em, ele não temeu nenhum lugar era seguro. MaryAnn agarrou para ele, seu corpo tremendo como seus pés tocaram a pedra. Ela deslizou abaixo seu corpo como se sem osso e se sentou, seus joelhos parar e seu corpo balançando.
"Você pode deixar este mundo, MaryAnn," ele disse pequena nobreza. "Eu sei que você possa."
"Como?"
Ela olhou nele e seu coração clenched dolorosamente em seu tórax. Ela olhou perto de lágrimas. Suas pontas do dedo empurradas atrás praias de seu cabelo ondulado, demorando contra o cetim morno de sua pele. "Você tem só para fazer uma decisão consciente para me deixar aqui. Condene-me para qualquer errado que eu fiz você."
Ela pareceu genuinamente perplexa. "Que errado você fez para mim?"
Ela acenou sua mão. "Diferente de parecer magnífico e me dirigindo um pouco louco, você não fez nada para me machucar. Eu sou responsável por meus próprios hormônios entrando em extenuar, não você. Você não pode ajudar o modo que você parece."
Ele se sentou ao lado dela, sua coxa tocando em sua, e agarrou sua mão, trazendo isto para seu tórax, acima de seu coração. "Pelo menos você gosta do modo que eu pareço. Isto é um começo."
Ela o atirou um sorriso pequeno, danoso. "Toda mulher gosta do modo que você parece. Você não tem um problema naquele departamento."
"Então é minha personalidade você objeto."
Era duro de pensar sobre só o que ela objected para quando seu dedo polegar deslizou acima da parte de trás de que ela entregar carícia de um hipnotizar e sua coxa entregou suficiente calor para aquecer metade do mundo. Seus dentes brancos estavam deslumbrando e seu sorriso tão sensual seu golpe de corpo extenua antes dela até soube que seu motor tinha sido começado. Não pareceu tomar muito ao redor ele. Devia ter envergonhado ela, mas no meio do mundo estranho ela se achou em, química potente era as menos de suas preocupações.
"Você está ainda vivendo nas idades escuras, meu homem," ela disse, batendo levemente seu joelho, tentando sentir auntlike e sábio. Ao invés seu coração estava tropeçando, seu estômago tremulando, e tudo que ela podia pensar sobre estava apertando sua boca para sua ver se foguetes saíram novamente. Porque ela certamente não quis pensar sobre estar só quando o sol surgiu, e ele ir assinalar que qualquer minuto.
Ele trouxe sua mão para sua boca e mordiscada em seus dedos, seus dentes enviando correntes elétricas pequenas atirando por sua circulação sangüínea com cada beliscão. "As idades escuras? Eu pensei que eu adaptei para este século bastante bem."
Ela riu; Ela não podia ajudar isto quando ele soou tão chocado. "Eu suponho para alguém tão antigo quanto você, você adaptou." E talvez era a verdade. Ele nasceu em uma espécie e o tempo quando machos protegidos e dominaram mulheres. Ele viveu em um país onde as mesmas regras de sociedade quieta freqüentemente segura. Claro que ele sentiria que ele teve um direito dela se ele acreditasse em que ela era seu lifemate.
Marido. Ela saboreou a palavra, ciente da muito mudança de respiração por seus pulmões. Ele era muito magnífico para ela, muito selvagem e longe, extremamente dominando, mas ela podia sonhar e ela podia fantasiar. Ela não podia imaginar realmente pertencer ao homem, não goste de Destino pertenceu a Nicolae. Mas se ele continuasse olhando para ela com aqueles negro, abastecimento de olhos pretos com tal fome crua, ela poderia só esquecer todos os seus pressentimentos e tentar para uma noite gloriosa com ele.
"Eu só conheço o que é direito para minha mulher, como a proteger como também por favor ela, e ela devia ter fé suficiente em mim confiar que eu verei para todas as suas necessidades como também todo prazer ela-ou eu-podíamos imaginar."
Seus dentes beliscados nos blocos sensíveis de seus dedos. Não devia ter sido erótico, mas era. Ele fez tudo som que modo, até seu ridiculous sugestão de castigo. Era a lima aveludada de sua voz, o modo que ele podia fazer isto deslizamento acima de sua pele gosta de uma carícia. Se ' outra pessoa conversou o modo que ele fez, ela teria rido, se não em voz alta, pelo menos para ela mesma, mas com Manolito, ela era tentada para tentar um pouco de suas fantasias mais ultrajantes.
"Eu estou lendo sua mente," ele suavemente disse, "e nós precisamos estar concentrando em como conseguir você fora daqui."
"Bem, eles são fantasias justa." Ela não estava indo para rubor. Sendo desnudado-se desnudo e atormentou até que ela implorou era francamente tão sensual quanto podia ser, embora a realidade não poderia ser o mesmo que a imaginação.
"Eu posso prometer você que você apreciará todo momento comigo," ele a assegurou, e mordeu ligeiramente em seu dedo antes de chupar isto no calor de sua boca.
Sua língua arreliou e dançou até que ela quis gritar rende. E ele estava só beijando seu dedo. Ela abanou seu rosto. Talvez ela estava em cima para a realidade dele afinal. "Você consideraria condições? Não goste de mim ordenar ao redor? Eu poderia conceder a trabalhar em ser aventureiro."
"Ser aventureiro, você tem que estar disposto a render você mesmo em meu cuidado," ele countered.
Lá era novamente, tão lento, sorriso sensual que queimada por sua pele e achou escondidos desejos selvagens que ela não devia estar contemplando com um homem que era disposto a ela articula e rendição completa. "Tentadora. Mas não. Eu não sou uma mulher que podia já virar minha vida para um estranho completo."
Seu queixo aninhou a de volta de sua mão. Seus peitos doídos, como se sua mandíbula sombreada escovou sua pele suave lá. "Mas rendendo no quarto não é o mesmo que render fora disto."
"Isto é uma opção com você?"
"Não existe nenhuma opção. Existe só o que é. Você é meu lifemate. Nós acharemos um modo porque isto é o modo de lifemates." O enfraquecido de sorriso de seu rosto. Ele beijou suas juntas e trouxe sua mão mais uma vez acima de seu coração. "Você não pode ficar aqui comigo, MaryAnn; é muito muito perigoso. Eu não posso dizer o que é real ou ilusão, e com nossos corpos em um mundo e nosso álcool em outro, nós somos vulneráveis em ambos os lugares."
"Eu não sei como partir, e eu não iria se eu pudesse. Não sem você. Que tal eu perdôo você para qualquer coisa que você pode ter feito para mim." Ela procurou no enfadonho cinza do mundo. Pareceu ser a floresta tropical, mas sem a cor e sons vibrantes. A água correu fora das pedras e declive abaixo, mas em vez de claro ou branco, correu em raias escuras.
"Eu não penso que é tão simples. Primeiro eu tenho que compreender o que eu fiz para me trazer para este lugar de fantasmas e sombras."

Fantasmas e sombras. Ela muito não gostou do som disto. MaryAnn esfregou seu queixo no topo de seus joelhos. Existia sempre uma resposta; Ela acabou de ter que usar seu cérebro.
Manolito se debruçou em fim-fecha suficiente para envelope ela em sua odor pura, para morno seu corpo e faz ela parecer feminina e protegida. Ela mandou a ele um clarão de lânguido irritado. Ela estava tentando pensar e não precisou de seu cérebro shorting. Seu sorriso enviou toda pulsação elétrica chiando e estalando ao longo de seu corpo.
"Diga a mim que errado eu fiz você. Eu não machucaria você para o mundo. Eu sei que eu nunca era infiel. Diga a mim, päläfertül, e eu farei o que for preciso para compor isto errado para você, não sair daqui eu mesmo, mas porque eu nunca quereria errado meu lifemate de qualquer forma."
Existia suficiente machucado em sua voz, e preocupação, virar seu coração. "Manolito, eu não honestamente sei o que estou continuando, mas você não teve uma chance de errada me. Eu apenas conheço você. Eu não sou Carpathian. Eu vivo em Seattle e mulheres espancadas de conselho. Isto é como eu encontrei Destino. Nós nos tornamos amigos, e por ela, eu acabei viajando para as Montanhas de Carpathian."
Ele carranca. "Isso não pode ser isso. Você diz que você é humano, ainda você pode fazer coisas só um Carpathian pode fazer. Você tem muito poder, MaryAnn. Eu sinto isto surgindo dentro de você até quando você conversar comigo. Você está alcançando me acalmar, fazer-me sentir melhor."
Ela agitou sua cabeça. "Eu sou humano. Minha família é humana. Tudo sobre mim é. Eu realmente, acabei honestamente de encontrar você hoje. Eu vi você." E pensou que você era tão bonito machuca. Ela fechou seus olhos e se debruçou sua cabeça contra seu ombro. "Você assustado o inferno fora de mim. Tudo sobre você está assustando, algum disto, a maior parte, em um bom modo."
Seu beijo era o sussurro mais mero de seu lips acima de sua maçã do rosto, mas ela sentiu isto direito de chalé em seu coração. "Por que eu estaria assustando para você? Você é a outra metade de minha alma." Ele pareceu perplexo.
Ela teve um desejo louco para esfregar longe as linhas de carranca entre suas sobrancelhas, mas ela resistiu, enrolando seus dedos juntos. "Você não entenderia." Porque ela não era tudo aqueles atraídos para homens, não goste disto. Não de forma que ela quis fazer qualquer coisa e tudo que ele perguntou. Nem então ela não podia respirar ou pensar com o querer. Ela gostou de sua vida tranqüila, controlada. Ela não estava no menos aventureira, na cama ou fora. Definitivamente não em. Ele era exótico e misterioso e oh, tão perigoso. Ela estava-MaryAnn bem-só claro com seus pés firmemente no chão. Ela não favoreceu em fantasias selvagens. Ou obsessões, e Manolito podia certamente ser caracterizado como uma obsessão.
Manolito varreu seu braço ao redor ela. "Você tem só para conversar comigo sobre seus medos, ainaak sivamet jutta, e eu acharei um caminho para reassegurar você. Eu conseguirei você fora daqui. Nós precisamos fazer muito depressa, como o sol estará subindo. Quando nossos corpos estão no reino do vivo e nossas almas estão no prado de névoas, é difícil de proteger nós mesmos fora ao ar livre na floresta tropical."
"Então nos leve para sua casa. Se nós estivermos lá, nós não teremos que nos preocupar tanto sobre algo grande atacando nossos corpos."
"Nós devemos ir moer. A terra mais rica é o terra preta. Melhor ficar onde a terra tem uma chance de nos rejuvenescer."
Seu coração slammed duro em seu tórax. "Eu não sou Carpathian. Eu não vou moer. Eu morreria se a Terra coberta me. Meu coração não pára gosta de seu fazer. Por favor, acredite em-me quando eu disser a você, eu não sou Carpathian."
Manolito esfregou a ponte de seu nariz e a considerou por pestanas longas. "Eu sei que você sinta nossa conexão. Eu posso ler seus pensamentos muito do tempo, não porque eu estou invadindo seu isolamento, mas porque você é projecting eles para mim." Ele mandou a ela um pequeno metade sorriso. "Você tenta me confortar. Eu posso sentir sua energia que me embrulha em braços mornos e stroking me, reassegurando-me todos estarei bem."
Ele foi muito fechou, tudo que ela teve que fazer estava magra em e beijo seu sinfully boca sensual. Ele era tentação sentando lá, no meio de perigo e mistério. Mau, chocando tentação. E ela não podia resistir. MaryAnn apertou nele, cruzando as polegadas escassas que separaram eles até que seu lips escovou seu. Uma vez só. Um lento saboreando. Porque se ela iria morrer, ou fique em inferno, ela poderia também conseguir um gosto de céu enquanto ela estava nisto.
Seus braços deslizaram ao redor ela, e a Terra soltou longe junto com seu estômago. Sua boca simplesmente a levou. Ela não soube ninguém podia beijar assim. Ela saboreou vício e necessidade. Ela saboreou fome e a extremidade de sexo cru, carnal. Para um momento terrível, ou êxtase terrível ou empinado, ela pensou que ela poderia ter um orgasmo só de seu beijo.
"Eu não posso respirar." Ela não se importou se ele soubesse quanta ela o quis. Tudo doído. Em todos lugares doeu. Não existia uma cela única em seu corpo que não estava ciente dele; Ciente de não querer-não-o precisando. Naquele momento ela soube ninguém mais já a satisfaria. Ela almejaria este gosto do homem, seu toque, seu rosto e corpo, até seu sorriso mau. Ela sonharia com ele e mentira acordada de noite o precisando. Estava realização de um apavorar que sua vida não era mais sua próprio e aquele com ele, ela teve muito pouco controle.
"Fácil, sivamet, você está em boas mãos."
Sua voz estava hipnotizando, todo pedaço tão sensual quanto sua boca. Estranhamente, ele não esteve tomando vantagem; Bastante, ele juntou seu mais íntimo e segurou seu protectively como se ele soubesse seu desinibido e todos-cercando reação para ele assustado ela.
"Eu estou fora de minha profundidade com você," MaryAnn admitiu. Ela tentou respirar, tentado não hyperventilate, mas ela não podia conseguir seus pulmões para trabalhar. Se ele fosse possível, ela pensou que ela realmente poderia estar experimentando um ataque de pânico acima de um beijo. Fresco, unflappable MaryAnn estava perdendo controle acima de um homem, e não existia nem uma irmã perto de conversar com. Ela estava muito fora de seu mundo aqui.
"Não, você não é," ele disse, a gentileza em sua voz que sussurra acima de sua pele. Ele a beijou novamente, respirando ar em seus pulmões. "Nós somos ambas em uma situação pouco conhecida."
Ela quis rir da indicação incompleta, mas ela foi muito perto de lágrimas. Não por causa do perigo, mas porque este homem que precisou ser com alguma estrela de filme ou modelo fascinador estava olhando como se ele tivesse olhos só para ela. Ela não ousou conversa sobre isto mais.
Erguendo seu queixo, ela escovou sua boca sensual um último vez e respirou fundo. "Vamos tentar para a casa. Eu devia ser seguro lá. Riordan e Juliette têm que ir moer como você, mas Juliette disse a mim que sua irmã e primo usam a casa durante o dia quando ninguém está lá. Com três de nós lá, nós devíamos ser seguros. Os vampiros não podem caminhar ao redor durante o dia, não é?"
"Não, mas eles freqüentemente têm bonecos que fazem seu trabalho sujo para eles. Os homens de jaguar foram manchados por seu do mal."
"Como você sabe?" MaryAnn tomou um cauteloso procurar, ciente que o tempo todo Manolito tinha a beijado, segurando e confortante ela, dirigindo seu selvagem, ele tinha esquadrinhado para inimigos. Ela não ir poder resistir seu lovemaking se ele já ficasse sério sobre isto, mas ela realmente, realmente quis a oportunidade para tentar.
"Eu encontrei um deles, Luiz, não muito longe daqui. Ele me atacou. Quando eu agarrei seu me importar tranqüilo ele, eu soube que o vampiro teve o influenciado. Ele não realmente era um homem ruim mesmo. Em outras circunstâncias, talvez nós podíamos ter sido amigos."
"Eu senti seu ataque em você. Eu tentei parar isto," ela admitiu. "O quão ruim ele conseguiu você?" Ela carranca. "Ele quis matar você."
"Era valente de você tentar intervir, embora você deva nunca colocar você mesmo em modo do dano. A confiança mim para cuidar nos de." Ele a sentiu, para que um momento, de pé entre o saltar gato e ele, e ele teve slammed seu fim de mente para prevenir qualquer dano para ela, mas ele se sentiu orgulhoso dela e, mais importante, separe sua. "Alguns arranhões é tudo que ele administrou."
Ele ergueu sua camisa para mostrar a seu estômago muito muscular. MaryAnn lambeu seu lips. "Eu não pensei que homens eram realmente construídos como você," ela soltou e então coberto seu rosto com uma mão. Ele estava segurando o outro um ou ela teria usado aquele, também.
Ela era tão rasa. Isso era isto. Raso. Porque ela estava fixando em seu pacote de seis, seus músculos rasgados, e como podiam ela não notar a protuberância impressionante na frente de sua calça jeans? Ele não era nem tentando esconder isto. Ela devia estar pensando ferimentos e oh não e você está certo? Mas não, ela estava pensando sobre o desnudar-se desnudo e tendo seu modo com ele. Ela sempre não tinha sido rasa, então talvez era a sombra estranha aterrissar que eles pareceram estar em. Mas enquanto ela estava nisto, ela poderia também ir a distância toda. Ela glanced abaixo em suas botas uma vez bonitas. Talvez ela precisou de um pouco de coxa-highs e um bom chicote longo para estar em controle dela mesma-ou dele.
"Eu estou lendo sua mente novamente." Existia diversão em sua voz.
"Bem bem. Tente fazer um pouco de sensação disto, porque eu não estou fazendo tão bem eu mesmo. Você está certo?" Lá. Isso era certamente apropriado. Um pouco lento em vir, mas ela levou isto lá fora.
A floresta tropical cercou eles, a água ainda despejando fora de pedras e correntes em rios. Tudo pareceu o mesmo, ainda diferente. Mais sujo. Muito mais assustando e estranhamente quieto. Antes, quando ela iria primeiro entrou na floresta, ela notou estava mais quieto que ela pensou que seria, mas como ela caminhou, ela começou a ouvir as cigarras e outros insetos, os gritos dos pássaros, e vento e chove no pálio. Depois de um tempo, a floresta pareceu alta e cheia com ocupantes, de forma que ela não sentiu isso mesmo só. Agora pareceu menos vívido, mais pardo e escuro, não tão vivo, e ominously quieto.
Serpentes escorregadas ao longo do chão de floresta e encaracolada acima de galhos trançados. Lombrigas, sanguessugas e carrapatos fizeram a vegetação se estorcer e mover como se vivo. Os besouros eram grandes, com conchas espessas, duras, e os mosquitos estavam sempre apresentavam, procurando eternamente para sangue. As flores emitiram uma fragrância podre, e o odor da morte pareceu agarrar para tudo. Mas às vezes, quando ela rapidamente piscou, ou ela pensou sobre Manolito e o quão magnífico ele era, a floresta tropical era toda cor vibrante novamente. Não fez nenhuma sensação, mas ele deu a ela esperar aquele se ela só tomasse um pouco de tempo, ela-podia destrancar o secreto a conseguir eles ambas fora das sombras.
"Aceite em devolução-me para a casa. Você pode achar seu modo?"
"Eu não quero levar perigo de volta para os outros."
"Se um vampiro é rondar o bairro, minha suposição é que ele sabe tudo sobre o outros. Nós somos mais seguros em números, especialmente se você não vai ser conosco." A idéia dele deixando seu pânico só causado imediato. Sua garganta inchou até ar podia apenas conseguir por para seus pulmões, mas ela recusou ceder medo. Ele era Carpathian e ela eram humanos...
MaryAnn foi rígido. "Espere um minuto. Espere um minuto." Ela levantou ambas as mãos, palmas fora como se ela podia bloquear as informações que fluem nela. "Você tomou meu sangue?"
"Claro."
Existia aquele puzzlement novamente, como se ela talvez não fosse bastante tão brilhante quanto ele esperou. "E você pensa que eu sou a outra metade para sua alma. O destino disse a mim que aquela em sua sociedade o homem pode casar-se com a mulher sem seu consentimento e ligar eles juntos. Isto é verdade? Você fez aquele para nós?"
"Claro."
MaryAnn esfregou um dar seu rosto. Existia um desânimo na cova de seu estômago. "Quantas vezes leva para converter uma pessoa para Carpathian?"
"Leva três trocas de sangue se eles não forem já Carpathian."
Ela mordeu abaixo duro no fim de seu dedo polegar, memória a inundando. Ela olhou abaixo em sua unha-o que ela quebrou mais cedo na floresta. Cresceu para o comprimento dos outros e então alguns. Todas as suas unhas cresceram. Às vezes que era um problema. Ela teve que cortar eles freqüentemente, mas não diariamente. Talvez ele era a aceleração de sangue de Carpathian o crescimento. "Quantas vezes você trocou sangue comigo?"
Sua palma deslizou acima da marca em seu peito. Ainda pulsou e queimou como se sua boca estava nisto. Por que ela podia imaginar isto de repente? Por que ela estava tão certa sua boca tinha estado lá? Por que ela podia sentir sua boca, queimando como uma marca, contra sua pele quando seu lips nunca devia ter estado lá? Não esfole esfolar. Ele a beijou, deslizou sua boca acima dela; Ela ainda teve um lugar morno, molhado no quase inexistente de renda de seu sutiã. Tão sensual quanto tinha sido, não era sua boca em sua pele, então por que a memória de repente era tão forte?
"Eu imaginaria muitas vezes."
Ela nitidamente inalou. "Você realmente não conhece, não é? Manolito, se você não souber, e eu não sei, nós podíamos estar em dificuldade real.! Não sou Carpathian. Eu nasci em Seattle. Eu fui para a escola em seguida para Berkeley, em Califórnia. Se ele for verdade que você trocou sangue comigo, eu sei que eu não fui pela conversão. Eu saberia se eu tivesse que dormir no chão. Eu estou ainda só me."
"Isso não pode ser isso. Eu lembro de tomar seu sangue, ligando nós juntos. Você é uma parte de mim. Eu não posso ser."
Ela abriu sua mente e memórias para ele. "Eu estou dizendo a verdade quando eu disser que eu não encontrei você antes. É a verdade que eu vi você em uma festa nas Montanhas de Carpathian, mas nós nunca éramos formalmente introduzidos. Eu estou fisicamente atraído, mas eu não sei você mesmo." Certo, de modo selvagem fisicamente atraiu, mas isto era sério e ela podia omitir ele-que ela esperou. Tudo estava caindo em lugar. As coisas Riordan e Juliette disseram a ela estava começando a fazer sentido. Seu coração thudded duro.
Ele era mudo, avaliando suas memórias dele, morando um pouco muito tempo acima do que ele achou de um homem entrando em sua casa e a atacando. Ele sentiu o prolongar de seus dentes afiados e o demônio dentro rugir para lançar. Muito cuidadosamente, ele escondeu sua reação. Ela estava lidando com suficiente, e se ele de alguma maneira a trouxesse em sua vida sem seu conhecimento-ou seu-furioso como ele quis porque ela não tinha sido segura só faria coisas piores.
"Se o que você diz é verdade, MaryAnn, então como ser isto que nós somos lifemates? Falando as palavras rituais não podem conectar duas pessoas que arco não um. Eu podia dizer que eles para toda mulher que eu me encontrei, mas me faria inútil."
"Talvez você cometeu um engano," ela aventurou. "Talvez nós não estamos realmente conectados."
"Eu vejo em cor. Eu sinto emoções. Eu posso não pensar de nenhuma outra mulher mas você. Eu não quero nenhuma outra mulher. Eu reconheço sua alma. Nós somos lifemates." Sua voz era firma, brooking nenhum argumento.
MaryAnn não podia achar um argumento. Enquanto ele era verdade que ela não soube tudo sobre vida de Carpathian, ela soube suficiente que a possibilidade era forte. Julgando por sua reação para ele só, ela teve que admitir era provável. "Certo. Digamos que nós somos lifemates, Manolito. Você diz você wronged mim em um pouco de modo e é por isso que você é pego aqui. Por que você pensa que isto?"
Seu dedo polegar deslizou em cima a parte de trás de sua mão, stroking carícias minúsculas acima do silky pele lisa. Ele curvou sua cabeça para mordiscar o bloco de seu dedo polegar enquanto ele pensou sobre isto, o gesto automático, sensual, queimando por ela com facilidade. "Eu senti como eu estava sendo julgado para algo que eu fiz para você. Eu devia saber se eu wronged você."
"Eu devia conhecer, também," ela concedeu, tentando para não reagir para o sentimento de seus dentes desprezando erotically acima de seu dedo polegar. Como uma coisa tão pequena podia ser sentida na cova de seu estômago? Ou faça seu aperto de útero? Ou seus peitos sentem inchados e achy? Existia nenhum modo que ela podia já deixar este homem a toca em um quarto. Ela nunca recuperaria- isto.
"Eu estou lendo sua mente novamente."
"Você faz isto muito." Ela não se iria desculpar. "A parada sendo tão sensual. Eu estou tentando pensar aqui. Um de nós tem que nos conseguir fora daqui." Ela mandou a ele olhar de um queimar sem chama de debaixo de suas pestanas, mas ele só grinned nela, seu sorriso enviando necessidade skittering acima de seu corpo tão facilmente quanto suas carícias tido. Ela estava em apuros. Grande dificuldade. Xingando fora sua respiração, ela puxou ela olhar longe de seu, determinado achar um caminho para livre eles.
"Podia que ser a injustiça, Manolito, porque tying nós junto sem meu consentimento e tomando meu sangue sem meu conhecimento não devia ser certo por padrões de ninguém. Talvez você precisa sentir remorso para que nós para sair daqui."
"Eu posso dizer que eu lamentar por reivindicar meu lifemate, mas não seria verdade."
Ela suspirou. "Você não está entrando exatamente no espírito da coisa aqui. Se nós quisermos fora deste mundo de sombra e você de alguma maneira wronged me, nós não devíamos estar compreendendo o que você fez?"
"A injustiça não pode ser que liga nós junta. Isto é um natural age para um macho de Carpathian. Eu estaria errado para não ligar nossas almas. Eu giraria vampiro e você iria eventualmente morre de aflição."
Ela bufou. "De aflição? Eu até não conheço você." Mas ela lamentou para ele. Chorado para ele. Tinha sido clinicamente deprimido e agora ela estava se parecendo quente e aborreceu e divertiu apesar do fato que ela era cercada por ghouls e insetos e aranhas o tamanho de pratos rasos. Ela tentou novamente para fazer ele entender. "E se eu era casado? Você até não esperou para descobrir. Eu podia ter sido." Porque muitos homens pensaram que ela era boa.
Seus dedos apertados ao redor ela e chamas minúsculas saltadas em seus olhos. "Existe só um homem para você."
"Bem talvez você estava atrasado em vir. O ponto é, eu podia ter sido casado. Eu tive uma vida antes de você vir junto e eu gostei daquela vida. Ninguém tem a certa para girar outra pessoa vida de cabeça para baixo sem aquele consentimento da pessoa." Ela se forçou a examinar seus olhos. "Eu não amo você."
Seus olhos foram muito pretos, calor líquido, girando seu ao avesso e roubando razão junto com sua habilidade de respirar. "Isso pode ser, ainaak enyem, mas ele não pode mudar o que é. Você é meu lifemate, a outra metade de minha alma, como eu sou seu. Nós somos queridos para ser juntos. Eu devo achar um caminho para fazer você apaixonar-se por mim." Ele se debruçou fecha, de forma que ela sentiu o calor de sua respiração em sua pele, de forma que quando ele sussurrou para ela, ela sentiu a escova de seu lips, suave e firma e tentadora, acima de sua. "Tenha a certeza, päläfertül, que eu enfocarei minha atenção completa naquela direção."
Seu coração foi louco, batendo e slamming tão duro ela pensou que ela poderia ter um ataque cardíaco. "Você é letal. E você sabe isto, também, não é? Existiam outras mulheres? Talvez isto é sua grande injustiça." E o pensamento deixar seus dentes no limite, embora era tolo. Ele não a soube, ele ainda não fez, mas razão não pareceu entrar em suas emoções. Aquela coisa selvagem estranha funda dentro dela começou a acordar e estirar, ajuntando com garras afiadas na dentro de sua barriga.
Horrorizou, MaryAnn saltou em cima, arrancando sua mão longe de sua que Ela estava comprando neste completamente. O mundo de sombra inexistente. O lifemate de um homem ela não soube. Uma espécie que lidados com vampiros e mages. Nada feito sentido neste mundo, e ela não quis estar lá. Ela quis Seattle, onde a chuva desceu para esclareceu e o mundo era certo.
MaryAnn sentiu Manolito está contendo dedos circulando seu pulso, cabana quando ela olhou abaixo em sua mão, era cinza. Ela piscou. Ao redor dela, a floresta tropical era vívida e brilhante, as cores tão brilhantes eles quase machucam seus olhos. O som a bate então, o zangão ininterrupto de insetos, o sussurro nas folhas e as inconstante de mudança de animais pelo underbrush como também a despesa de pálio. Ela tragou duro e a procurou. A água era pura e limpava e apressando com suficiente força para soar como trovejar.
Ela agarrou Manolito, embreou ele para ela, com medo ela o perderia. Sua forma parecida sólida suficiente, mas existia algo não certa sobre sua resposta, como se parte dele era caso contrário ocupado. "Eu acho que eu acabei de fazer algo."
"Você é completamente atrás onde você pertence," Manolito disse, alívio em sua voz. "Nós precisamos conseguir você para segurança antes do sol surgir. Você não pode ser Carpathian, MaryAnn, mas com pelo menos duas trocas de sangue, você sofrerá os efeitos do sol."
"Diga a mim o que estou acontecendo." Ela não gostou de que outro mundo, mas estando só em este aqui estava apavorando. "Eu não quero ser separado de você."
A ansiedade em sua voz virou seu coração. "Eu nunca deixaria você, especialmente não quando perigo nos cercar. Eu completamente posso proteger você até com meu espírito bloqueado neste mundo."
"E se eu não posso proteger você?" Ela perguntou, seu abastecimento de olhos escuro com trepidação.
Manolito a puxou perto dele tentar a confortar. Até como ele fez, o chão em baixo dele levantou e uma planta enorme estoura pela terra perto de seus pés. Tentáculos escorregados através do chão, procurando até como o meio do bolbo abriu e boca de um bocejar bocejou largo, revelando tubos espesso topped com estigma venenoso, botões pegajosos acenando em direção a ele, tentando tocar em sua pele.
"Assista o chão, MaryAnn," ele advertiu, chicoteando seus braços ao redor ela e saltando de volta. Ele aterrissou dez pés do buscar planta, esquadrinhando depressa para sinais de pickup de um inimigo. Seus sentidos não trabalharam também no mundo de sombra, mas ele temeu qualquer aconteceu para ele aqui podia espelho muito bem o que aconteceram no outro mundo.
"O que é isto?" Ela ajuntou o chão com olhos afiados, sua vista passando sem tocar completamente de forma que ela quase sentiu como se ela estivesse vendo em um modo completamente diferente. Ela podia ver Manolito, mas qualquer o atacou naquele mundo que ela não podia enfocar em. Ela viu isto como obscurecendo sombras, algo pesadelos eram feitos, insubstanciais e tímido. Seus braços eram desvanecimento, como se ele estivesse sendo puxado cada vez mais no outro mundo.
"Não deixe vá de mim!" Ela tentou agarrar sua camisa, mas ela sentiu ele deixando vai de sua mente. Ela até não conhecida ele tem estado nisto, mas uma vez que ele não era mais lá, sua forma se tornou quase transparente.
"Eu não posso permitir a você em perigo aqui. Nós não sabemos o que podemos acontecer neste reino. Você é mais seguro onde você está enquanto eu lido com este."
"O que isto é ''?" Ela gritou isto, chamou ele, implorou para ele, mas ele se foi, diferente disso oscilando sombra sacudindo dentro e fora entre o matagal, até até que era ido e ela estava só.
Temeroso, boca seca, coração batendo, MaryAnn a procurou. Não importa o quão dura ela desejou isto longe, a floresta tropical a cercou. Ela tragou duro e voltado em cima alguns mais passos, seu afundamento de saltos de sapatos na água barrenta. As folhas e vegetação aquáticas esconderam o canal raso que ela acidentalmente andaria em. A água e lama estavam em todos lugares.
A chuva despejada abaixo, fazendo sua passagem o pálio para apimentar o chão de floresta. As folhas sussurraram e algo movida na água. Ela embrulhou seus dedos firmemente em torno do caixa de lata de spray de pimenta e arrastou isto de seu laço de cinto.
"Grande tempo para desaparecer," ela sussurrou em voz alta, tecedura em um círculo, tentando ver ao redor ela.
A despesa de filial agitou, e ela balançou sua cabeça para olhar para cima. Ela podia ver uma serpente que olha abaixo nela pelas folhas. Ela jurou seu sangue congelou em suas veias. Para um momento ela não podia mover, olhando fixamente na coisa, hipnotizou. Um puxão duro em seu tornozelo arrancou suas costas para realidade. Pedaço de dentes por sua bota e em sua pele. Ela ofegou, instintivamente tentando puxar seu pé fora da água, mas uma serpente com uma cabeça muito larga a segurou enquanto seu corpo longo, espessas encaracoladas ao redor suas pernas, prevenindo movimento.
Ela gritou. Era terror puro, uma ação reflexiva ela não podia ter parado se ela quisesse. Em sua imaginação mais selvagem, ela nunca tinha sido atacada por uma jibóia de cem libra. Ela tentou freneticamente para chegar à cabeça, pulando se ela pulverizasse o spray de pimenta que ela teria uma chance, mas o corpo pareceu infinito, sem uma cabeça ou rabo.
Já ela podia sentir isto esmagando seus ossos. O pânico não estava longe, e bem no fundo, a selvageria que ela manteve bloqueado em cima tão apertado começou uma vez mais para desfraldar.
"Segure quieto! Não lute." O comando era afiado, a voz pouco conhecida.
MaryAnn embreou o spray de pimenta e forçou seu corpo para deixar iluminar. Uma mão com uma má-olhando faca surgiu. Dor lanceada por ela, como dentes serrados para uma compra melhor em seu tornozelo. As jibóias não mastigaram, mas eles seguraram sua presa enquanto seus corpos musculares esmagados, e este aqui não estava desistindo muito facilmente.
Ela viu o golpe da mão em e longe da vista. A serpente afundada para o chão e MaryAnn subiu fora da água, batendo seu salto de sapato lateralmente de forma que cambaleou debaixo dela como ela foi embora da serpente. Ela pegou um tronco de árvore, abraçando duro, respirando fundo para tentar acalmar o pânico.
"O que você está fazendo aqui? Você é perdido?"
Ela girou ao redor para achar um homem calmamente puxando um par de calça jeans de um pacote pequeno ao redor seu pescoço. Ele era totalmente desnudo. Seu corpo era forte, musculares, com cicatrizes aqui e lá. Ela mordeu abaixo duro em seu lábio, o desejo ou rir ou chorar muito forte.
"Você podia dizer isto." Como homens foram, ele era construído. Ele teve um rosto forte, e embora ele arrastou em cima sua calça jeans, ela podia ver ele estava bem dotado. "Você só caminha em torno da floresta tropical desnuda?"
"Às vezes," ele admitiu, seus olhos sérios a estudando e a lata de spray de pimenta ela teve em seu punho. "Eu sugiro que você fique fora dos rios e canais. Jibóias e jaguares e outra patrulha de predadores por aqui."
"Obrigado pela ponta. Eu não notei ou qualquer coisa. Aquelas serpentes não são venenosas, não é? Porque ele me mordeu."
"Não, o perigo está infecção. Deixe-me dar uma olhada."
MaryAnn nitidamente inalou, tudo em seu rebelling na idéia do homem a tocando. Agitando sua cabeça, ela andou de volta. "Obrigado, mas não. Eu tenho um pouco de nata de antibiótico que eu posso usar."
Ele estudou seu rosto por muito tempo, tão cauteloso quanto ela era. "Esta ilha é propriedade privada. Quem trouxe você aqui?"
"Eu estou ficando com a família de La Cruz. Manolito está ao redor em algum lugar." Ela não quis que ele pensasse ela estava só.
Sua sobrancelha crescida rapidamente. "Não faz sentido que ele deixou você, até por um minuto."
A preocupação em sua voz deu sua uma sensação pequena de garantia. "Você sabe Manolito?"
"Eu o encontrei mais cedo hoje à noite. O amanhecer está abordando, e muitas caça de animais ao longo do riverways em amanhecer. Deixe-me aceitar em devolução você para a casa, e Manolito seguirá quando ele puder."
MaryAnn procurou as sombras para Manolito. Ela não podia tocar em sua mente ou o sente mesmo, deixe só o vê. Onde estão você? Eu não quero deixar você. Ela alcançou mas achou só um preto nulo.
Se seu resgatador correu ao redor desnudo na floresta tropical e ele encontrou Manolito mais cedo, existia uma boa chance que ele era um homem de jaguar. A irmã mais jovem do Juliette tinha sido capturada e brutalmente atacada pelos homens da espécie de jaguar. MaryAnn tomou um aperto mais firme no caixa de lata de spray de pimenta. Ela nunca acharia sua saída da floresta tropical, e ela tinha horror a ser deixada só, mas ela não podia deixar Manolito, especialmente desde que ela soube algo estava acontecendo para ele, e ela tinha medo de confiar este homem.
"Eu sou Luiz," ele disse simplesmente, obviamente lendo seu unease. "Manolito me fez um grande serviço hoje. Eu simplesmente retorno o favor."
"Eu não quero que ele volte e me achar ido. Ele se preocuparia." Ela não quis a única pessoa lá-humano ou não-a deixar só. Ela não podia olhar para o corpo da serpente. Ela não desejou isto dano, mas ela não quis morrer aqui qualquer um. Sendo consumido por uma jibóia estava em sua lista de caminhos menos favoritos para ir.
"Preocupação de machos de Carpathian sobre muito pequeno," Luiz disse. "Venha comigo. Você não pode ficar só. Se você desejar, você pode levar a faca."
MaryAnn suspirou. Levando a faca significada conseguindo fechar suficiente para ele dar isto para ela. Também significou que ela poderia realmente o apunhalar com ele se ele fizesse um movimento de injustiça, e ela era definitivamente oposta para aquela idéia. "Você mantém isto." Ela teve o spray de pimenta e que ela não tinha medo de usar.
Ele sorriu nela. "Você é uma mulher muito valente."
Ela administrou um risada pequeno. "Eu estou agitando em meu par muito favorito de botas. Eu não penso valente é a palavra que eu usaria. Estúpido. Eu seria seguro em casa em Seattle se eu só não tivesse sido o salvar-o-tipo mundial de idiota que eu tendo a ser."
Ele começou abaixo um caminho quase inexistente. Ela podia ver tinha sido usado por um animal. Respirando fundo, ela seguida, enviando em cima uma oração muda que Manolito a acharia logo. Talvez se ela chegasse para Riordan e Juliette, eles poderiam achar Manolito novamente e o ajudam.
Luiz glanced atrás nela. "Você pode caminhar com o salto de sapato de seu sapato quebrado? Eu posso cortar eles fora para você."
Isso era sacrilégio. Ele a salvou da serpente, mas ele mereceu spray de pimenta para até contemplando cortando os saltos de sapatos fora de seu par favorito de botas. Não era muito tarde para salvar eles. "Não, obrigado." Ela ficou cortês, porque ele teve que estar um pouco louco para pensar sobre uma ação tão escura.
Eles entraram silêncio por alguns minutos, MaryAnn tentando manter sua mente de straying até Manolito. Era difícil. A parte de sua pressa procurada atrás para onde ela o deixou e esperou até que ele retornou. A parte dela estava brava com ele para deserting ela, e outro separa-o maior-era apavorado para ele.
"Por que as rãs de árvore são seguinte nós?" Luiz perguntou.
"Rãs de árvore?" MaryAnn mordeu seu lábio e glanced ao redor, espiando por seus cílios, pulando o homem de jaguar estava errado. "Eu não tenho nenhuma idéia." Ela tomou um rápido olhar para as árvores. Certo suficiente, rãs saltadas de raízes até galhos, de tronco até tronco.
"Eles parecem ser seguinte você."
"Não é?" Ela tentou soar inocente até como ela silvou nas rãs, gesticulando com seus braços para voltar. "Você deve ser. Mais provável eles estão migrando na mesma direção nós estamos indo." As rãs migraram? Talvez que era gansos. As criaturas de floresta tropical eram complicadas. Ela glared nos anfíbios brilhantemente coloridos. Eles ininterruptos para pular felizmente junto a ela.
"Você está juntando bastante uma multidão." Ele soou divertido como ele educadamente segurou o matagal de volta assim ela podia caminhar livremente ao longo do caminho. Ele continuamente levantou seu rosto para cheirar o ar em toda direção.
"Talvez eles são atraídos para meu perfume." Que parte de "vá embora" você não entende? Você está fazendo-me parecer ruim. Ela tentou um importar de-se importar telepatia, pulando algumas de habilidades psíquicas do Juliette e Riordan realmente esfregaram fora nela, mas as rãs ignoraram sua reclamação.
"Você pode caminhar para mais rápido?" Luiz perguntou.
Ele não pareceu nervoso. De fato ele apareceu bastante fixo, mas ela teve o sentimento que ele estava procurando por dificuldade, esquadrinhando a despesa de pálio e assistindo sua trilha de costas. Os macacos começaram a gritar e folhas de arremesso e ramos. Luiz levantou sua mão e sinalizada para ela permanecer quieto.
Mosquitos zumbidos por seu rosto, e ela calmamente retirou-se o spray de percevejo e liberalmente mergulhou o ar ao redor ela.
Luiz girou ao redor, seu espasmo de nariz. "Não faça isto."
"Os mosquitos são mim em todos lugares."
"Aquele fedor sujo dificulta minha habilidade de pegar odores. Eu preciso saber o que nós somos provável estar enfrentando."
Certo. Isso soou ominoso, e bastante francamente, ela estava cansada de ser assustada. Existia só tanto assustado que você podia passar sem um amigo para ovo você em. Ela suspirou e pôs o percevejo pulverizar de volta, recorrendo para slapping nos insetos com uma mão e retendo possessão do spray de pimenta com o outro.
Ela estava muito fora daqui o momento que ela podia chegar a um telefone. Bem, depois que ela certificou-se Manolito estava certo. Ela estava começando a ter náuseas com preocupação, e que acabou de fazer sua mais louca nele. A marca na curva de seu peito pulsou e queimou e doeu para ele. Lágrimas borradas sua vista, e ela tropeçou em um torcer, snakelike raiz, quase caindo, expulsando ambos os braços para se pegar antes dela rosto-plantado na sujeira-e salvou sua vida.
O jaguar grande faltou e bateu as polegadas de chão justo de sua cabeça. Snarling, chicoteou ao redor, ajuntando em seu rosto com garras, mas Luiz esteve lá primeiro, já metade mudando, seu rosto alargando, focinho prolongando acomodar dentes. Os dois gatos colididos juntos, ajuntando e arranhando. A floresta tropical estourada em um frenesi de barulho.
Empurrada além de toda resistência, MaryAnn saltou em cima, levou dois passos largos longos para o pilhar gato e soltar com uma série de pimenta pulveriza diretamente nos olhos e nostrils do completamente jaguar formado. Ela deu isto vários pequeno estoura, fúria agitando sua mão, mas sua pontaria era perfeita.
"Suficiente já. Eu tive -absolutamente teve isto com esta selva defeca. Eu posso ser uma mulher urbana, condena isto, mas eu posso lidar com qualquer coisa este lugar horrível lança em mim. Saia daqui agora!" Ela gritou no topo de seus pulmões, enviando outro direito de fluxo no rosto do jaguar para garantir. O comando blasted por seu cérebro e fora no ar até como ela atirou vários fluxos pequenos.
O jaguar fez correr longe como se ela mordesse isto. Luiz caiu sobre seu alvo, calça jeans meia cortado em tiras. "Que diabo era isto?"
"Apimente spray," ela disse e se sentou ao lado dele, entrando repentinamente em lágrimas.

Manolito evitou o buscar tentáculos como ele estudou o bolbo fibroso. Seu corpo estava na floresta tropical com MaryAnn. Ele era inteligente; Ele podia razão ele. Se ele fosse preso no mundo de espírito, como ele estava certo agora que ele era, então só um espírito podia residir neste lugar. Ele não teve nenhum corpo aqui, então o ataque era meramente uma distração. Deve ter que fazer com MaryAnn. Não só teve seu espírito entrado, mas seu calor e vitalidade com ela. Os vampiros sentiram sangue quente e a luz em sua alma. Ele teve que levar o ataque longe dela, por via das dúvidas ela inadvertidamente andou de volta no mundo de sombra onde ele era preso.
Ele moveu devagar longe dela. As figuras obscuras que chamaram para ele juntar-se eles, que lançaram acusações nele e quiseram se sentar em julgamento dele, não pareceu poder parecer passado o véu no mundo do vivo. Talvez se ele pudesse ficar longe suficiente longe que eles não podiam a sentir, ela poderia ser segura. Ele podia deitar uma trilha falsa e volta para ela e a escolta para segurança na frente de amanhecer. Ele não devia ter podido sentir sensação, mas o mais distante de MaryAnn ele viajou, quanto mais ele se sentiu frio.
"Junte-se a nós. Compartilhe ela. Ela já condenou você para uma metade vida."
A voz vislumbrou no ar, suave e persuasiva, ficando mais alto como ele moveu mais distante longe de MaryAnn. "Você sempre pertenceu conosco, não com ovelha, seguindo o locutor de mentiras."
Máxima Malinov, morta da batalha nas Montanhas de Carpathian, morto pelo príncipe ele mesmo, saídas das sombras e abordou Manolito. "Por que você daria sua vida para o príncipe quando ele não se importa nada para você ou seu? Ele sabe que você esteja no prado ou" névoas, ainda é ele assistindo depois de seu lifemate? Ele está protegendo seu corpo enquanto você vaga neste mundo? Ele é egoísta e pensa só ou" ele mesmo, não de suas pessoas."
Manolito retraiu sua respiração. Tinha sido longo desde que ele viu seu amigo de juventude. Ele pareceu jovem e forte, bonita como sempre, com inteligência que brilha em seus olhos. Como homens jovens crescer, eles apreciaram debates e discussões ao longo das noites, conversando sobre os assuntos eles se sentiram melhores para suas pessoas. Mikhail seguinte, o atual reinando príncipe, não tinha sido idéia de ninguém do que era melhor.
"Nós estávamos errados, Máxima. Mikhail levou nossas pessoas da beira de extinção. O Carpathians estão começando a crescer poderoso novamente, mas mais importante, nós nos tornamos um abastecimento de sociedade com esperança em vez de desespero."
Outra planta estourada de em baixo da superfície, o longo vino alcançando como braços em direção a ele. Ele saltou na árvore mais próxima, mais fora de reflexo que necessidade. Ele poderia sentir o penetrante frio como fragmentos de gelo começaram a chover abaixo, mas o stinging ferimentos como o icicles apunhalado por ele não era não mais real que a planta. Ele deu ele mesmo um momento para forçar seu se importar de aceitar era toda ilusão. A planta deslizou de volta em baixo da terra, mas o apunhalar gelo continuado a cair.
Quando ele saltou de volta abaixo, Máxima agitou sua cabeça. "Nos dias velhos você não conformaria-se olhar para tão pequeno um pedaço do retrato real. Nós escondemos das pessoas que deviam nos servir. Nós escondemos em medo, quando ele é eles que deviam tremer antes de nós."
"E por que eles deviam tremer, Máxima?"
"Eles são nada além de gado."
"É por isso que você não leva e eu não seguiria se você fez. Eles são pessoas com esperanças e sonha. Pessoas boas, trabalhadoras que lutam todo dia para fazer o melhor eles podem para suas famílias. Eles não é nenhum diferentes que nós somos."
A máxima deu um bufar de derrisão. "Você se tornou brainwashed. Você tomou um humano para um lifemate e ela já corrompeu sua habilidade de ver sensação. Nós somos nobres, a corrida melhor, a meritória desta Terra. Nós podíamos decidir, Manolito. Nosso plano está em lugar. O eventualmente nós assumiremos o comando de e humanos curvarão antes de nós." Seu sorriso era completamente do mal, as chamas vermelhas em seus olhos que saltam com fervor maníaco.
Manolito agitou sua cabeça. "Eu não quero que eles curvando antes de nós. Como toda espécie, muitos deles se misturaram de antepassados antigos. Mais provável, Carpathians, mages, homens de jaguar e até o werewolf integraram na sociedade humana."
As chamas vermelhas saltadas e o vampiro silvado fora seu disbelief. "Os homens de jaguar mancharam seu bloodline, é verdade. Eles jogaram fora sua herança e sua grandeza porque eles recusaram cuidar de suas mulheres e crianças. Eles merecem ser enxutos da Terra. Você era a pessoa que disse isto. Você e Zacarias."
Manolito segurou ele mesmo quieto como outro pedaço grande de gelo apunhalado por seu ombro. A sensação era ígnea, adoecendo, mas desapareceu quando ele recusou dar isto crença. "Eu era jovem e estúpido, Máxima. E eu estava errado. Todos nós éramos."
"Não, nós éramos certos."
"Os homens de jaguar cometidos enganos, e aqueles enganos custam eles, mas eles não são Carpathian e seu precisa era diferente de nosso. Você escolheu para não esperar por seu lifemate, Máxima. Em fazer isso, você desistiu de toda chance de ter uma esposa e crianças e ajudando a criar uma sociedade duradoura. Você viu o poder do bloodline do príncipe. Ele é a vasilha para todas as nossas pessoas."
"Seu poder é falso, um fingimento. Olhe para a cicatriz em sua garganta, Manolito. Quantas vezes você está disposto a morrer para ele? Você tomou a faca duas vezes para ele e uma vez para lifemate do seu irmão. Você está aqui, neste mundo de sombras, ser julgado para ações do suas escuras. Que ações escuras? Você viveu com honra e você serviu suas pessoas, ainda você está aqui." A voz se tornou hauntingly bonito, cheia com verdade e hipnotizando zelo. "Todas as corridas antigas são mitos agora, esquecido pelo mundo. A corrida de jaguar, uma vez poderoso, é achada só em livros. Eles vestem eles mesmos com vergonha. Eles brutalizam suas mulheres. Você teria que acontece para nossa espécie?"
"Se você realmente acreditar no que você está dizendo, Máxima, então você teria escolhido outro caminho. Por que vampiro de virada? Por que faça matanças para o poder? Por que não junte seu exército e marcha contra direito de Mikhail fora ao ar livre?"
"Isso não era o plano."
"Tornando o undead nunca era parte do plano qualquer um. Nossas famílias vividas com honra, Máxima. Nós caçamos o vampiro, não abraçou ele."
A máxima o ignorou. "Meus irmãos e eu estudamos como assumir o comando de. Se nós abordarmos o príncipe diretamente, nós seríamos derrotados. Você sabe a maioria de Carpathians acredita nos modos velhos. Eles são gado.'"
Manolito enrolou seu lábio. "Os humanos e jaguar são gado para você. Agora Carpathians. Você certamente subiu alto em sua própria opinião, Máxima. Você contradisse você mesmo repetidamente."
A máxima dobrou seus braços. "Você busca raiva me, Manolito, mas você não pode. Você era uma vez que um grande Carpathian, de uma família poderosa, mas você deu sua lealdade para a pessoa errada. Você devia ter juntava-se nós. Você ainda pode juntar-se a nós. Você já está perdido para o próximo mundo."
Por pulsação saltada do a primeira vez que Manolito em resposta para a lógica trançada do vampiro. Os vampiros eram enganadores, mas eles freqüentemente teceram verdade. O que ele fez para seu lifemate? Por que ele não podia lembrar de seu crime? MaryAnn não pareceu estar bravo com ele. De fato ela o protegeu, ou pelo menos tentado.
O pensamento de seu lifemate o guerreou, expulsando os fragmentos de gelo que perfuraram seu corpo e congelado seu sangue. Ele piscou e olhou abaixo em suas mãos. Eles tinham sido quase transparentes, mas agora estava juntando uma sombra mais funda como se seu corpo estava recuperando substância e forma.
"Eu vejo existe perigo aqui afinal," ele disse. "Máxima, você era sempre inteligente, mas você nunca acreditou em lifemates ou o conceito deles. Você estava errado então, e mais muito agora. Eu não sou perdido desde que eu tenho meu lifemate."
"E o que você pensa que seu lifemate está fazendo agora, enquanto você mora no mundo de sombra? Você pensa que ela vive sem toque do homem? Ela almeja o homem de jaguar e ela estará com ele."
Manolito sentiu a torção de laços em sua barriga. Ele ciúme não conhecido era uma coisa tão escura e feia até que ele achou seu lifemate. "Ela não me trairá. Ela segura a outra metade de minha alma. Você não pode me puxar completamente neste mundo, porque ela sempre me ancorará no outro um."
Esta Máxima de tempo fez grunhido, seus olhos ardendo ferozmente, suas espigas de dentes afiados como ele silvou seu aborrecimento. "Ela realmente segura a outra metade de sua alma. Nós temos só para adquirir isto e você pertencer a nós. Você é um traidor, Manolito, para nossa família, para nossa causa. O plano era sua idéia, seu e do Zacarias, mas no primeiro testa que você nos falhou."
"Todos nós concordamos eram conversa tola, juvenil, assumindo o comando de e governante o mundo. Seus irmãos, meus irmãos, nós dissemos muitas coisas tolas que formaram-se e cresceram em um caminho de destruição para muitas espécies. Existem lifemates que espera por nós entre os humanos, Máxima. Pense além de seu ódio e saiba aqueles humanos são a salvação de nossas pessoas."
"Sangue misturada," Máxima zombou. "Isto é sua salvação?"
Manolito suspirou seu remorso. Ele lembrou de Máxima como um amigo-mais que um amigo-um irmão amado, e agora perdeu além de economia. "Eu tenho minhas emoções, Máxima, honra e uma futura. Você tem morte e vergonha e nada para sustentar você na vida após a morte. Quaisquer enganos eu fiz que eu responderei de boa vontade, mas eu não ajudarei que você diminui nosso príncipe. Aparte de minha própria honra, eu nunca desonraria meu lifemate nos fazendo traidores para nossas pessoas."
"Nós a mataremos. Seu precioso lifemate. Não só nós verão seu morto, mas ele será brutal. Ela sofrerá muito tempo antes de nós dar sua morte. Isto está o errado que você fez seu lifemate. Você já a traiu por comércio sua vida para aquele de seu príncipe."
Tema quase blindsided ele. O terror do que um monstro podia fazer para MaryAnn. Ela era luz e compaixão, e ela nunca entenderia o que algo tão do mal e horroroso quanto Máxima podia fazer para ela. Sua respiração deixou seus pulmões em uma pressa longa de apreensão, de pânico. Ele pânico nunca conhecido antes, mas ele quase o consumiu com o pensamento de MaryAnn nas mãos de seus inimigos.
Ele caiu em uma armadilha afinal? A máxima O levou longe de MaryAnn muito que um de seus irmãos podiam a matar? Ela estava só na floresta tropical. Quanto tempo passou? Tempo era o mesmo no reino de sombras? Era possível para alguém perfurar o véu e ajudar o assassinato de enredo, ou Máxima deliberadamente estava o aferroando em medo? Medo guiado para enganos. E enganos guiados para a morte. Ele simplesmente não aceitaria a morte de seu lifemate.
Manolito manteve suas características inexpressivas, seu olhe cheio com desprezo. "Você faz seu pior, Máxima, mas você não prevalecerá. Do mal não dirigirá bom desta Terra, não enquanto um caçador ainda vive." Ele dissolveu em névoa e fluiu pelas árvores torturadas, trançado.
Uma vez fora de visão da Máxima, ele blasted pelo ar, fazendo correr de volta para o lugar onde ele deixou MaryAnn. Ele podia sentir sangue que bate em seus templos e trovejando em suas orelhas como ele trocou forma quase antes dele bater o chão. Ela se foi. Tempo parou. Seu coração gaguejado. A besta dentro rugida e arranhada para lança. Dentes prolongados e afiados em sua boca e navalha-afiadas garras tipped suas unhas.
Ela trai você com o gato-homem. As vozes encheram sua cabeça. A raiva e ciúme empurraram de lado razão.
Manolito ergueu sua cabeça e cheiroso o ar. Sua mulher tinha estado lá e ela não tinha estado só. Ele soube aquele odor. Ele tomou o sangue do jaguar.
Ela está em baixo dele, gemendo e estorcendo e chamando seu nome. Seu nome. Não seu. Ele a roubou de você e ela pensa só de seu toque.
Um grunhido formou sua boca nas linhas cruéis e seus olhos reluzidos com ameaça. Ele estudou os caminhos, viu a serpente morta e o padrão de pegadas. Luiz a abordou em forma de jaguar, mas trocou para seu humano forma. Isso significou que ele permaneceu sem roupas na frente de MaryAnn. A fúria quase o cegou. Ele devia ter morto o diabo traiçoeiro enquanto ele teve a chance. Os homens de jaguar eram notórios para suas travessuras com mulheres.
Luiz entortou seu dedo mindinho e ela teve seguido, como um boneco hipnotizado. Ambas masculinas e jaguares eram seres muito sexuais. MaryAnn reivindicou que ela não era jaguar, mas se até uma quantia pequena de seu sangue correu em suas veias, Conjunto de presença do Luiz a iria fora de? Ela poderia entrar em seu ciclo, e então ela precisaria de um homem para a freqüentar.
Ela saiu com ele, precisando dele para dar sua uma criança. Ele derramará sua colocação nela. Encha ela. Tome seu repetidas vezes até que ele esteja certo que ela é com criança.
Ele solta um rugido de raiva no pensamento. A idéia de outro homem tocando em sua pele suave fixa a besta furiosa. Ninguém tocou em sua mulher e vivida. Ninguém atraiu seu longe dele. Luiz era qualquer um depois de MaryAnn para razões pessoais, ou ele tinha sido enviado pelo vampiro para a matar. De qualquer modo, o homem de jaguar estava morto.
Mate ele. Mate ela.
Manolito agitou sua cabeça. Ainda que MaryAnn o traiu com outro, ele podia nunca a prejudicar.
Ele moveu rápido, apressando pela floresta tropical, evitando bater as árvores por polegadas escassas. Se Luiz ousou deitar uma mão nela, dano um cabelo em sua cabeça, ele rasgaria o membro de homem de membro. Ele manchado eles, MaryAnn no chão, lágrimas parando seu rosto, Luiz de pé acima dela. Ela pareceu desordenada e brava e com medo, tanta de forma que ele doeu do lado de dentro, seu contrato de coração quando ele viu sua angústia. Ele coloca uma pressa de velocidade, seu um obscurecer de corpo, desatando a do matagal da mesma maneira que Luiz girou.
Manolito bate o homem de jaguar duro, dirigindo ele para trás, então o levantou, slamming ele tão duro do moer dirigiu um indentation na terra suave. Em algum lugar ao longe, ele ouviu MaryAnn gritar. Ele bateu rosto do Luiz, dando a ele nenhum tempo para trocar na forma de um gato. Seu braço criado atrás, e ele dirigiu seu punho em direção à parede de tórax para penetrar e rasgar fora o coração preto de um monstro.
"Pare." MaryAnn gritou o comando. Então novamente, com uma fúria chocante muda que enviou Manolito voando para trás pelo ar. Eu disse parada!
Ele achou que ele mesmo espreguiçou no chão, orelhas tocando, da força do comando psíquico. Ela o lançou de volta, longe do homem de jaguar, que deite imóvel na sujeira. O soco telepático era mais duro que qualquer físico ele já receberia. Ele piscou nela, raiva nela misturando com temor.
"Você é louco?" MaryAnn exigiu, de pé acima dele, mãos em seus quadris, enfrente furioso, olhos reluzindo perigosamente nele.
Ele a quis. Isso era tudo que ele podia pensar naquele segundo de divisão. Ele quis tudo aquela paixão e fúria debaixo dele, lutando ele, submetendo para ele. Ela estava espantando, com suas curvas luxuriantes e rosto incrível. Ela normalmente pareceu tão tranqüila no lado de fora, apresentado tal retrato de elegante, mas debaixo dela era toda fúria e garras, tão selvagens quanto seu ambiente.
Ele levantou devagar, seus olhos afiançam nela, unblinking e enfocado. Não dizendo nada, ele stalked em direção a ela através do chão desigual. Ela teve a boa sensação de volta para em cima uns passos, wariness e desafio que se misturam com a fúria. Ele subiu para direito dela, forçando ela a olhar nele por suas pestanas longas. Um mão fisted na juba espessa de cabelo, balançando sua cabeça adicional, enquanto o outro a pegou em torno dos quadris e dirigiu seu adiante nele, esmagando seus peitos contra seu tórax largo.
Ela abriu sua boca para protestar e ele tomou possessão. O beijo era áspero, a extremidade de seu medo e raiva ainda o montando duro. Sua língua dirigiu fundo, corrediça em sua boca e a levando, usando sua própria natureza apaixonada contra ela. Ela fez o que nenhum homem já fez, bateu ele em seu alvo com um pensamento. Um pensamento.
Precise queimou fundo e quente nele. Rosa de luxúria afiada, consumindo ele com o desejo para a dominar, trazer seu tanto prazer que ela nunca pensaria o deixar, nunca pense o negar qualquer coisa. Ele mordeu suavemente em seu lábio mais baixo, pegou isto entre seus dentes e arrastados, lambidos nela pulsa e beijou seu modo abaixo seu pescoço e acima de sua garganta. Ela respirou em, um som severo de necessidade que enviou seu corpo em uma dor dura, nodosa. A pressa de sangue quente o encheu, e ele fechou seus olhos para melhores absorver o sentir e textura sua. Suave e flexível, movendo contra ele gosta de tanta seda. Enchendo todo lugar vazio em seu coração e alma. Ele a beijou novamente, o milagre chamou mulher.
O calor e seu odor a cercaram. Sua ereção apertou quente e espesso contra seu estômago. Seu lips era firma e morna, seu beijo áspero e despertando. Ela iria sempre pictured sexo com o homem de que ela sonha como sendo gentil e lento, mas paixão aquecida chamejou quente e brilhante dentro dela, estimulação que constrói em algo assustando. Seu coração martelou alto e duro, storming contra seu tórax. Seu contrato de músculos e clenched. Seu corpo girado para calor líquido, ígneo.
Ela doeu para ele. A necessidade tão forte ela deslizou sua mão debaixo de sua camisa para tocar em sua pele nua, sentir sua batida de coração. Seu coração levantou o ritmo seu. O sangue bateu e chamas minúsculas lambido acima de sua pele.
Ele puxou olhos longe, pretos reluzindo abaixo nela. "Não interfira novamente."
Ela piscou nele, chocado com como facilmente ele a controlou. "Maldição você isto." Ela enxugou em sua boca, tentando remover a necessidade dolorida desesperada, a marca ele a colocou, mas o gosto e sinta dele permanecido. Ela andou de volta, slapped em sua mão quando ela tropeçou e ele a afiançou. "Você deve aquele homem uma desculpa. Uma desculpa enorme. Ele salvou minha vida duas vezes e certamente não merece conseguir batida para uma polpa sangrenta porque ele estava me escoltando de volta para a casa."
Espantou sua que ela podia conversar. Seu corpo queimado do ao avesso. Ela roubou um olhar para ele. Seus olhos eram pesados-lidded, escura com fome e estimulação. Ele olhou toda polegada o predador. Perigoso e faminto-sofrido fome para o gosto e sente sua.
"Não é?" Seu olhe sacudido para onde o Luiz estava começando a se sentar em cima. "Ele soube que você pertenceu a mim."
"Eu não pertenço a ninguém mas me. E ele salvou minha vida. Você não estava aqui tocar herói." Ela era intimidada na acusação em sua voz.
Seu olhe suavizado. "Você tinha medo sem mim."
Ela tinha medo para ele, e isso fez isto pior. Ela tragou duro e estendeu suas mãos. "Olhe. Eu estou acostumado a uma semelhança de controle em minha vida. Eu não sei o que eu estou fazendo aqui. Eu não sei o que estou acontecendo. Eu estou sentindo coisas que eu nunca senti antes."
Ela era dependente quando ela nunca seria. Ela precisou de tempo para pensar, só para ficar quieta, ainda ela não podia agüentar a idéia de estar longe dele. E isso estava mais assustando que qualquer outra coisa, porque ela não era uma mulher para desistir de sua independência.
Manolito parou as palavras queimando ser dito. Ela pertenceu a ele-como ele pertenceu a ela. Mas a confusão e cansaço em seu rosto giraram seu coração para mush. Ela esteve lá, olhando suave e kissable e pensando que ela era dura, e tudo que ele quis fazer era segurar anil a conforta.
Ao invés, ele stalked através do chão e passou arrancar Luiz para seus pés. O homem balançou unsteadily e administrou um metade sorriso.
"Você lota um soco."
"Você é sortudo que eu não matei você."
Luiz movimentou a cabeça. "Sim, eu consegui isto." Ele pareceu Manolito passado para MaryAnn. "Você está certo?"
Uma advertência suave rumbled em garganta do Manolito. "Não é necessário para você perguntar por seu estado de ser quando eu estiver aqui."
"Eu penso que é," Luiz disse.
"Isto é porque ele tem modos," MaryAnn estalou. "Obrigado tanta para sua ajuda, Luiz. Especialmente para economia minha vida." Ela girou e foi embora. O homem de caverna podia continuar ou não, mas ela foi fechou suficiente para a casa que ela reconheceu a trilha de Jipe. Ela podia só seguir isto.
Manolito encolheu os ombros quando sobrancelha crescida rapidamente do Luiz. "Ela é muito boa em me repreender." Para um momento, diversão chamejada em seus olhos.
"Eu tenho um sentimento que ela precisará ser," Luiz disse, roçadura sua mandíbula. "Ela está espantando."
Rosto escurecido do Manolito, o flash breve de desvanecimento de humor longe. "Você não precisa achar seu surpreendente. E mantenha suas roupas, jaguar."
Sorriso alargado do Luiz. "As mulheres não podem ajudar mas ser impressionadas."
"Eu duvido que parece bom para ter se é coração rasgado fora de se é tórax, mas se você como eu posso organizar para você descobrir."
Luiz riu dele. "Ela pode rasgo justo seu coração, Carpathian. Cuide."
Manolito olhou abaixo na sombra borrada de sua mão. Ele estava ainda em ambos os mundos, mas ele estava vendo muito mais claramente e sua forma era mais significativa que já tinha sido. Luiz não notou, e as pessoas de jaguar não eram só observantes, mas eles podiam ler coisas na floresta que poucos outros podiam. E eles localizariam outro de seu tipo imediatamente...
Ele alcançou MaryAnn. "Ele não chamou você jaguar e se você tivesse até um rastro pequeno de sangue, ele saberia."
Seus olhos escuros foram tempestuosos. Então ela ainda não o perdoou. Bem no fundo, luxúria uncurled garras e nitidamente o ajuntaram.
"Eu não sou jaguar. Eu disse a você isto."
Ele soltou atrás dela tomar um bem olhar para sua parte inferior encaixou tão snugly em denim. Seu coração quase parou. A mulher era construída como uma mulher devia ser, todas as curvas e tentação.
"Pare isto," ela silvou e mandou a ele outro queimando sem chama examina seu ombro. "Eu estou tão louco em você agora mesmo, nada que você está encantando." Porque ela soube que não era sobre sua falta de cortesia ou sua arrogante, ridiculous comportamento, era sobre seu comportamento. Se ela gostou disto ou não, ela era diferente do lado de dentro. Se ela gostou disto ou não-se ela até admitiu isto ou não-ela estava queimando e dolorido para este homem, só este homem, tocar nela, ser dentro dela. Sua obnóxio dominando modos deviam ter a repelido, mas ao invés ela o achou fascinante, hipnotizando até. E isso não devia ter sido aceitável.
"Eu não posso ajudar isto se eu achar você atraente," Manolito protestou. "Olhando para que você põe idéias em minha cabeça. Eu sou mais que felizes para compartilhar eles com você."
"Bem não faz. O sexo não é a mesma coisa que o amor, Manolito, e pares, marido e esposa e lifemates, deveriam ser apaixonados. Isto é como ele trabalhos."
"Você aprenderá a mim amar," ele disse, confiança pisou seu rosto muito-bonito. "Virá com tempo."
"Não conte com isto," ela muttered, pisando em cima o walkway em seu salto de sapato coxo. Sim. Porque ele era tudo sobre ele. Ela deveria aprender o amar. Isto é como coisas trabalhadas em seu mundo, mas não tanto em sua. Quando ela teve sexo cru, apaixonado com este homem, ela quis que ele a amasse.
Ela estava a meio caminho para a porta quando ela realmente olhou para o palácio ele e seus irmãos chamaram umas férias casa. Uma retirada. Sim. Quem retrocedeu para um lugar o tamanho de um edifício de apartamentos? Ela parou abruptamente na porta. Era um freaking palácio. Ela suspirou e esfregou seus templos. Homem, ela precisou estar em casa, atrás no mundo real.
Manolito alcançou passado ela para abrir as portas duplas sólidas e gesticular para ela entrar. "Por favor entre em minha casa."
MaryAnn desenhou uma respiração funda e aceitou em devolução um passo, agitando sua cabeça. Ninguém, mas ninguém, vivido deste modo. Ela permaneceu no meio da entrada dupla enorme, olhando fixamente para o cintilar mármore entryway. Ela esqueceu o que a casa era, ou talvez ela não notou quando ela iria primeiro chegou porque ela tem sido muito pesar atacado. Apareça o meio de em nenhuma parte, era como um palácio de dias passados por.
"Eu muito não sou fixando um pé naquele chão," ela disse, apoio longe da porta. E ela teve grandes sapatos, também, sapatos designados para caminhar em um chão assim. Grandes sapatos-bem, ela costumava. Suas botas bonitas estavam arruinadas e barrentas, o salto de sapato deixado solta e coxo. Ela não iria tomar uma chance em arranhar o cintilar mármore chão que estiradas para milhas. Sua casa inteira em Seattle podia ajustar no entryway.
Atrás dela, Manolito apertou uma mão nas pequenas de suas costas e deu seu um pouco empurrão adiante. "Chegue do lado de dentro."
Certa, o empurrar coisa não estava trabalhando para ela mais que sua propensão para ordens emissores. Além de sublinhar o fato que ele era o maior puxão no planeta, toda vez seus dedos escovados seu corpo, todo nervo em seu sistema simplesmente foi haywire. Seu corpo recusou escutar seu grito de cérebro que puxão machista alerta.
Embora ela não podia parar o calafrio de excitação e a queimadura lenta que espalha por suas veias gostam de uma droga todo tempo que ele a tocou, ele não estava caindo fora com a ordenar em torno do modo que ele obviamente pensou que ele podia.
"Eu sei que você não acabou de não me empurrar," ela estalou, lançando sua trança longa, espessa como ela glared nele acima de seu ombro.
Era um engano para olhar para ele. Seu olhe queimado acima dela-nela. Ninguém teve olhos assim ou tal sinfully boca sensual-ou uma casa como isto. Ela não era em opulência e decadência. Ela não era impressionada por ele ou confortável com isto. E ela certamente não era em homens quentes, arrogantes que deram ordens tão naturalmente quanto outras pessoas respiradas.
"Era uma ajuda gentil para ajudar você em minha casa, como você pareceu estar tendo dificuldade entrando."
Sua voz deslizou debaixo de sua pele e encheu todo lugar vazio dentro dela. A funda-lima feita de madeira era embrulhada em aveludada e pareceu golpe acima de sua pele. Ela deixa seus dentes contra a isca escura de sexo puro.
"Eu não estou entrando lá. Você deve ter outra casa. Uma pequena. Qualquer outra coisa." Porque ele estava contando com a deixar-novamente. Ele conseguiu seu todo quente e aborrecido, ordenados ela ao redor, agida como um puxão, trazida ela para este-este-palácio-e ele iria a esvaziar. Ela podia ler isto em seu rosto. Então o atarraxe. Ela não estava entrando. Estando só no meio da floresta tropical em uma ilha, palácio ou nenhum palácio, não estava acontecendo novamente.
Ela empurrou de volta contra mão do Manolito. Talvez se ela achasse Luiz novamente, ele podia ajudar ela achar a pista de vôo e ela podia conversa doce o piloto em voar suas costas para civilização. Fornecida existia um piloto. E um avião. Ela até não soube isto, mas Luiz poderia.
Um chamejar de fúria florescida em olhos pretos do Manolito, e ele a pegou em cima e a lançou acima de seu ombro, andando a passos largos na fresca da casa, direito passado o entryway e escadarias extensas duplas e em um quarto enorme de mármore e vidro.
Choque atordoado ela em silêncio, e então raiva puro blasted por suas veias. MaryAnn, que nunca recorreu para violência, que não acreditou em violência, que realmente aconselhou contra violência, desejada bater o homem em um lugar sangrento no chão.
Era totalmente humilhante para ser levado acima de seu ombro, seus braços e pernas oscilando como espaguete. Ela bateu em seu largo atrás só para ser adicional enfurecida quando ele até não vacilou. "Derrube-me, agora mesmo," ela silvou, embreando a de volta de sua camisa. "Eu quero dizer isto, Manolito. Se alguém me visse como isto, eu estaria tão chateado." O pensamento estava completamente mortificando.
"Ninguém está na casa," ele a assegurou, não gostando da angústia em sua voz. A raiva era uma coisa, mas não aflija. "Riordan e Juliette devem ser com sua irmã e primo na floresta tropical. E desde que você perguntou muito educadamente." Manolito a deixa em seus pés e andou de volta, um deslizamento liso, fluido, por via das dúvidas ela tomou um bater nele.
MaryAnn endireitou sua jaqueta e blusa com grande dignidade. "Isso era exibição de machismo realmente necessário?" Sarcasmo gotejado. Se ela não pudesse beijoca ele como ele mereceu, ela podia o tirar com palavras. Ela era muito boa em cruzar espadas verbais.
Manolito olhou fixamente abaixo em seu rosto furioso. Ela era muito dolorosamente bonita com seu perfeito café-e-pele de nata, tão suave ele achou ele mesmo escovando seus dedos acima dela sempre que ele podia conseguir a chance. Seu. Ele saboreou a palavra. Deixe isto pia em sua mente. Ela pertenceu a ele. Tinha sido o favorecido. Ela era seu só, e ele a teria para todo o tempo.
Ela deu a ele de volta cores e emoções depois de centenas de anos sem. E ela não teve nenhuma pista o que ela estava para ele. Ela esteve lá na frente dele, um pequeno spitfire de uma mulher com sua meia-noite brilhantes olhos de corça de cachos e chocolate preto, inocente e vulnerável. Necessidade rastejada por seu corpo com selvagem, ajuntando garras, impiedosas e perigosas, mas qualquer outra coisa estava rastejando em seu coração. Algo suave e gentil quando ele longo esqueceu coisas tenras.
"Pareceu um caminho de expediente para sair do sol. matutino cedo"
"Sua mamãe certamente não ensinou você uma coisa sobre modos, não é?" Ela tentou manter sua raiva, mas era quase impossível quando ele estava olhando para ela naquele modo estranho-como se ela fosse-tudo. E medo estavam começando a a inundar, a necessidade para chorar, porque ela podia sentir a resolução em sua se importa de partir, ir moer. Ela não podia ir com ele, e isso significou que ela seria deixada só.
Ele tomou um passo em direção a ela, obviamente lendo seu desânimo.
MaryAnn levantou uma mão para o parar, porque se ele a tocasse, ela não soube como ela reagiria. Ela iria nunca, nem sequer contemplado virando seu corpo para um homem e permitindo a ele fazer qualquer coisa ele procurado, mas Manolito podia muito facilmente faz ela querer fazer só isto. Ele podia fazer ela quer que coisas que ela nunca sonharia com, e aquele assustado seu quase tanto como a idéia de ser deixada lá só. ''
"Olhe para minhas botas," ela disse, afastar de chorar, e afundou abaixo sobre a cadeira para tirar eles. "Eu amei estas botas. Eles sempre têm sido meu favorito."
Ele ajoelhou abaixo na frente dela, afastando suavemente suas mãos para remover as botas ele mesmo. Ela olhou abaixo no topo de sua cabeça, seu cabelo silky meia-noite preta e caindo em desordem ao redor seu rosto e ombros. Ela não podia se parar de comovedor ele como seus dedos deslizaram abaixo seu bezerro e enviaram calafrios de consciência em cima sua perna.
Ele estava só ajudando ela remove suas botas, ainda de alguma maneira aquele gesto pequeno parecido sexual. Ela tentou puxar seu pé longe, mas ele circulou seu tornozelo com dedos fortes e segurou seu quieto. "Não faça, MaryAnn. Eu não tenho nenhuma escolha mas ir moer. Eu não quero deixar você só. É a última coisa que eu quero. Se você continuar estar tão chateado, você me deixará nenhuma outra opção que converter você agora e toma você comigo."
Ele levantou sua cabeça, sua escura olha reunião sua. Seu coração saltou como sua língua tocou em seu lips e seu olhou solto para sua boca.
"Até não pense sobre isto." Porque ela estava pensando sobre isto, e aquela planície justa assustadas ela para a morte.
"Vá tomar banho. Eu cuidarei destas botas para você," ele instruiu. "A água quente relaxará você e ajudará você a dormir."
MaryAnn tragou um protesto e deixou ele ajoelhando lá no chão, suas botas em sua mão. Ela não olhou de volta, não permitiria que se olhasse de volta, embora ela estava certo que ele se seria quando ela terminou.
Ela ligou a água tão quente quanto ela podia permanecer isto, deixando isto aguaceiro acima de seus músculos doloridos, cansados enquanto ela chorou. Era tolo, realmente, mas ela não podia se ajudar atrás de tudo que aconteceu. Uma válvula de alívio, mas quieto seu coração pareceu pesado. O xampu tirou o poof de seu cabelo, e o condicionador alisou isto uma vez mais. Ela emergiu parecendo-cansada e perdeu e Manolito ausente mais que ela já teve, mas ela era determinada para não chorar mais.
Ela embrulhou uma toalha ao redor ela e entrou no quarto para achar algo para dormir em. Manolito se sentou na cadeira pela janela levantando suas botas. Eles eram limpos e brilhantes e pareceram novos. Para um momento, ela podia só olhar fixamente em choque, embreando a toalha para ela como joy estoura por ela. Lágrimas frescas queimadas, lágrimas felizes este tempo, mas ela tragou eles e conseguiu movimentar a cabeça casualmente em direção às botas.
"Você consertou eles."
"Claro. Você ama eles." Ele anotar as botas e levantou um par de sapatos de salto de sapato alto vermelho cintilante que foram com um pouco deslize de um vestido que agarrou gosta de uma segunda pele para sua toda curva. "Eu amo estes."
"Você tem bom gosto."
"Ponha eles para mim."
Sua sobrancelha crescida rapidamente. "Agora? Eu estou em uma toalha e meu cabelo é soaking molhado." Ela teve a massa de cachos embrulhados do estilo de turbante, e ela de repente era tímida. "Eles parecem grandes com um vestido que eu tenho, mas eu não estou tão certo que efeito eles terão em uma toalha."
"Agora mesmo." Sua voz era baixa, compelindo, tão hipnótica, lima sensual que apertou seus mamilos e fez sua dor com necessidade.
Ela põe sua mão em seu ombro e deslizou um salto de sapato em seu pé, o tempo todo assistindo seu rosto. Ele pareceu hipnotizado. Faminto. Ela deslizou o outro salto de sapato vermelho sobre seu pé e andou longe dele com confiança. Os saltos de sapatos fizeram suas pernas parecerem grandes. Como eles não podiam? Toalha ou não, ela teve uma boa figura, e ele estava definitivamente apreciando isto. Ele fez ela sentir como a mulher mais sensual viva.
Ele levantou-se, uma ondulação casual fácil de músculos, seu passeio catlike como ele avançou nela, quase parando seu coração. Sua mão ema forma de xícara seu rosto, dedo polegar corrediço acima de sua maçã do rosto. "Você é tão bonito. Eu não tenho nenhuma idéia o que eu fiz para merecer você, mas você leva minha respiração."
Ele curvou sua cabeça e a beijou. Era um gentil, demorando beijo, sua respiração morna e sua boca persuadindo. Ele arrastou lado abaixo de beijos de seu rosto para seu pescoço, aninhando ela, beliscando com seus dentes e arreliando com sua língua. Seu sangue trovejado em suas orelhas como sua boca quente, sedutora vagada abaixo sua garganta para a curva de seu peito. Calor líquido pulsadas entre suas coxas.
Manolito arrastou na toalha, e ele soltou longe de seu corpo, deixando toda polegada de sua nua para sua faminta olha. Ele andou de volta para assistir a visão sua, a expansão de pele de cetim e curvas cheias, luxuriantes, dolorosamente suaves e convidativas. Seu dedo polegar escovou seu mamilo sensível e ela ofegou em resposta. Ele desenhou uma linha de seu queixo até seu umbigo. "Eu juro, MaryAnn, eu nunca vi uma visão mais bonito em todos os meus séculos de viver." A luxúria encrespou sua voz, mas honestidade girou isto para aveludado. Ele andou de volta, sua mão corrediça abaixo seu braço até que seus dedos tangled com sua. Ele arrastou de forma que ela tomaria um passo em direção a ele.

Manolito deslizou seu dar a curva de seu quadril, os blocos de seus dedos demorando ligeiramente em sua pele. Músculos de estômago apertados do MaryAnn. Chamas pequenas de estimulação chamejada acima de suas coxas, espalhem até sua barriga e arreliaram seus peitos. Seus olhos cresceram quente e possessivo, sua boca sensuais, a extremidade de fome mais afiada. Ela podia apenas pegar sua respiração, seu corpo almejando seu. Em todos lugares seu olhe a tocou, ela sentiu isto gostar de uma marca.
Ela estava o seduzindo? Ou ele estava a seduzindo? Ela não podia dizer e não se importar. Tudo que importou era que ele não podia tomar seus olhos dela. Seu corpo era duro e apertado, a protuberância na frente de sua calça jeans impressionante. Calor rolado fora dele em ondas. E seu toque era magia empinada, os blocos de seus dedos que arreliam em alguma criatura selvagem dentro dela, uma aquela exigida para estar livre que fisicamente respondido para tudo sobre ele.
"Eu esperei várias vidas para você," ele confiou, seu olhe quente como ele curvou sua cabeça para seu pescoço. Sua língua arreliou seu lóbulo da orelha, rodada acima dela pulsa. "Eu pensei de você. O que eu faria com você. Quantos modos eu daria a você prazer."
Manolito inalou o odor maduro sua. Toda mulher. Sua mulher.
Ele doeu para ela, sua ereção tão dura, tão espessa, ele soube que ele nunca acharia paz até que ele enterrou ele mesmo bem no fundo sua. Importou pequeno para ele aquele amanhecer estava abordando e ele tinha sido incapaz por algum tempo até para tolerar a luz solar matutina cedo. Ele arriscaria tudo para ficar com ela, ser dentro dela, reivindicar ela para sua própria. Sua respiração acelerada, desenhando atenção para a subida e queda de seus peitos cheios, firmes. Seu. Ele iria tomar todo segundo que ele teve com ela e viveu isto para o mais cheio.
Ele forçou ele mesmo para deixar sua mão deslizar de seu braço. Caminhando para a cama ao lado da lareira ele soltou sobre o colchão espesso. "Eu quero olhar para você."
Ela suportou um momento, sua mão em seu quadril, seu cabelo que flui abaixo ela atrás, sua beleza que o rouba de respiração. Ela tomou um único entrar os saltos de sapatos vermelhos sensuais, e desejo o bater com um sopro brutal, um punho de necessidade que poderia ter o dirigido para seus joelhos tiveram ele estado permanecendo. Ele retraiu sua respiração e deixou a intensidade de luxúria o leva. Seu corpo pareceu quente, muito apertado, estourando com a necessidade para dirigir nela. As imagens examinaram sua cabeça de sua estendida antes dele gostar de um banquete.
Com cada passo ela tomou, a fome aumentada, até que seu sangue batido em seu corpo e todo cela raged para ela. O prazer empinado de querer que ela o agitou para as muito fundações de sua existência. Ele nunca quis qualquer coisa o modo que ele a quis. Ele nunca precisou de qualquer coisa, mas de repente seu corpo era tudo. A forma e textura. Sua pele, cintilando com convite. Toda polegada suave dele espera para ser explorada, ser tocada. Toda secreta oca e sombra. Seu. Todo para ele. Quando nada em seus séculos longos de existência já tinham sido para ele, a visão dela era quase demais para ser acreditada. Olhar não estava bom o suficiente. Ele teria que tocar nela-a possui-ou nenhum disto seria real.
Pela primeira vez que em sua vida, MaryAnn absolutamente sentiu, totalmente sensual, sem inibição, movendo em torno do quarto em seus saltos de sapatos altos, sabendo todo passo que ela tomou Manolito De La Cruz trazido mais íntimo para a extremidade de seu controle. Estava divertindo ver ele retrair uma respiração severo, ver seus olhos irem esfumaçado e escuro, ver a necessidade escura em que ele cauterizou no fundo de seu rosto. Ele era tão bonito que ela não podia respirar para olhar para ele. E ele a quis. Oh, sim, ele a quis. A luxúria era esculpida funda. A fome iluminou seus olhos escuros, a intensidade alimentando suas próprias necessidades.
Seu corpo era vivo com sensação, sua respiração entrando boqueadas. Ela estava ciente da picada dolorida em seus peitos, o modo seus mamilos eram apertados e duros. O ajuntamento de calor úmido na junção entre suas pernas. Todo porque ele olhou para ela com aquela necessidade possessiva feroz. Ela quis esfregar seu corpo junto seu, golpe ele, por favor ele, faça qualquer que levou para satisfazer aqueles saltando chamas de fome nas profundidades de seus olhos.
Ele entortou seu dedo nela. "Venha aqui." Ele bateu levemente a cama ao lado dele.
Ela lambeu seu lips. Se ele a tocasse, quando ela o quis este muito, o que aconteceria? Ela lançou de volta sua juba de cabelo rico, escuro e passeado acima de, assistindo com satisfação o modo como calor chamejado em seus olhos como seu olha movido acima de seu corpo.
"Você realmente é bonito, MaryAnn."
Sua voz era aquela mistura de áspera aveludada, mas este tempo, um pequeno rumbling grunhido era adicionado. A nota pareceu tocar acima de sua pele, stroking como dedos. Seu útero clenched, ativando minúsculo como treme. Seu pé enganchado a dentro de sua perna, hasteou seu bezerro e então arrastou suavemente até que ela permaneceu com suas pernas estendem para ele.
Ele trocou, debruçando adiante circular seu tornozelo nu com seus dedos. Muito lentamente ele correu sua palma em cima sua perna. Quando ela teria movido, seu aperto apertado em advertência. "Não faça."
Ela tentou ficar muito quieto, mas seu toque enviou correntes elétricas fatiando por sua circulação sangüínea e ela não podia parar de agitar. Sua palma localizou a forma de sua perna, subido para seu joelho, acariciando, stroking, enviando chamas minúsculas lambendo junto seu bezerro e em cima sua coxa como ele moveu mais alto, seus dedos que apertam em seu corpo, imprimindo a forma e textura dela em sua mente.
"Eu não estou certo que eu posso suportar muito mais longo." Isso era ela verbalizar, uma camada de sensualidade espessa toda nota? Por que isto era tão sensual, estar completamente desnudo enquanto ele estava completamente vestido? Para ter toda polegada de suas exploradas por suas mãos errantes enquanto ela não se permaneceu. "Eu não sou um brinquedo, Manolito." Mas sentiu como isto. Seu brinquedo. Sua mulher. Seu corpo para tocar e arreliar e adoração com suas mãos grandes, mornas. E por que girou ela em? Por que ela gostou de estar em exibição para ele, vendo reação do seu corpo para ela e sentindo mais autorizada com todo passando momento?
"Claro que você é. Seu corpo é um bonito playground e eu quero saber toda polegada disto. Eu quero saber exatamente o que faço que você responde e o que dou a você o mais prazer." Ele esfregou seu dedo polegar acima de sua entrada lisa, molhada e vigiou sua cobertura de olhos. "Eu quero saber o que faço que você grita, o que faz que você implora." Suas mãos feitas círculos junto suas coxas internas, subidas e acima da labareda de seus quadris e então até acariciar suas nádegas. "Eu quero comer você vivo, escute você geme e choraminga para mais. E isto é exatamente o que eu pretendo fazer, MaryAnn, banquete no gosto de você."
Ele curvou adiante, e sua língua bateu um longo, lento arrelie junto sua racha, torcendo uma choradeira dela.
"Muito, muito mais."
"Mais? Não seguramente existe mais?" Ela estava certo que ela não podia permanecer o querendo mais que ela já fez.
Suas mãos formadas sua parte inferior, dedos corrediço habilmente centro abaixo, luz de pena, acariciando, stroking raias pequenas de fogo por seu corpo.
"Existe sempre mais, MaryAnn, e todo trará você mais prazer que você já imaginou."
O direito naquele momento ela podia imaginar muito. Ela retraiu sua respiração, chocadas com as coisas ela quis dele, chocado que tudo aquela importada para ela era que ele toca e a saboreia. A selvageria nela era crescente, e todas suas inibições normais pareceram estar rapidamente desaparecendo.
Manolito teve que resistir a lançando para o chão e tomando seu o modo seu corpo exigido, duro e rápido, batendo em seu repetidas vezes até que ele sentiu . Seu galo pulsou e queimou, estirados além de limites, mas ele não estava apressando isto. Ela era tão bonita, com seu corpo luxuriante e seus olhos de corça suaves reluzindo com uma mistura de medo e excitação. Ela era uma mulher que gostou de pelo menos a ilusão de controle. Ele quis dirigir sua passada sua zona de conforto e a levar para um lugar de sensação pura.
Ele a desenhou abaixo, em seus braços, sobre seu colo, de forma que seu corpo ajusta apertado contra seu. O linho suave de sua calça comprida esfregada contra sua pele como ele bloqueado ela para ele, balançando seu queixo em cima muito seus olhos encontrados seu. Ele a inalou, desenhando seu odor feminino no fundo de seus pulmões, ouvido seu coração que troveja em suas orelhas, sentiu a pele suave, a textura sedosa luxuriante disto, e teve que resistir o desejo para a empurrar em baixo dele. A necessidade para cobertor ela, domine, afunde seus dentes em que ela era crescente mais forte com cada momento de transcurso.
Ela relaxou nele, seu corpo o confiando. Ela se sentiu pequena e suave, pequenos calafrios hasteando, de forma que ela escavou mais íntimo para ele. Seus olhos parecidos escuros e cheios com o mistério de mulher.
Ele tomou sua boca, gentil a princípio, saboreando o sabor picante dela como sua língua tangled com sua. Ela suspirou, seu corpo indo flexível, movendo contra seu em convite.
"Tal tentação," ele sussurrou como ele a trocou em seus braços, deitando ela através de seu colo, seu corpo esticado, peitos empurram para cima, coxas abrem e umidade brilhando junto sua racha. "Você está tão molhado para mim, sivamet, tão pronto."
Seus dentes arrastados em seu lábio mais baixo, arreliado e beliscado, amando a curva disto, memorizando a forma. "Eu amo sua boca." Ele amou tudo sobre ela. E isso era o problema. Quanto mais ele tentou achar um caminho para a segurar para ele, certificar-se ela nunca quereria o deixar, quanto mais ele a quis. Ele nunca conseguiria suficiente de seu corpo. E seu corpo nunca seria suficiente para ele. Ele quis seus olhos para brilhar com mais que luxúria e necessidade.
Manolito a beijou novamente, uma tomada lenta de seus sentidos, querendo seu coração e alma, sabendo que ele podia só ter uma parte pequena sua. O fez mais determinado que já para a ligar a ele sexualmente. Ela era desavisada de sua atratividade, do fato que ela era tão sensual quanto inferno; Ela pensou que era todo ele. Seus beijos eram longos e drogando, agitando ela deliberadamente, não dando sua uma chance de pensar, só para sentir. Seus gemidos eram suaves, e ele tragou cada um, levando eles em seu corpo para segurar para sempre.
Ele amou assistir sua estimulação exaltar, sabendo que era para ele. Sabendo que ele pôs aquele olhar ofuscado de necessidade absoluta em seus olhos. Ela girou seu rosto para seu, aninhando debaixo de seu queixo, sua língua corrediça em uma lima aquecida acima de sua pele antes dela sussurrar seu nome.
"Manolito."
A solicitação ofegante suave endureceu seu corpo até mais. Ele mordiscou seu modo abaixo seu queixo para sua garganta. Sua pele era mel morno. Ele não podia resistir uma mordida pequena, dentes desprezando suavemente acima dela pulsa, sua língua acalmando a picadura pequena com um redemoinho gentil. Ela reagiu com outro breathy gemido, balançando sua cabeça para dar a ele acesso melhor a sua garganta. Seu cabelo caiu gostou de uma cachoeira ao redor ele, e ele quis que o sentir dele contra sua pele. Sua rosa de peitos e caiu como eu inbreathing cresceu roto.
"Você assim, não faça você," ele sussurrou, seus dentes beliscando sua pele novamente, sua voz hipnotizando. Ele notou o elevado pulsar, o parecer dela chamando para ele, maduro e pronto. Calor emanados dela. "Oh, sim, bebê, você definitivamente assim."
Sua sobrancelha enrugada em concentração e suas roupas dissolvidas em redemoinhos de névoa, deixando seu corpo desnudo, de forma que ele segurou sua pele para-esfolar. A cascata de seu cabelo o caiu em um deslizamento sensual, de forma que sua ereção, tão espessa e dura e dolorida era apertada apertada contra seu corpo suave. MaryAnn permaneceu entre ele e o monstro ele podia se tornar-o undead. Ela só teve o poder para o salvar, e o milagre era, ela estava oferecendo em cima seu corpo para ele. Não existia nada mais poderoso ou mais erótico.
Sua boca movida acima de seu hungrily, seu café-nata pele como seda quente. Ele podia ouvir e sentir seu sangue chamando para ele, surgindo em suas veias com o fluxo e refluxo de vida. Seu coração seguido o ritmo seu, bata para batida, em baixo dos montículos cheios de seus peitos. Seu lips localizou um caminho ao longo da inchação nascente e abaixo no vale, sua língua que sacode acima dela pulsa pontos, seus dentes arreliando como ele moveu sua atenção para os cumes apertados de seus mamilos.
Seu corpo curvado como ele soprou ar morno acima do apertar brotos. Ela tentou mover, educar seus braços, mas ele parou, erguendo sua cabeça, assistindo a estimulação que queima em seus olhos. "Fique quieto, sivamet. Muito quieto. Eu quero que você sinta todo golpe de minha língua, todo toque de meus dedos."
"Eu não posso," ela ofegou. Seu corpo era muito irritado, muito inquieto, a necessidade crescente rápida e feroz. Ela não estava certo que ela podia tomar mais. Ela nunca tinha sido como isto, em uma febre de necessidade, almejando seu toque, sua boca, os beliscões pequenos que pareceram arrastar em seu útero muito o fogo dentro de construído mais alto e mais alto. Tão alta ela sentiu na extremidade de desespero, quando ela não era uma mulher desesperada. Ela o precisou dentro de seu mais que ela precisou respirar, mas em vez de dar a ela mais, ele continuou seu lento, sensual assalte até que ela pensou que ela poderia morrer com necessidade.
"Sim, você pode. Você irá. Qualquer que eu dou a você, você tomará e mais," ele disse. "Deixe-me fazer você gritar, MaryAnn. Deixe-me fazer você tão descuidado com prazer você não sabe qualquer outro nome mas meu." Ele permitiu a sua voz para ser uma sedução, acariciando sua pele o modo seus dedos fizeram. Ele curvou sua cabeça para seu peito, seu lips escovando seu mamilo à medida que ele falou. "Dê você mesmo para mim completamente."
Sua mão ema forma de xícara a madureza firme de seu peito e tomou a ponta na caverna quente de sua boca. Seus dentes arrastados; Ele amamentou, lambeu, beliscou, assaltando seus sentidos, de um lado para outro entre mordidas minúsculas de dor e êxtase de primoroso sensual. Precise estava nele, agitando seu controle como ela se estorceu contra sua virilha. Ele aplainou sua língua para sacudir seu mamilo como sua mão deslizou até o calor de ajuntamento na junção de suas pernas.
Ela clamou, uma suave pequena atormentou apelo, torcendo em seus braços até como ela tentou obedecer seu comando para ficar quieto. Os nervos em suas coxas saltadas e ela abriu suas pernas adicionais, torcendo contra a ereção espessa. Fogo feito correr por seu corpo e seu galo empurrados. Outro grunhido escapou sua garganta como seus dedos deslizados para o vee de cachos escuros só acima de sua racha úmida. Ele enviou outro aquecido, respiração de luz de pena através de seu mamilo de escurecimento de forma que ela arqueou nele novamente, empurrando em direção a sua boca em uma agonia de necessidade.
Manolito deu seu vários lento, demorando lambidas, sacudindo sua língua, de repente arrastando suavemente com seus dentes, deliberadamente enviando chamejando chamas que dançam por seu corpo. Ele alternou entre duro e gentil, lenta e rápida, uma mordida de dor sensual e um torturous redemoinho de sua língua calmante. O tempo todo, seus dedos arreliados só acima de que brilhando caldeirão de calor. Músculos ondulados em seu estômago, e seus quadris curvados em desespero, esforço para lança que ele não daria a ela.
Sua respiração entrou um pouco soluço. "Você tem que fazer algo."
A satisfação iluminou seus olhos escuros com pontos de âmbar minúsculos de luz. Ele ergueu sua cabeça para olhar abaixo nela, seu olhe quente e possessivo que moveu acima de que era seu. Deliberadamente ele a trocou novamente, deitando ela na cama, sua língua e vôo livre de dentes acima de seu corpo, saboreando sexo, saboreando luxúria, saboreando realização de sua toda fantasia. Era a exibição de um macho dominante, um que ligeiramente chocado ele, mas ele precisou imprimir seu odor nela, precisada ela-e todo mundo outro para-saber quem ela pertenceu a.
Ela tremeu, seus peitos levantando, suas pernas alargadas largas como ele viajou abaixo seu corpo, reivindicando toda polegada como sua própria. Sua cabeça lançou de um lado para outro como ele arreliou o ultrasensitive carne de seus peitos, localizada cada costela, movida acima de seu quivering barriga, parando de arreliar seu umbigo intrigante.
Ela murmurou algo quente e erótico, e seu corpo empurrado em resposta. Ele estava completamente enfocado nela agora, absorvendo o sentir sua, a beleza empinada sua, o silky deslizamento acima de sua pele. O odor de seu companheiro o envolveu, chamou ele e comandado, e seu corpo pulsou e doeu com a necessidade para responder. A luxúria e o amor rebelar-se junto, um não separado do outro, esta mulher, isto fêmea, corajoso suficiente para seguir ele na terra de névoas e sombras.
Valente suficiente para caminhar em uma floresta tropical quando tudo em sua dita ela para correr. Seu.
Seu cabelo rico deslizou acima de sua barriga plana e curved quadris como ele imergiu mais baixo quieto. Ele estava bem no centro de seu calor, e ela deita em baixo dele, unhas ajuntando a folha, seu corpo curvado, seu exposto de garganta como ela Lançou ela voltar e ergueu seus quadris. Ela olha encontrou seu, despertou, desesperada. Seu sorriso era pecado puro como ele pegou suas coxas e espalhou seu mais largo para ele. Seu olhe cresceu mais quente, muito mais mau e todo muito sensual. Ele curvou sua cabeça e bebeu.
O momento sua língua lanceou fundo, ela gritou e cavou suas unhas no colchão, tentando esperar como o mundo ao redor seu explodido. Seu corpo pareceu fragmento. As extremidades de sua vista borrada como fogo feito correr abaixo sua espinha e os músculos em seu canal apertado pulsado. Sua garganta fecha assim pareceu impossível pegar sua respiração como ondas de prazer a balançaram.
Ele lapped nela, lanceada ela, e desprezada com seus dentes, feasting como um homem possesso. Suas mãos a seguraram abaixo com uma força que ela não imaginou que ele possuiu, segurando seu impotente e aberto a seu erótico assalta. Ele lambeu e chupou, sua língua apunhalando fundo, desenhando a nata quente de seu centro enquanto ela lançou e choramingou em baixo dele.
"Eu não posso permanecer isto," ela ofegou, cavando seus dedos no colchão, desesperadamente tentando achar algo para esperar por. "Você tem que parar." Porque não existia nenhum controle partiu para ela.
Sua língua estava apertando contra seu clit, e seu corpo estava em fundição. O prazer estoura por ela com a força de vulcão de um explodir, espalhando como lava quente branca, até que seus músculos clamped abaixo viciously e seu estômago apertaram e lanças de fogo feito correr em cima sua espinha e ao redor para seus peitos. Ela resistiu duro contra sua boca, incapaz de se parar quando o importar de-entorpecendo prazer teve seu spiraling completamente fora de controle.
Antes dela poder pegar sua respiração, ele estava a sacudindo, arrastando ela para seus joelhos quando seu corpo agitou de onda depois de onda de prazer.
Ele rosa inaceitável sua, pegando seus quadris e puxando sua parte inferior atrás em direção a ele, uma mão avançar suas costas para a segurar em lugar. Ele empurrou a cabeça larga de sua ereção contra sua entrada apertada.
"É isto o que você precisa, sivamet?" Ele sussurrou hoarsely.
Ela percebeu que ela estava cantando algo, um keening apelo. Raio relampejado por seu corpo, raias disto, como seu corpo começou a invadir sua. Ele era espesso, tão duro, como um aço lancear forçando suas dobras suaves, estirando e queimando. "Você é muito grande," ela ofegou, com medo pela primeira vez que ela não podia acomodar seu corpo, nem como isto, não quando ele agarrou seus quadris e puxou sua parte inferior atrás em direção a ele como ele implacavelmente dirigiu, impiedosamente por seu canal apertado. Ainda até quando ela protestou, ela estava arqueando seus quadris, querendo mais, precisando mais, quase chorando com o prazer que espalha por ela. Até a invasão muito-apertada, a em chamas que acompanhou ele a levando, não podia parar as ondas de êxtase, ou talvez adicionou a isto.
Na posição dominante, Manolito segurou seu completamente debaixo de seu controle, tomando seu tempo como ele empurra naquele canal quente, suave tão aveludado, cercando ele com paredes vivas de seda. "Você é tão apertado, MaryAnn." Sua voz era áspera, o rosnar rumbling em sua garganta. Ele curvou acima de seu adicional, afundando sua invasão, enchendo e impossivelmente a estirando. "Não mova, meu amor, não faça isto."
Mas ela não podia ajudar o modo seus músculos bloqueados abaixo ao redor ele, de prender a atenção e amassadura, os dardos de tiroteio de ação de fogo por seu corpo. Ela sentiu ele empurrar mais fundo e mais fundo. Seus quadris puxados atrás e então ele empurra adiante, dirigindo por suas dobras suaves, a fricção quente e selvagem, enviando vibrações por seu corpo inteiro, então até seus peitos sentiram as chamas ígneas e seu corpo pulsado, saturando ele com fluido de boas-vindas.
Seu pedaço de dedos duro em seus quadris, segurando seu quieto, seu sussurro um som gutural, como ele mergulhou nela novamente, torcendo gritos chocados dela com todo golpe. Ela sentiu a extremidade de dor à medida que ele inchou, fechando ele mesmo dentro dela e começando um duro, empurrando ritmo que continuou e em, enviando setas de raio listrando todo para separar de seu corpo, mas nunca aliviando o torturous dor.
Ele empurrou seu além de qualquer limite que ela já teria, dirigindo a necessidade mais alta e mais alta, até que ela estava soluçando, pleiteando para lançar. Ela tentou mover, tentado rastejar fora de debaixo dele, apavorado de se perder, apavorou seria demais para lidar, mas ele de repente snarled, o som animalesco, e se debruçou adiante, seu corpo longo estirando acima de sua, fechando ela, um braço debaixo de seus quadris como seus dentes afundaram no fundo de seu ombro.
Dor inesperada lavada por ela, misturando com deslumbrar raias quentes brancas de prazer como ele a montou, sua respiração entrando boqueadas severas, sua força enorme, como ele dirigiu nela repetidas vezes. Ela ouviu sua próprio ofegando gritos, o som de carne batendo carne, sentidas suas bolas, slapping contra seu corpo em uma carícia áspera como ele continuou o furioso batendo fundo em seu canal apertado. Um firestorm começado, construindo mais quente e mais fora de controle, e ela se estorceu contra ele, precisando mais, ainda apavorou que ele daria isto para ela.
Seu braço bloqueado mais apertado, arrastando seus quadris em cima muito sua parte inferior slammed firmemente contra ele e ele enterrou ele mesmo tão fundo que ele hospedou contra seu útero. Ela o sentiu inchação, sentidos seus músculos apertando, até que ela tinha medo que ela quebraria em um milhão de pedaços.
Manolito ouviu sua respiração severo, o soluçar apelos, e souberam que ela estava lá, montando a extremidade. Isto é isto, sivamet vem me por. Queime para mim.
Os orgasmos múltiplos rasgaram por seu corpo, precipitando-se toda parte dela em uma onda relativa a maré, cada mais forte que o último. As sensações rasgadas por ela em espasmos poderosos. Seu corpo curvado, seus quadris que volta atrás para mais, seus gritos roucos ecoando sua.
Seu lance era brutal, o fogo despedaçando sua espinha e enrolando em sua barriga, enquanto seu canal apertou e agarrou e ordenhou jatos de sêmen quente de seu corpo. Ele sentiu a explosão em seus dedões do pé, em cima suas pernas e intestino, direito por seu tórax para o topo de sua cabeça. Devia ter ele, mas seu corpo recusou ser completamente satisfeito.
Ele a segurou para ele, seu corpo menor suave e abriu e vulnerável para ele. Sua ereção permaneceu espesso e dolorido, o pulsar prazer continuando como as paredes apertadas ao redor ele ondulado com aftershocks, fechando ele para ela. Ele não podia mover, respirando duro, tentando andas as selvagens batendo de seu coração, tentando afastar de permitir a seu incisivo para prolongar. Surpreendentemente, seus caninos fizeram isso, e ele enterrou seus dentes em seu ombro, segurando seu quieto.
O desejo para tomar seu sangue, trazer seu completamente em seu mundo, estava nele, mas ele lutou isto atrás, com medo ele poderia a prender com ele no prado de fantasmas e sombras. Ainda, ele almejou o gosto sua, então ele a segurou em baixo dele, em seus joelhos, seu corpo cobrindo sua enquanto ele deixa o desejo passar. Ele correu sua língua acima de seus caninos, saboreando o gosto selvagem sua, um mão stroking seus peitos, apreciando a pressa de quente líquida rebatendo seu galo dolorido toda vez que ele sacudiu seus mamilos sensíveis.
"Eu podia manter você aqui para sempre," ele sussurrou, correndo sua língua junto sua coluna espinal.
MaryAnn mordeu seu lábio e tentado quieto o selvagem batendo de seu coração. Nunca em sua vida teve que ela imaginou que ela podia dar seu corpo muito completamente acima de outra pessoa. Quando ele a tocou, quando ele foi perto dela, ela não teve nenhuma inibição qualquer.. Tema talvez, mas não do que ele poderia fazer, só que ela podia se perder na loucura absoluta de prazer físico.
Não existia não voltando. Ela não podia nem culpa Manolito. Ela fez tanto seduzindo como ele teve, e era puramente físico. Ela fechou seus olhos e tentou para não sentir o bater em seu sangue. Isto era vício. Ele era vício, e ela almejaria seu toque para o resto de sua vida. Ninguém já faria ela sentir as coisas que ele podia. E nada já pareceria direito com qualquer outro. Mas não era amor.
"Como você sabe, sivamet, como faz que você sabe o que o amor é comigo?"
"Você está em minha mente."
"Você fundiu comigo." Ele beijou a linha lisa dela atrás. "Fácil, csitri, eu vou aliviar você abaixo sobre o colchão." Ela estava tremendo tanto que ele tinha medo que ela cairia uma vez que ele permitiu a seu corpo para deixar sua.
O momento ele moveu, seus músculos clamped abaixo nele, enviando sensações frescas por eles dois. Ele manteve seu braço firmemente ao redor sua cintura como ele deixa seu corpo deslizar relutantemente de sua. Muito suavemente ele deixa ela desmoronar sobre a cama na frente de rodante acima de, levando ela com ele de forma que seu corpo era pillowed por seu.
"Eu não penso que eu posso mover." A verdade era, ele não quis mover.
"Eu sei que eu não possa," MaryAnn sussurrou, incapaz de tanto como ergue sua cabeça. Seu corpo quieto quivered com pequeno aftershocks. Era impossível conseguir suficiente ar, seus pulmões queimando e seu corpo queimando. Ela deita ao lado dele, escutando suas batidas do coração combinadas. "O que você quis dizer quando você disse que eu não soube o que o amor é com você?"
"Como eu não podia amar a mulher que braves tudo que ela teme me salvar do desconhecido? Como eu não podia amar você quando você permanece entre mim e a escuridão? Como eu não podia amar você quando você dá a mim mais prazer que eu já sonhei possível?" Ele não disse que ela o trouxe paz. Que o momento ele estava em sua companhia tudo dentro dele simplesmente povoado, acalmou, ficou certo. "É você que não me ama ainda, mas você aprenderá."
Ele embrulhou seus braços ao redor seu shivering corpo e segurou seu mais íntimo quieto, seu queixo que aninha em seu pescoço, respiração morna contra sua orelha. Não existia nenhuma censura em sua voz, só uma declaração verdadeira.
Seu corpo pulsou e queimou e almejou seu tudo de novo, e isso era só completamente assustando. Ele teve tal confiança nele mesmo, estava tão certo que ele podia fazer ela apaixonar-se por ele. Ainda que ela não fez, ela soube que seria quase impossível para não querer ser com ele, não quando ele podia fazer ela queimar do ao avesso.
"Você não pensa que era só um pouco assustador?"
"Você é seguro comigo." Ele enterrou seu rosto na riqueza de seu cabelo. "Eu quero ficar aqui com você e dormir o sono de humanos." Ele teve nunca uma vez, em toda a sua existência, pensou que ele quereria aquele prazer simples, mas agora ele quis nada além de enrolar seu corpo ao redor sua e adormece com ela em seus braços.
"Por que o sono de humanos?" Ela perguntou, aconchegando contra ele. "Isso parece uma coisa estranha para você dizer."
"Eu quero sonhar de você. Mova fora de dormir sonhando de você, e acorde para você por meu lado."
Ela encontrou ele gostar de um gato. "Bem não adormece. Você tem que ir moer, Manolito. Até eu sei isto."
Ele procurou o quarto. A luz já estava rastejando em pelas janelas. Devia ter estado queimando seus olhos, mas ao invés ele quis estirar e arquear seu corpo, tome banho no início de brilho matutino. "Talvez eu ficarei aqui. Nós podemos cobrir as janelas."
Seu coração saltado. "Não é seguro. Nenhum modo. Você tem que partir."
Ele escorou sua cabeça em sua mão e olhada fixamente abaixo nela, seus olhos uma vez mais totalmente pretejar. "Você não quer que eu fique, não faço?" Ele disse com perspicácia súbita. "Você quer que eu deixe você."
Ela tragou o desejo para negar sua acusação. Seria uma mentira. "Eu não posso pensar diretamente ao redor você."
"Não?" A agressão de irritado em sua voz suavizada para uma gutural ronrona de satisfação. Sua mão ema forma de xícara seu peito, seu dedo polegar corrediço acima de seu mamilo de forma que ela shivered em baixo de seu toque.
"Não. Você acha que eu sempre ajo mais ou menos submisso?" Ela quase cuspiu a palavra. "Eu não faço escravidão e submissão."
"Talvez eu sei mais sobre que você gosta que você faz," ele disse. "Eu estou em sua mente e procuro pelas coisas que por favor você."
Ela fechou seus olhos brevemente, perguntando-se se fosse verdade. Ela gostou das coisas que ele fez. Como era uma palavra mansa para como ela sentiu. Ela não podia o culpar por suas próprias ações. Ela o quis rápido e duro, quase brutal em sua possessão sua. Ela quis-ainda querido-pertencer completamente para ele. Para fazer qualquer que era que ele perguntou a sua. E aquela assustada ela em um nível diferente inteiro. Era uma personalidade importante troca e precisou de consideração.
Manolito estudou seu rosto. Ela estava perplexa por seu comportamento, e na sua vez, ele perguntou ele mesmo por que ele precisou ser tão dominante com ela. Ele era um homem dominante, tanto de forma que ele não teve nenhuma necessidade para provar ele mesmo para qualquer outro, ainda algo nele precisou a marcar, deixar seu odor, evidência de sua acasalando. Ele escovou o cabelo de seu ombro e tocou o ferimento pequeno lá. Machos de Carpathian deixado pinpricks, talvez um morango, e ele deixou tal marca em seu peito a primeira vez que ele já tomou seu sangue. O ferimento em seu ombro era algo completamente diferente. Perplexo, ele enfocou seu olhar nisto. Tinha sido feito com seus caninos.
MaryAnn girou sua cabeça para olhar para a marca também, uma carranca pequena em seu rosto. Por que no mundo ela achou isto sensual quando ele a segurou assim? "Eu penso que você deve ter posto um pouco de tipo de feitiço em mim."
"Eu acredito em que estava ao contrário."
"Não é?" Ela suspeitosamente perguntou. "Porque Destino pode fazer aquele tipo de coisa. Consiga dentro de se importe e influencie eles."
"Funda comigo novamente e eu verei o que tipo de influência eu tenho. Este tempo, eu penso que eu terei você ajoelhando em meus pés, tomando meu galo em sua boca quente, muito sensual." Sua mão stroked sua garganta, os blocos de seus dedos acariciando. Seu corpo endureceu tudo de novo no pensamento, apertando firmemente contra ela, empurrando na fantasia de erótico. "Eu não poderia viver por isto, mas eu sou mais que disposto a sacrifício para a experiência."
Ela devia ter sido alarmada, mas o pensamento de explorar seu corpo, de o dirigir acima da extremidade, dele comandando ela para dar a ele aquele tipo de prazer e seu o roubando de controle, enviou um rolo de excitação spiraling por seu corpo. Sua língua estava sacudindo em seu ombro, dentes beliscando, e já seu corpo respondido com aquela luz treme que espalham em cima sua barriga para seus peitos.
"Talvez eu sou o influenciando você," ela disse. "Você está sempre dizendo a mim que eu sou o fundindo com você."
"Claro que você me influencia. Eu estou lendo sua toda fantasia e compartilhando meu com você." Suas mãos emas forma de xícara seus peitos e arreliaram seus mamilos na frente de curva abaixo corrediça de seu corpo para suas nádegas. Ele começou uma massagem lenta, rítmica. "Quando eu vier por você, amanhã à noite, vista algo feminino."
Ela ofegou, outraged. "Eu sempre visto roupa feminina. Eu tenho o melhor gosto em roupas. Eu não posso acreditar em que você me insultou assim."
Diversão cintilada em seus olhos. "Eu me desculpo, meu amor, se você tomasse que o modo errado. Você é sempre graciosamente vestido. Eu sou antiquado e prefiro um vestido ou saia." Sua mão deslizou até sua barriga, dedos alargados largos. Ele enfatizou círculos gentis, corrediços mais baixos, até como sua voz virada cascuda. "Aparte de exibir-se seu corpo bonito para sua vantagem extrema, eu poderia tocar em você gostar disto muito facilmente."
Seus dedos deslizaram mais baixo quieto, achado morno, dando boas-vindas umidade esperando. "Eu quero seu corpo disponível para meu toque. Eu olho para você e quero deslizar minha palma acima de sua pele. Não existe nada como ele neste mundo."
Seus dedos deslizaram acima de sua racha, fazendo sua boqueada. Suas coxas clenched. Seu útero spasmed, e só assim ela era sua. Todo pensamento de resistência era ido. Seus dedos stroked e arreliou e começou uma exploração íntima tudo de novo. Seus sussurros ásperos em sua orelha só exaltaram seus sentidos e finais de nervo e aumentaram sua necessidade dele.
Raios matutinos de raio de sol rastejado em pela janela, e luz iluminou a estimulação totalmente cauterizada em seu rosto. Ele rolou sobre suas costas e simplesmente a ergueu de forma que ela o escarranchou. Ela ofegou como ela olhou abaixo em sua ereção. Pareceu impossível que ela podia o levar dentro dela, mas seu corpo queimou e pulsou e lamentou para ele. Ele posicionou suas coxas em um ou outro lado de seus quadris, empurrando a cabeça larga de seu galo nela. Seu sorriso era dentes genuínos, brancos relampejando nela, olhos pretos cintilando com algo perto de joy como ela povoou acima dele.
Ele dirigiu direito por suas dobras apertadas até que ele era acomodado bem no fundo ela onde ele pertenceu. Ele trouxe suas mãos para seus ombros assim ela podia cinta se como ele começou a mover, encher ela, este tempo lento e fácil assim ela podia sentir todo golpe quando ela já era tão sensibilizada.
Ela começou a mover para o ritmo se como sua guia das mãos ela para o montar em um deslizamento lento, sensual. Ele lentamente a estirou, aço encaixado em aveludado, movendo pelo apertado, clenching músculos até a fricção a roubou de respiração-de sanidade. Era diferente da possessão selvagem de antes, mas não menos aprazível. E existia algo decadente em se sentar nele enquanto seu olha seguido o balanço de seus peitos e seus olhos enfocados nela com tal luxúria e avaliação quentes.
MaryAnn era esvaziado quando Manolito a deixou, mas o sol era alto. Ela reconheceu que era perigoso para ele estar fora em tal tempo. Sua próprio corpo estava tão vestido, ela não podia fazer mais que retorna para seu beijo e acena uma mão fraca como ele puxou as coberturas acima dela e a deixou só. Ela apenas registrada seu comando sussurrada para dormir, já fechando seus olhos.

MaryAnn despertou para o sentir de lágrimas em seu rosto e o som suave de vozes femininas no outro lado de sua porta. Ela gemeu e virou, seu corpo dolorido em lugares ela não soube que ela teve.
"Era sexo justo," ela disse em voz alta. "Ele não ama você. O amor importa, e ele não ama você."
Ele não poderia a amar, mas ele possuiu seu corpo. Ela teria feito qualquer coisa que ele perguntou, e ela não soube que era possível. Existiam espanador queima entre suas coxas e em seu queixo. Ela pulsou e pulsou com necessidade o momento que ela pensou sobre ele. Seus peitos doídos e pareceram pesados. Não existia uma polegada de seu corpo que ele não reivindicou ou que ela não deu a ele livremente.
Sua perda de controle estava apavorando. Como ela podia almejar seu corpo para o ponto de deixar ele empurrar seu além de todo limite, real ou imaginado, ela pensou que ela teve? A única coisa segura para fazer era partir, e estava extremamente atrasado isto. Ela era prática, uma mulher que coisas debatidas fora, e não existia nenhum razoamento este.
Ela se sentou em cima e enxugou mais lágrimas longe. Ela não chorou este muito desde que ela era uma criança. Um chuveiro só adicionado às sensações que sussurram acima de sua pele. Memórias de seu traçado de dedos toda sombra e oca, toda curva e covinha. Sua boca dirigindo seu louco com cravings. "Isto não é normal," ela disse para sua reflexão no espelho. "Não é normal para o querer como isto e ter medo que ele virá para mim e mais com medo ele não irei."
Ela podia partir? Era possível voltar para sua vida em Seattle? Manolito estava ainda preso entre os mundos; Ela podia deixar ele sabendo que ele poderia nunca fazer isto atrás se ela não o ajudasse?
MaryAnn vestiu com cuidado, usando roupas como armadura, como ela freqüentemente fez quando ela precisou de confiança e sentir em controle. Manolito disse que ela vestisse um vestido, então ela coloca calça comprida e um silky topo. Ela esteve trêmulo, olhando fixamente para ela mesma, querendo vestir um vestido porque iria por favor ele. Porque ele olharia para ela com que olha de fome escura que ela nunca poderia resistir. Para um momento suas mãos foram para os botões de concha pequena em sua blusa, mas ela forçou ela passar para baixo. Ela não cederia-não ela mesma e não ele. Se ela não pudesse o deixar, ela podia pelo menos levantar-se para ele.
Erguendo seu queixo, ela saiu no quarto comum. Uma mulher jovem se sentou enrolado-se em uma cadeira de janela, seu cabelo longo cascading abaixo suas costas gostam de uma cachoeira. Ela olhou em cima com um sorriso hesitante que não estava em todo real, seus olhos de esmeralda assistindo cuidadosamente.
"Você deve ser Jasmim. Eu sou MaryAnn Delaney. Juliette disse a você que eu estava vindo?" Ela abordou a menina lentamente, seus movimentos gentis e nonthreatening. Isto era por que ela entrou o primeiro lugar, esta mulher jovem com os olhos muito-velhos e o duelo já cauterizado em seu rosto.
O jasmim sorriu e resistiu sua mão. "É tal prazer para encontrar você afinal. Juliette fala muito altamente de você."
"Você emitir cheiro forte de macho de Carpathian," outra voz disse, o abastecimento de tom com desdém.
MaryAnn girou enfrentar Solange. Podia ser ninguém mais. Ela era bonita em um modo selvagem, indomado. Ela teve olhos do gato, âmbar, enfocado e cauteloso. Ela rondou em vez de caminhado, seus movimentos inquietos rápidos graciosos e ágeis. MaryAnn podia ver a raiva nela, funda e segura em apertada. Ela viu muitos horrores já para voltar para inocência.
Solange vestiu solto-ajustando drawstring calças e uns cinto ao redor seus quadris. Onde MaryAnn contou com spray de pimenta, Solange vestiu facas e armas de fogo com facilidade familiar. Ela teve armas que MaryAnn nunca viu antes, muitos pequenos e afiados e muito eficiente-olhando. Seu cabelo era felpudo mas vestido da forma de seu rosto. Onde Jasmim era ethereally bonito, magro e bem formado, com curvas gentis e cabelo correntes, Solange era térreo, com curvas cheias, temperamento em seus olhos e paixão pisou sua boca.
"Não é? Eu tomei banho." MaryAnn sorriu na mulher, querendo a acalmar, ajudar ela relaxar.
Solange deteve em passo largo meio, seu nariz enrugando. "Eu sinto muito. Isso era rude. Eu tenho uma sensação muito aguda de cheiro. Eu não devia ter dito isto. Nós temos vagado em forma de jaguar e me faz ultrasensitive."
"Não, está tudo bem. Você é intitulado para dizer o que você pensa." MaryAnn mandou a ela um sorriso rápido, apreciativo. "Ainda que você está dizendo que eu cheiro."
"Em, não," Jasmim disse, subindo para seus pés. "Solange não quis dizer aquele mesmo." Ela enviou seu primo uma advertência olhar e alcançou tomar mão do MaryAnn. "Você está com fome? Nós estávamos para fazer jantar. Nós acabamos de levantar alguns minutos atrás. que eu sinto muito se nós despertássemos você."
"Você estava chorando em seu sono," Solange disse. "Eu tenho audição excepcional, também. Você está certo?"
MaryAnn manteve seu sorriso sereno. Os dedos do jasmim apertaram ao redor sua, e a mulher jovem estava tremendo. "Eu sou uma menina da cidade. A chuva em floresta está um pouco assustadora para mim. Eu acharia nenhum de vocês sentir aquele modo sobre isto. Embora eu usei meu caixa de lata de spray de pimenta em um jaguar ontem à noite quando me atacou."
Solange girou ao redor, seu desenho de sobrancelhas escuro abaixo em uma carranca. "Você era atacado por um jaguar? Você está certo?"
MaryAnn movimentou a cabeça. "Eu fui muito perto disto."
"Teve um colarinho em seu pescoço, ou um pacote de algum tipo que você podia ver?" Solange procurou. Ela já estava apressando de janela até janela, perscrutando fora.
"Agora que você diz isto, talvez ele fez." MaryAnn manteve Jasmim é entregar sua. A menina estremeceu, mas mantida caminhada pelo largo-corredor para a cozinha grande, aberta. "Eu não posso lembrar. Isso tudo aconteceu tão rápido."
Solange cheiroso o ar novamente, erguendo seu rosto e cheirando. "Você era próximo a um macho de jaguar? Um homem aparte do Carpathian?"
O jasmim ofegou e coberta sua boca, seus olhos indo largo com medo. "Eles estão aqui? Na ilha?"
"Vai estar certo," Solange seguro ela. "Eu posso proteger você, e Juliette embrulhou a casa em proteções. Desde que nós ficamos do lado de dentro, nós devíamos ser bons. Eu só vou verificar o de cima, certifique-se as sacadas e janelas são todo fim e bloqueado. As janelas têm bares, Jazz."
Jasmim apressado para ela, pegando seu braço. "Não deixe-me só novamente. Eu não quero estar só."
Seu rosto jovem pareceu assombrado, e para só um momento, MaryAnn viu angústia em olhos de âmbar do Solange. Ela põe seus braços ao redor seu primo e segurou ela fechar. "MaryAnn está aqui, mel. Eu estou só indo de cima. Ela se sentará com você e eu seremos direito de volta. Por que você não consegue MaryAnn alguma comida? Ela está com fome, lembre?"
O jasmim tragou e movimentou a cabeça. "Sim, eu sinto muito. Claro que eu conseguirei você comida. Você bebe chá?" Ela assistiu Solange deixar o quarto. "Ela será direito de volta, não se preocupe," ela adicionou.
"Claro que ela irá," MaryAnn disse ternamente e embrulhou um braço confortante em torno da menina mais jovem. O jasmim foi pálido em baixo do ouro de sua pele. "O chá seria adorável, obrigado."
As mãos do jasmim agitaram tanto as chávenas rattled, mas ela os despejou uma xícara de chá, leite adicionado e afundou abaixo em frente a MaryAnn à mesa, enfrentando a porta, assistindo para seu primo.
"Deve ser difícil de deixar Solange fora de sua visão," MaryAnn suavemente disse. Ela se concentrou em pôr a mulher jovem à vontade, acalmando e confortante, querendo que ela perceber ela teve alguém que ela podia conversar com.
Eu estou aqui agora. Vai ser certo. Eu farei tudo certo. Você é forte e nós podemos lidar com isto. O jasmim estava apenas fora de sua adolescência, e ainda já seu mundo era uma de violência e medo. MaryAnn quis a puxar em seus braços e balançar ela gostar de um bebê, de alguma maneira fixe o direito mundial novamente para ela.
Jasmim movimentado a cabeça. "Eu tento para não ser um fardo para ela, mas eu não posso dormir a maior parte do tempo e ela tem que se sentar comigo."
"Eu estou certo que ela não se importa, Jasmim. É óbvio que ela ama você."
Solange poderia ser tão duro quanto unhas, mas ela era leal e amorosa para sua família. Ela lutaria para a morte para esta criança, e ela usaria sua última respiração para a confortar. MaryAnn podia ler tanto neles dois, mas Jasmim era mais que só com medo depois dela apavorando experiência. Ela estava segurando qualquer outra coisa, alguma escura secreta que ela não compartilhado com Juliette ou Solange. MaryAnn mentalmente stroked a menina como ela iria uma criança, calor e atencioso em sua mente. Ela quis fazer isto direito para Jasmim, querido remover o duelo de seus olhos e tomar medo e trepidação longe para sempre.
O jasmim respirou fundo. "Eu estou tão contente que você veio. Obrigado. Juliette disse que você é da cidade e isto é todo difícil para você."
MaryAnn encolheu os ombros, disposta a menina para deixar fazer conversa fútil e terminar com qualquer que ela estava à beira de dizer. Estava assustando para ela, e ela quis dizer a MaryAnn sem Solange no quarto. "Eu quis vir assim você teria alguém para conversar com. Às vezes é mais fácil quando não for de família." É certo, mel. Eu estou aqui agora: Eu não trairei você. Eu vim um caminho longo para ajudar você. Confiança mim agora. A confiança mim com o fardo você está levando, e os dois de nós separar isto.
"E você conversou com outras meninas, meninas como eu, certo?" Jasmim perguntado, abaixando ela verbaliza, glancing na entrada para assegurar Solange estava ainda de cima.
"O que aconteceu para você era particularmente brutal," MaryAnn disse. "Você tem que dar você mesmo tempo." Vamos, bebê. Compartilhe isto. Está comendo você do lado de dentro. Qualquer é, nós podemos lidar com isto. Eu sei o que eu estou fazendo. Você pode contar comigo. Ela desejou que ela pudesse achar um caminho para carregar para Jasmim que ela ajudaria, que ela nunca trairia sua confiança.
"Eu não tenho tempo," Jasmim sussurrado. Ela ducked sua cabeça e anotar a xícara. "Faz isto mais fácil que você sabe o que aconteceu. Eu não disse ninguém ainda, mas eu vou ter que logo."
MaryAnn segurou sua respiração, sua batida de coração duro. Ela quis chorar para a menina, pequena mais que um adolescente, sua vida já quebrada. Ela deitou ela dar do Jasmim, conectando eles, disposta a menina para ser tranqüila, ser confortada. "Você é grávida."
Jasmim coberto seu rosto com suas mãos. "Existe uma planta que nós podemos usar depois, sabe, certificar-se, e Solange deu isto para mim, mas eu não podia..." Ela diminuiu e olhou para MaryAnn por seus dedos. "Eu já conheci. O momento aconteceu. Eu acabei de saber e eu não podia fazer isto."
"Você não fez nada errado, Jasmim. Aqueles homens levaram sua escolha e você levantou-se e fez sua própria decisão. Você tem medo que você fez algo errado?"
"É complicado. Nós vivemos uma vida complicada e eu fiz isto tanto pior. Eles nunca pararão agora. Aqueles homens. Eles virão atrás de nós não importamos onde nós estamos." Ela olhou para a entrada novamente. "Solange..." Ela cessou bruscamente. "Tem sido tão duro para ela."
"Você sente muito sobre sua decisão?"
"Eu não sei como eu sinto e eu não posso agüentar para Solange estar chateado comigo. Ela fez tanto já e será mais uma pessoa para ela cuidar de."
"Você manteria o bebê?"
Olhos relampejados do jasmim com algo perto de fogo, e pela primeira vez, MaryAnn viu a semelhança entre Jasmim e seu primo. "Eu nunca daria a meu bebê para eles. Nunca. Se Solange quer que eu parta, eu irei, mas eu não virarei uma criança para eles ainda que é um menino."
"Não, claro que você não iria. O que aqueles homens foram criminosos. Jasmim." MaryAnn tomou um gole de seu chá e considerou a menina mais jovem.
Ela escolheu suas palavras cuidadosamente. "Manolito disse a mim que ele encontrou um dos homens de jaguar, o mesmo que economizada minha vida ontem do jaguar que me atacou. Ele disse que um vampiro o manchou, girando os homens para cometer crimes contra suas mulheres. Se isto é isso, de certo modo, eles são vítimas também."
"O que você está dizendo para ela?" Solange exigiu.
MaryAnn girou como a mulher entrou no quarto. Ela moveu em silêncio absoluto, seu corpo perfeitamente equilibrado, seus pés nus não fazendo nenhum som nos chãos de mármore fresco. Ela cruzou para lateral do Jasmim e pôs um braço ao redor ela, brilhante em MaryAnn.
Jasmim endurecido, alarme que espalha em seu rosto. Ela enviou MaryAnn uma sacudida rápida, nervosa de sua cabeça, não querendo seu secreto revelado.
MaryAnn suspeitou Solange já conheceu. Ela era pureblood jaguar, com todos os sentidos do animal. Não seria possível para Jasmim esconder tal coisa dela, mas MaryAnn não trairia uma confiança não importa o que ela pensou.
"Só aquele se um vampiro está influenciando os homens para caçar suas mulheres, é uma tragédia terrível para todo mundo." Ela manteve ela verbalizar aprazível e verdadeiro. "Se que Manolito achou é a verdade, o vampiro é deliberadamente matança uma espécie inteira."
Solange mordeu seu lábio e se despejou chá. "Talvez o vampiro tem a idéia certa. Se nossos homens são capazes das coisas que eles estão fazendo, a espécie não devia sobreviver."
"Solange," Jasmim protestado.
MaryAnn pegou o machucar olhar em seus olhos e desejou que ela pudesse a confortar. Ela não quer dizer isto o modo que terminou. Ela viu demais, sido por demais e tem sido traumatized, também. Ela aceitaria o bebê. Ela não podia assegurar Jasmim, embora ela pensou que era a verdade. Solange nunca giraria suas costas para Jasmim ou uma criança. Não estava na mulher. .
Solange encolheu os ombros. "Você sabe como eu penso, Jazz. Eu nunca fiz um secreto de meu desprezo para homens."
"Você nunca quis uma família?" MaryAnn perguntou.
"Certo. Às vezes. Quando eu estou só no meio da noite, ou quando eu entrar em calor." Ela soltou uma mão em ombro do Jasmim. "Não existe nenhum outro caminho para pôr isto. Nós sofremos de acasalar impulsos um pouco mais que a maioria de mulheres, eu penso, mas eu não estou disposto a viver o tipo de vida uma mulher tem que a fim de ter uma família."
"Que tipo de vitalício é isto?" MaryAnn perguntou, spooning um pouco mel no chá. Por um pouco de razão, ela estava tendo um tempo difícil bebendo isto. A comida na mesa girou seu estômago. Ela não comeu em muito tempo e devia ter estado sofrendo fome, mas até a fruta não apelou para ela.
"Desistindo liberdade. Estando debaixo de dedo polegar do homem."
"É disso que você pensa a maior parte de casamentos são? É disso que casamento do Juliette é? Ela é forçada a fazer tudo modo do Riordan?"
Solange abriu sua boca, tomou uma respiração e fechou isto. Suspirando, ela afundou abaixo em uma cadeira. "Para ser justo, talvez não. Parece com isto na superfície, mas o modo que ele olha para ela, as coisas ele faz para ela, não, eu penso que ela tem da mesma maneira que muito diz como ele faz. Ela quer o fazer feliz." Existia curiosity em sua voz. "Eu não posso imaginar querer fazer qualquer coisa para um homem."
"Surpreendentemente, Solange, eu pareci o mesmo modo por um tempo muito grande. Em minha linha do trabalho, eu vejo o pior em homens-muito, eu suponho, como você faz. Mas nós estamos vendo uma seção muito pequena. Existem muitos bons homens lá fora que têm mulheres que eles amam, e eles tratam mulheres com carinho e respeito."
MaryAnn legou ela para entender e ver o que ela estava dizendo, porque Solange era amargo e eventualmente de amargura arruinou vidas. Você é muito bom uma mulher para viver sua vida que modo, mel. Ela desejou que ela pudesse levar todas aquelas memórias terríveis, toda a tragédia que aconteceu o dois deles. Solange tinha salvo cativas dos homens de jaguar por algum tempo. Ela viu morte e brutalidade demais, não existia nenhum policial nos cantos para chamar. Era uma vida-e-morte lutam na floresta tropical, e Solange não administrou só para sobreviver, mas salvar muitas outras mulheres também.
"Talvez você é certo," Solange concordou. "Eu continuo pensando Jasmim de eventualmente e eu tenho que deixar este lugar. É minha casa e eu amo isto, mas se nós continuarmos esta briga, nós legamos eventualmente ser morto. Eles já nos conhecem e nossa reputação."
Era lógico, mas mais que isto, a briga com os homens de jaguar colorido todo aspecto de sua vida. "Não é o melhor lugar para Jasmim," MaryAnn concordou.
Solange movimentou a cabeça. "Eu sei. Nós soubemos por algum tempo que nós temos que achar outra casa, não é, Jazz?" Ela arrepiou cabelo do seu primo.
Existia duelo demais em Solange, como se um grande peso sentado em seus ombros. Ela era mais jovem que MaryAnn, e isso estava chocando. Ela pareceu mais velha, seu rosto sério e womanly em lugar de inocente, mas ela teve que ser só alguns anos mais velhos que Jasmim.
"Nós conversamos sobre isto," Jasmim admitido, "mas onde nós iríamos? Nenhum de nós podíamos viver em uma cidade, então perto de outras pessoas."
"Juliette disse que Riordan teve uma casa fundamentada sua propriedade de rancho para nós," Solange disse, ela verbaliza ultracasual. "Nós poderíamos tentar isto."
O jasmim endureceu e agitou sua cabeça mutely.
MaryAnn era muito perito em ler para pessoas. Solange não quis ir para o rancho. Ela teve tal desconfiança de homens, e o De La Cruz principal casa estava um rancho de trabalho com homens em todos lugares. Mas colocaria ambas as mulheres debaixo da proteção e olho dos irmãos de La Cruz, todos os quais tomaram seus papéis muito seriamente. Solange estava preocupado sobre Jasmim. Se ela soubesse sobre a gravidez, como MaryAnn suspeitou, ela quereria tomar Jasmim para a segurança comparativa da casa de rancho.
"Você encontrou Rafael e Colby?" MaryAnn perguntou. "O irmão mais jovem do Colby Paul e sua irmã Ginny estão vivendo no rancho. Eles parecem realmente para amar isto lá. Ginny é particularmente selvagem sobre cavalos."
Solange mandou a ela um sorriso agradecido. "Ginny ainda está jovem, certo? Eu ouvi Juliette conversar sobre ela. Onze ou doze talvez."
"Não vai trabalhar, Solange," Jasmim disse. "Eu não vou ir para o rancho sem você."
"Eu disse sem mim? Eu iria, também, se você fez," Solange disse. "E você não está comendo suficiente manter um pássaro vivo. Coma."
O jasmim scowled como ela tomou uma banana. "Você iria para o rancho, Solange, mas você não ficaria lá e você sabe isto. Você me deixaria com Juliette e voltaria para a floresta tropical e tentaria trabalhar aqui sozinho."
Solange se sentou de volta em sua cadeira e considerou Jasmim com um rosto sóbrio. "Eu disse que eu iria com você e eu iremos. Eu tentarei ficar. Isto é tudo que eu posso prometer. Eu tentarei ficar. Eu pensei que nós seríamos seguros aqui, mas se os homens de jaguar conhecem desta casa e que a maior parte do tempo os irmãos de La Cruz não estão usando isto, eles virão nos por. Talvez nós devíamos voltar com Juliette e Riordan quando eles forem."
MaryAnn pegou a ansiedade subjacente. Solange não acreditou para um momento que ela poderia ficar no rancho, mas para Jasmim, ela tentaria.
"O que você teme no rancho o mais?" Ela se debruçou seu queixo em sua palma e estudou rosto do Solange. O jasmim nunca ficaria se seu primo não fez.
Solange era mudo por tanto tempo MaryAnn tinha medo que ela não responderia. "Eu não sou bom com as pessoas. Homens especialmente. Eu consigo claustrofobia nos espaços limitados. Eu não tive ninguém dizendo a mim o que fazer desde que eu era mais ou menos doze, e eu não posso imaginar viver em um lugar com regras de regras de outra pessoa. Eu fiz meu próprio para muito tempo e eu não posso encaixar em qualquer lugar." Ela olhou para Jasmim. "Eu não quero aquele para você, Jazz. Você merece uma vida."
"Então faça você," MaryAnn disse quietamente-firmemente.
"Eu não sou uma pessoa tão agradável," Solange disse, seus olhos de âmbar indo plano e duro. "Eu fiz coisas e eu não posso aceitar em devolução eles."
O jasmim põe ela dar do Solange. "Você salvou vive."
"E eu levei eles."
Não existia nenhum remorso em sua voz, e nenhum em seu rosto, mas MaryAnn podia sentir a tristeza que a ocorre em ondas. Ela era um guerreiro, e não existia nenhum lugar no mundo deixou para uma mulher gosta de Solange.
"Não lamente por mim," Solange disse. "Eu fiz minhas escolhas."
"E eu sempre fiz meu," Jasmim afirmado. "Eu fico com você. Aqui ou no rancho, ou onde quer que. Nós somos de família e nós pegamos fechamos. Juliette parece o mesmo modo. Ela não pode juntar-se a nós durante os dias, mas ela é conosco quando ela puder ser."
Bom para você. MaryAnn relampejou sorriso de um aprovar de Jasmim. A menina teve coragem afinal. Ela não iria desistir de Solange.
O jasmim relampejou seu um sorriso pequeno, conspirativo, e MaryAnn percebeu que ela estava contente que ela veio. Ambas as mulheres a precisada. Ela era um conselheiro nascido, ela ajudou pessoas acharem seu modo e ela era bom em se, orgulhosa de sua habilidade. Solange pareceu mais perdido que Jasmim porque ela desistiu de vida. Nas pessoas. Em tudo.
Solange de repente ergueu sua cabeça, vindo para seus pés, seu corpo quieto, Jasmim apertou uma mão para sua boca para abafar um grito de alarme.
"É certo, bebê," Solange seguro.
"Eles estão aqui," Jasmim sussurrado. "Fora da casa, e ele é outro par de horas até pôr-do-sol."
"Tome MaryAnn no quarto seguro," Solange instruiu. "Espere por mim lá."
"MaryAnn será multa justa ajudando você," MaryAnn disse. "Eu não sou destes homens. Se eles ousassem vir aqui para prejudicar você-"
"Eles estuprarão e matança. É disso que eles fazem," Solange disse, ela verbaliza duro. "Nós vivemos pela lei da floresta aqui, mate ou somos morto, e você tem que ser preparado para fazer só isto. Vá com Jasmim."
O jasmim empurrou de volta sua cadeira e alcançou debaixo da mesa para a arma de fogo batida lá. Olhos alargados do MaryAnn. Eles obviamente seriam preparados para um ataque.
"Eu tomarei o de cima," Jasmim disse. "Você defende abaixo aqui, Solange. MaryAnn, eles não poderão brecha o quarto seguro. Se nós entrarmos em dificuldade, nós lutaremos nosso modo atrás para aquele, então deixa isto destrancado desde que possível."
"Eu ficarei com você," MaryAnn disse. "Eu sei como atirar uma arma de fogo."
"Riordan e Juliette fixam proteções na casa," Solange disse, não aborrecendo desperdiçar tempo que discute com eles. "Jasmim, veja para as janelas. Fique de volta longe da vista. Se eles virem e reconhecerem você, poderia fazer eles fazerem algo louco para entrar, mas se eles brecha a janela, atire matar. Você me entende? Você não hesita."
"Eu não irei," Jasmim seguro.
"Eu serei com ela," MaryAnn adicionou. O jasmim pareceu tão jovem e assustado. Sua gravidez fez seu até mais vulnerável.
Solange pegou Jasmim para ela, olhados fixamente em seus olhos. "Ser seguro, pequeno primo."
"Você também." O jasmim escovou um beijo ao longo bochecha do Solange e então girou e se apressou os degraus.
MaryAnn seguido ela, mas pausada para assistir Solange mover pela cozinha enorme em direção ao corredor. A mulher pareceu com um carro de selva, macia e lustroso e poderosa e mortal. Era impossível para não a admirar-ou acreditar nela.
"Ela nos conseguirá por este," Jasmim seguro ela.
"Eu não tenho nenhuma dúvida que ela irá." Ainda. Era sempre melhor para ter um plano substituto. Eles tiveram que resistir até Manolito, Riordan e Juliette conseguiram despertar e chegar a eles. Ela glanced em seu relógio. Um pouco abaixo de duas horas. As proteções deviam segurar tão longo.
"Uh oh," Jasmim disse, espiando fora a janela e ducking atrás contra a parede. "Eles têm alguém lá fora e ele parece com que ele sabe o que ele está fazendo."
MaryAnn arriscou um olhar rápido. O homem não era nenhum jaguar; Sua construção estava todo errada. Ele era pequeno e esbelto, seu cabelo de fim semeado loiro. Ele permaneceu revestimento a casa, entrega o ar, tecendo um padrão gracioso. Ela só viu algo assim uma vez antes de e a gelou para o osso. "Mage." Ela sussurrou a palavra.
"Ele está tirando as proteções, não é?" O jasmim disse.
"Parece com isto."
Solange jurou. Uma vez mais ela rastejou em cima atrás deles. "Eu contei quatro dos homens de jaguar. Eu reconheço um deles. Ele é um lutador duro, Jazz. Ele sabe nosso odor. O que você identificou como um mage eu nunca vi antes. Ele deve ter sido trazido aqui especificamente para desvendar o Carpathian guarda."
"E isso significa que eles estão aqui por uma razão," Jasmim disse, sufocando em medo, verbalize agitando. "Eles vieram aqui deliberadamente para nós, não é, Solange? Para mim."
"Acalme-se, bebê," Solange disse. "Você sabe que eles cacem quaisquer mulheres com sangue de jaguar, particularmente aqueles que podem trocar. Nós dois somos da idade para ter crianças; Nós levamos mais puro bloodlines e nós podemos trocar."
O jasmim agitou sua cabeça. "Não me. Eu não posso."
"Você não quer. Isto não é a mesma coisa. Dê-me a arma de fogo, Jasmim." Solange resistiu sua mão.
O jasmim agitou sua cabeça novamente, este tempo muito mais duro. "Não. Eu preciso disto."
"Eu quero dizer isto. Dê isto para mim."
MaryAnn estremeceu no aço em voz do Solange. "Jasmim, não há necessidade de pânico. Levará tempo para o mage desvendar as proteções. Depois de Juliette e Riordan põem o trancar lugar, Manolito veio comigo no início de horas matutinas e ele adicionou às proteções. Dê a Solange a arma de fogo e deixe nós mesmos algo esfriar beber e nós esperaremos no andar de baixo próximo ao quarto seguro. Se nós bloquear ou nos equipar algum tipo de alarme nos degraus, nós não teremos que guardar eles. Nós podemos nos concentrar em defender o no andar de baixo, uma área pequena. Será mais fácil e nós podemos deixar um caminho claro para o quarto seguro. Não importa o que, nós seremos bons até o Carpathians chegue aqui."
Ela manteve ela verbalizar calmante, suas características serenas, dissolvendo a tensão que tinha construído no quarto.
Solange sorriu nela. "Está certo. Deixe eles tocar seus pequenos jogos fora no sol. quente que Nós somos dentro de onde nós temos bastante comida e água e abrigo da chuva. É começado a despejar novamente. O pobre mage está parecendo com um cachorro molhado."
O sorriso do jasmim era magro, mas ela administrou um como ela põe a arma na mão do seu primo. "O que é um mage exatamente? E por que ele está aqui?"
Ambas as mulheres olhadas para MaryAnn. Ela mordeu seu lábio e encolhido os ombros.
"Eu não estou realmente certo. Eu posso só dizer a você o que eu levantei aqui e lá quando eu estava nas Montanhas de Carpathian. Juliette ou Riordan podem explicar melhor que eu posso. Minha compreensão é mages era o mais gostava de humanos, mas com os poderes psíquicos e a habilidade de tecer energia. Eles foram perto de Carpathians e compartilhado muito conhecimento, Algo aconteceu e existia uma guerra entre as pessoas de Carpathian e o mages."
"Isto era todos os anos atrás," Solange reconheceu. "Eu ouvi um pouco sobre ele de alguns dos contadores de histórias quando eu era uma criança, mas eu pensei que eles eram longos idos deste mundo."
"Aparentemente não," MaryAnn disse.
"E eles todos são contra a espécie de Carpathian?" Jasmim perguntado. "Isso significa a espécie de jaguar é também?"
"Tem sido minha observação, Jasmim," MaryAnn disse, "que nenhuma corrida inteira de seres é todo boa ou todo ruim. A maioria de não odeie simplesmente porque outros fazem. Eu encontrei um homem de jaguar que economizada minha vida e era muito problemática com que estava acontecendo para suas pessoas. Eu estou certo existimos mages que não aprova do que está sendo feito aqui. Muitos provavelmente até não conhecem. Os vampiros são completamente do mal, e uma vez que eles infiltram e influenciam ninguém, eles rompem o equilíbrio inteiro de natureza."
"Então os vampiros usaram as propensões violentas de nossos machos para corromper eles e fim nossa espécie," Solange disse, uma cor de sarcasmo em sua voz.
"Não todos os machos são ruins, Solange, e reiterando repetidas vezes que eles são, influenciando Jasmim de forma que ela teme uma vida normal, não é nenhum melhor."
"Você não viu o que estes homens fazem."
"Seja honrado, não é uma porcentagem pequena? Um grupo pequeno? Eu acredito que os outros homens de jaguar têm tentado parar eles. Se isto é o caso, você está condenando alguns dos mesmos homens que têm trabalhado parar isto."
"Eu nunca encontrei quaisquer destes homens míticos," Solange disse, então glanced atrás em Jasmim. "Mas podendo haver algum."
"Muitos homens sacrificam eles mesmos para o bem comum. Eu vi Manolito entrar frente de uma mulher grávida e tomar uma faca envenenada para ela. Ele morreu, n-quase morreu." As emoções apressadas em cima e a subjugaram na frente de MaryAnn poder parar eles. Ela era desprevenida para o pesar e duelo precipitar-se ela, fechando razão e lógica.
Ela se virou, piscando de volta lágrimas, desviando a vista da janela no mage. Suas mãos seguidas um padrão e ele pareceu triunfante, como se ele soubesse exatamente que proteção tinha sido usada e como desvendar isto.
Se só ele cresceria cansado de pé no despejar chuva. Cansada e molhada, seus braços sentindo como principal. Tão cansado ele não podia ver diretamente ou pensa lembrar das palavras antigas e movimentos correntes.
MaryAnn assistiu o mage pela janela, imaginando sua fadiga, pulando que ele era exausto de pé lá, a chuva que bate abaixo em sua cabeça desprotegida. Ele se sentiu fraco e cansado e ele desesperadamente precisou sair de lá. Se eles fossem realmente sortudos, ele estava um pouco com medo dos homens de jaguar e visualizava eles o atacando, criticando severamente seu corpo com dentes terríveis, mastigando seu crânio com uma mordida única...
O mage cambaleante atrás, erguendo uma mão para sua cabeça e olhando fixamente de volta nela pela janela. Ele apontou nela, dizendo algo que ela não podia ouvir, mas era claramente uma acusação.
"Lá nas árvores," Solange disse. "Você tirou eles."
MaryAnn perscrutou no pálio pesado onde a floresta encontrou a expansão larga de jarda. Um jaguar meio formado movido nos galhos. Ele era um grande homem, bem construído, com cabelo e crueldade felpuda cauterizada em seu rosto.
O jasmim recuou horrorizado em braço do Solange. "Isto é o que eles chamam Sergio. Ele é terrível. Eles todos escutam ele."
Solange movimentou a cabeça. "Eu o lembro. Ele é um lutador forte. Ele podia ter me morto, mas ele soube que eu era um shifter e não queria tomar chances." Ela relampejou Jasmim um pequeno, humorless sorriso. "Dá a nós um pouco vantagem." .
"Por que você disse que eu tirei eles?" MaryAnn perguntou, sua mão indo para sua garganta em uma defensiva gesticula. O mage estava olhando fixamente para seu agora e uma vez mais movendo seu entrega um padrão corrente. Ela teve o sentimento que ele não estava desvendando as proteções tantas como tentando fazer algo para ela.
Solange puxou suas costas longe da janela. "Ele sabe que você o parou. Nós devíamos ir no andar de baixo."
"Eu não o parei. Eu estava só pulando que ele conseguiria um pouco cansado."
"Bem, seu pulando atrasado ele, mas não para longo. Eu quero você e Jasmim no quarto seguro." Ela foi à frente degraus abaixo. "Você só instalar você mesmo como um objetivo. Sergio saberá que você não seja jaguar e que você é perigoso."
"Eu não sou perigoso."
"Se você pode quebrar a concentração de um mage, você é perigoso. Ele quererá matar você. Fique atrás de Jasmim."
Isso era a última coisa que MaryAnn com intenção de fazer. O jasmim pareceu determinado, mas tão assustado, MaryAnn quis a juntar em cima e a balançar. "Eu tenho umas armas também," ela disse, e levantou o spray de pimenta. "Eles não estarão esperando isto."
"Eu não deixarei eles me levar este tempo," Jasmim disse. "Não novamente, Solange."
"Eles terão que matar-me para chegar a você, bebê," Solange seguro. Sua voz estava quieta e fixa. "Acredite em-me, eu não vou deixar que aconteço. Se nós formos muito sortudos, MaryAnn nos comprou suficiente tempo para o sol afundar e Juliette chegar aqui para ajudar."
MaryAnn notou Solange não nomeou qualquer uma da duas carpathians, como se ela não podia-ou não contava com eles para suporte. Solange estava muito mais danificado que Jasmim parecido ser. MaryAnn sorriu em Jasmim. "Não se preocupe. Manolito apressará nos ajudar, e então legue Riordan, embora você o saiba melhor que eu faço e provavelmente estamos bem ciente que ele nunca deixaria qualquer coisa acontecer para você se ele pudesse ajudar isto."
Jasmim olhado abaixo em suas mãos. "Eu não tomei o tempo para chegar a o conhecer. Eu tive um tempo difícil ajustando depois do ataque."
"Nós ficamos para nós mesmos," Solange disse. Ela encontrou fixo do MaryAnn olha e entendeu a reprovação, aceitando isto com um aceno com a cabeça lento e uma respiração funda. "Que provavelmente não tem sido o melhor caminho para lidar com coisas entretanto. Eu penso que nós precisamos ir para o rancho e tentar fazer um novo e vida muito diferente por nós mesmos."
"Você realmente pensa que isto, Solange?" Jasmim perguntado. Ela apertou uma mão para seu estômago, tema em seus olhos.
MaryAnn conheceu que o olhar estava medo de decepção do Solange em sua decisão para ter um bebê, uma criança de jaguar com sangue quase puro. Solange viu muitos eventos horrorizantes já para poder olhar para os homens de jaguar sem preconceito, e Jasmim soube isto. Ainda, ela tem sido forte suficiente para fazer sua própria decisão, e isso era um bom sinal.
"Claro que eu faço. Nós não podemos viver na floresta para sempre, e os homens de jaguar sabem quem nós somos agora e estamos nos caçando. Eu penso que é mais que o tempo que nós saímos."
Solange pegou braço do Jasmim e deu seu um pouco empurrão. "Consiga mudança agora. Eles vão atravessar qualquer segundo. MaryAnn, vá." Ela deslizou para a janela com passos largos propositados, ela apunhalar uma mão, uma arma de fogo no outro.
Ela girou, jurando. "Eles estão vindo. Estar pronto!"
As portas da frente arrombam e uma armação grande entrada, metade-jaguar, metade-homem, apressando através do mármore fresco diretamente em direção a eles. Lançou seu corpo no ar, diretamente em Solange, snarling focinho abastecimento com mau-olhando dentes, mãos curved em navalha-afiadas garras.

Jasmim gritado, e bateu palmas ela dar sua boca para amortizar o som. Ela tropeçou para trás, alcançando atrás dela achar a porta do quarto seguro. Solange apressou o jaguar sem vacilação, arma de fogo fora, tiros de disparo como ela correu nele. Um segundo jaguar, o um Jasmim identificou como Sergio, golpe Solange por detrás, onde ele tem stalked ela, não vista e desconhecida. Ele a trouxe abaixo, slamming ela para o chão 'e slapping a arma de fogo de sua mão. O som era alto como mobília e luminárias colididas no mármore.
Eles rolaram, Solange parcialmente inconstante para trazer força de jaguar em tocar, batendo em Sergio com uma garra afiada como ele usou seu tamanho para a alfinetar em baixo dele. O ataque tinha obviamente sido orquestrado, seus adversários tendo habilidades do Solange estudado. O primeiro jaguar cambaleante, seus lados levantando como sangue gotejado continuamente dos dois ferimentos de bala. Ele foi diretamente para Solange ajudar Sergio em a conter. MaryAnn blasted ele com o spray de pimenta, usando pequeno estoura, batendo ele nos olhos, boca e nariz repetidamente. Jasmim seguido ela na rixa, slamming uma luminária contra sua cabeça e o dirigindo para trás.
O primeiro homem de jaguar caiu duro, aterrissagem entre MaryAnn e Solange. Ele pawed em seu rosto, uivando, forçando o recuo de e deixar sujeiras de sangue no mármore.
Solange esmurrou garganta do Sergio, batendo duro, usando seu peso de corpo como também força do seu gato. Ela relembrou seu focinho e rasgou em sua barriga. Peso esmagado do seu gato abaixo nela, e seus dentes afundaram em sua garganta. Ela foi ainda em baixo dele, lados levantando, olhos de âmbar desafiante, seu corpo rígido e tenso.
O jasmim saltado através do quarto depois da arma de fogo onde teve skittered através do chão. Antes de Jasmim poder concha ele, o mage estava lá antes de seu, excluindo a arma de fogo de alcançar e a empurrar contra a parede tão dura que bateu o vento fora sua.
O pulo do jasmim a levou acima dos machos enormes da mesma maneira que outro macho entra repentinamente no quarto, completamente mudou, feroz, olhos reluzindo. Ele desviou ao redor Jasmim e bateu Sergio fora de Solange. Os dois machos empinados-se, slamming junto tão duro eles balançaram as paredes.
O jaguar ferido rugido com ira, batendo em perna do MaryAnn, e ela ofegou com dor. Uma garra ajuntou seu bezerro, rasgando por sua calça comprida e rasgando pele e músculo quase para o osso. A perna do MaryAnn saiu de debaixo dela e ela caiu, batendo o mármore duro, cavando seus saltos de sapatos em empurrar para trás em um crablike rasteja tentar ficar fora de alcançar daqueles ajuntando garras. Como afiou espigas, as garras acharam seu tornozelo e com um rugido vitorioso, o jaguar a puxou para ele, seus dentes que vão para seu crânio. MaryAnn esmurrou a garganta do gato, o caixa de lata no punho adicionando um contato mais sólido, mas o animal continuado a dirigir adiante. Ele estourou em um frenesi mortal, chicoteando garras do lado lateral como ele cegamente buscou presa. Seu rosto estava molhado com lágrimas, seu nariz e focinho fluindo, mas ele era perigoso, chicoteando em torno da caça de quarto para seu atacante.
Solange caiu sobre suas costas, todo gato agora, selvagem e furioso, sujeição de dentes abaixo na cabeça larga, ela morde enormemente forte. O jaguar esqueceu tudo sobre MaryAnn, chegando um esforço para desalojar Solange. Impiedosamente ela ajuntou na barriga do gato enquanto ela clamped abaixo com seus dentes no focinho.
MaryAnn prolongou sua perna da rixa. Quatro jaguares vieram logo o chão, lutando matar um ao outro. O grito do jasmim a puxou fora de sua névoa de medo e dor. O mage teve Jasmim por seu cabelo longo e estava arrastando sua para trás fora da casa.
A fúria precipitou-se MaryAnn, fúria e algo escuro e selvagem e perigoso. Ela sentiu isto muito fecha, bem no fundo ela, rasgando nela sair. Seus ossos doídos. Sua boca e dentes machucam. Suas mãos enroladas em punhos, mas suas unhas prolongaram e cortaram em sua palma.
"Pare!" Pare agora mesmo! MaryAnn empurrou para seus pés. Suficiente já.
Para sua surpresa, toda a quatro mudança de jaguares cessados, enforcamento de cabeças, lados levantando, línguas que se refestelam fora de suas bocas. Só o mage manteve mudança, embora ele estivesse suando e agitando, seu olhe em MaryAnn como ele prolongou Jasmim da casa e chutou o fim de porta.
O som da porta slamming ativou os jaguares de volta em ação. De uma vez, Solange dirigiu fundo novamente, rasgando na outra garganta do jaguar. Os dois machos slammed em um ao outro, todos os dentes e garras. MaryAnn se puxou para seus pés, rodeados em torno do lutar gatos e, empurrando a agonia de sua perna em um compartimento mental, tropeçado depois de Jasmim e o mage.
Fundo em baixo do chão, Manolito despertou para uma explosão de dor e medo. Seu coração começou um galope forte, fixo, sua pulsação que troveja em sua orelha. Ele soube, no modo de todas pessoas de Carpathian, que o sol não fixou bur estava devagar começando a afundar do céu. Ele não podia esperar. MaryAnn estava em dificuldade desesperada. Ele estoura da terra rica, escura, um braço através de seus olhos como ele trocou em vapor e ao mesmo tempo solicitou as nuvens para bloquear o sol. O pálio denso ajudado, mas quieto ele era pego para um microssegundo nos raios. As chamas deviam ter feito correr acima de sua pele, tornando isto em inferno de um derreter. Ele devia ter sido uma massa de bolhas, e fumem teriam normalmente entrosado com o vapor como ele trocou-mas só seus olhos queimados.
Ele põe de lado a dor e listrada pelo pálio em direção à casa. MaryAnn. Conecte comigo agora. Apesar do fato que ele tomou seu sangue e ele soube exatamente onde ela estava, ela teve barreiras fortes em sua mente. Agora mesmo eles estavam em lugar, uma parede de aço ele não podia penetrar. Se ele pudesse acessar seus olhos, ele podia a ajudar de longe.
Ele a deixou com um comando para dormir, mas existiu algo, um quarteirão pequeno nela se importa que ele não podia identificar, e talvez que manteve sua compulsão de trabalhar como devia ter. Ele teve que achar um modo ao redor aquela proteção em sua mente a fim de acessar seu cérebro. Ela não pareceu ser o liquidar de propósito, mas ele não podia entrar. MaryAnn. Eu posso ajudar você. Deixe-me ajudar você.
Eles eram conectados, ainda eles não eram. Ela se importa de devia ter sido aberto a ele à vontade, ainda ele não podia penetrar aquele lugar denso não importa como ele tentou. Não fez nenhuma sensação, a em novamente, fora de novamente conexão. Ele era um antigo, completamente capaz de colocar seres poderosos debaixo de seu controle, ainda não seu próprio lifemate.
Ele podia sentir seu medo para Jasmim. Sua sensação de determinação. Existia dor, mas ela estava ignorando isto, empurrando isto para um lado como sua mente trabalhado freneticamente em um plano para conseguir Jasmim longe do mage. Ele sentiu todas aquelas coisas e mais. Ele sentiu emoções do Jasmim por MaryAnn, como se sua conexão com a outra mulher era tão forte quanto uma conexão de sangue entre Carpathians. Terror, remorso, determinação absoluta para escapar ou morrer-Jasmim não submeteria. MaryAnn estava sutilmente ciente de Jasmim é solucionar e redobrou seus esforços para achar um caminho para salvar a menina mais jovem.
Porque Manolito estava tocando mente do MaryAnn, ele sentiu o ajuntamento de energia, uma onda súbita dentro de seu cérebro. O ar ao redor ele cresceu instável. Vente gritado, esbofeteando ele e enviando folhas e tecedura de ramos como projéteis pelo ar. Raio venoso as nuvens. A eletricidade chiou e crepitou. Abaixo dele, uma filial estalada fora de uma árvore e mergulhada pelo pálio, estalando em direção ao chão. Poder, descontrolado, instável e muito perigoso, pulsado pela região.
MaryAnn estreitou seus olhos como o mage girado para a enfrentar, prendendo Jasmim dele, seus dedos cavando garganta do no fundo de Jasmim.
"Parada ou eu a matarei."
Ela deteve seu adiante progresso, seu estômago batendo, raiva welling em um laço duro, determinado. Ela veio para a floresta tropical ajudar esta menina e ela não falhariam. O jasmim suportou suficiente e pararia este minuto. MaryAnn ansiou as habilidades de um Carpathian, um caminho para deixar o vento selvagem tomar seu alto no ar e a deixa no topo da árvore mais alta. A fúria queimada por ela gosta de uma marca, e a marca acima de seu peito pulsado a tempo de sua batida do coração. Ela apertou ela dar o lugar. Manolito. Eu não posso parar isto.
Ela quis dizer o mage? Ou o feral coisa desfraldando dentro dela? Ela não soube. Suas mãos e pés machucam, ossos rachando e mandíbula estalando. Sua perna ferida sentida queimando. Espinhos subidos e acima de seu corpo, milhares de minúsculo pinpricks coçando e stinging. A floresta ao redor sua oscilada, perdeu as brilhantes cores, mas sua sensação de cheiro aumentado intensamente. Ela podia cheirar medo despejando fora do mage. Ele manteve Jasmim firmemente na frente dele como se seu corpo esbelto podia o proteger de MaryAnn.
O jasmim lutou de modo selvagem. O pedaço de dedos duros do mage em sua garganta, sufocando ela. "Pare isto, Solange," ele silvou. "Você cooperará." Ele falou em um singsong verbaliza, tecendo um feitiço de propriedade para a manter de o lutar.
MaryAnn sentiu suas palavras gostarem de uma pressão de zumbido em sua cabeça. "Bata isto," ela estalou. Pare isto agora! Ela estava tão furioso que ela empurrou suas palmas externas em direção a ele, instintivamente querendo empurrar o direito de força intensa de volta nele. Se ele estivesse atacando eles com sua mente, existia pequeno que ela podia fazer sobre isto. Ela não soube sobre mages e suas habilidades, mas fez seu bravo que ele sufocou Jasmim com tão pequeno gosta de sua vida.
O mage tropeçado atrás, arrastando Jasmim com ele, tossindo repetidamente como se algo hospedou em sua garganta. Talvez eles ficariam sortudos e seu feitiço estúpido contra-explodiriam e deixariam um amontoar em sua traquéia, fazendo isto difícil de respirar.
O mage pegou sua garganta em horror como se ele podia ler sua mente. E por que ele pensaria que ela podia fazer qualquer coisa para ele? Ela teve seu caixa de lata de spray de pimenta, mas estava quase vazio. Ela duvidou se o segundo seguro muito mais. Mas se ele não tomasse sua outra mão fora de garganta do Jasmim, ela soube que ela o rasgaria membro de membro. Não existiria nada remanescer de seu corpo para os abutres. Ela glanced despesa e eles estavam lá, flutuando em círculos preguiçosos, só esperando.
O mage é olhar seguida sua; Ele manchado os pássaros de ajuntamento e visivelmente empalideceram.
"Eles conhecem que você está um homem morto." Ela estava agitando, não com medo, mas com qualquer outra coisa, adrenalina que despeja em seu corpo, o coçar em todos lugares, seu formigamento de escalpo, seus unhas de dedo do pé batendo os fins de seus sapatos de forma que eles se sentiram extremamente apertados.
Sua vista borrada até que ela estava o vendo por uma névoa de amarelo. Ela consertou ela olhar nele, querendo que ele perceber ela estava disposta a lutar para a morte para Jasmim. "Deixe ela ir agora."
Ela sentiu isto então, a tempestade de ajuntamento dentro dela, lutando por lançar. O vento gritou e raio relampejou. O trovão rolou e as árvores estremecidas debaixo da força de ajuntamento. O ar pareceu pesado com crepitar energia. As faíscas minúsculas estaladas e crepitaram, chamas laranjas e amarelas chiando no ar ao redor deles.
"Seus olhos," o mage sufocado fora. "Olhe para seus olhos."
Jasmim slammed seu cotovelo no estômago do mage, solicitando a seu gato, um rarity para ela, mas o animal a respondeu, emprestando força enorme. O ar apressado fora de pulmões do seu atacante. Ela saltou longe, correndo em direção a MaryAnn, lágrimas que fluem abaixo seu rosto e obscurecendo sua vista. MaryAnn pegou seu pulso e a empurrou atrás dela, steeling se para encontrar um ataque.
O mage retrocedeu dois passos e ergueu suas mãos. Antes dele poder tecer um feitiço, uma filial espessa tombada de acima deles e soltava gostam de uma pedra, dirigindo o homem na terra suave. O jasmim gritou e enterrou seu rosto contra ombro do MaryAnn. MaryAnn embrulhou seus braços em torno da menina e firmemente a segurou.
"Nós não podemos deixar Solange lutar o jaguar só," ela sussurrou. "Eu tenho que voltar e a ajudar."
O jasmim movimentou a cabeça seu acordo, endireitando em cima e andando longe de MaryAnn. Ela glanced no membro de árvore enorme que caiu. As folhas esconderam a maior parte do homem caído de sua visão. "Você pensa que ele está realmente morto?"
"Eu não faço muito cuidado agora mesmo," MaryAnn disse, chocado que era verdade. Ela pegou mão do Jasmim e começou a correr de volta em direção à casa, tentando pensar como ela podia manter Jasmim seguro com os dois homens de jaguar esperando do lado de dentro. Ela estava bastante certa o gato que atacou Sergio tinha sido Luiz, mas se ela estivesse errada, Solange estava lutando só para sua vida.
Eles examinaram as árvores de volta ao longo do caminho que levam a casa. Como eles correram, saltando acima dos ramos caídos e tangled raízes, macacos começaram a gritar em advertência. O jasmim deslizado para uma parada e chicoteou sua cabeça de um lado até outro, procurando o pálio acima de deles. As centenas de macacos lançaram folhas e ramos e saltados em agitação, trancando dentes em direção a um grupo de árvores perto da casa.
"Existe um outro," Jasmim sussurrado.
"Claro que existe, porque só seria muito fácil ter três deles depois de nós." MaryAnn respirou fundo. "É stalking nós, não é?"
"Sim," Jasmim disse. "Lá na árvore, eu posso ver parte da pele. Eles me querem vivo, então talvez se nós separarmos que eles virão depois de mim."
"Você pode esquecer isto," MaryAnn disse. "Nós ficamos sortudo com o mage, nós poderíamos ficar sortudos novamente, mas qualquer que nós fazemos, nós não somos separar."
Olhos alargados do jasmim. "É disso que você chama sorte? Eu pensei que sua pontaria era excelente."
"Eu não fiz isto. O raio ambos batem isto e desviaram isto, ou o vento tirou isto. De qualquer modo, nos ajudou e isto é tudo que importa."
O ar de repente carregado com eletricidade, seu cabelo crepitando. Nuvens fervida escuridão, afiada com relampejar luz. MaryAnn pegou Jasmim e a lançou para o chão, cobrindo seu corpo como melhor ela podia com sua próprio. O som de raio atingindo a árvore era alta, o tronco intenso, o jaguar uivando. O rugido terminado abruptamente com o cheiro de carne e pele queimados.
Jasmim shivered continuamente. MaryAnn segurou seu mais apertado. "Isto é Manolito," ela sussurrou, tentando assegurar a menina.
"Eu soube que teve que ser um Carpathian," Jasmim admitido. "Eu pensei que poderia ser Riordan e Juliette."
"É uma boa coisa. Nós temos ajuda. Solange está em apuros, Jasmim, e nós temos que a conseguir fora de lá. Ele nos ajudará."
O jasmim tragou visivelmente e sentado em cima lentamente, piscando como o macho de Carpathian alto veio para andando a passos largos em direção a eles. A cobertura de nuvem ajudou e a última do sol estava afundando, permitindo a ele mover com mais liberdade. Ele pareceu com um guerreiro de mudança velha rápido pela fumaça e ruína de um campo de batalha. Seu rosto era cinzelado e fixava. Seu cabelo era longo e corrente atrás dele. Músculos ondulados em baixo de pele de ouro morno, e seu gelo-frios olhos eram desertos e escuros, segurando muitos segredos.
O olhar varreu Jasmim de direito passado para achar MaryAnn. O calor empurrou o gelar gelar de lado, e seus olhos foram quentes como MaryAnn rolou acima de e se sentou, piscando nele. Ele não faltou um passo largo, movendo rápido, debruçando até concha ela em cima, até como ele pegou braço do Jasmim e a puxou fora do chão também. Seus dedos em pele do Jasmim eram impessoais, e ele nem sequer olhou para ela, diferente de um olhar superficial rápido para certificar-se ela estava certo. Seu olhe registrou as marcas de dedo em sua garganta, entretanto saltada para fazer uma inspeção completa de MaryAnn.
Os blocos de seus dedos escovados acima de sua pele, absorvendo o sentir e textura sua. Ele podia respirar novamente, sabendo que ela era viva. Uma tempestade de fúria juntada em seus olhos como ele assistiu os ferimentos boquiabertos em sua perna.
"MaryAnn." Ele disse seu nome. Respirou isto. Uma linha mera de som, mas ele fez isto poesia, como se ela fosse seu mundo inteiro.
Ela tentou para não reagir. Ele era só tão intenso era difícil não responder para seu enfoque completo. Ela tragou o chamuscar dor em sua perna e tentou um sorriso. "Obrigado por chegar aqui tão rápido. Solange é dentro de rechaçar um par mais deles. Eu penso que Luiz está aqui também, tentando ajudar."
Ele curvou examinar os ancinhos em suas pernas.
MaryAnn pegou seu braço e arrastado. "Você tem que ir a ajudar."
"Eu não posso deixar você gostar disto."
"Eu estou vindo com você, então está tudo bem." MaryAnn não iria discutir, não quando ele aparecer sua mandíbula que linha teimosa. Ela empurrou passado ele e começou uma corrida desajeitada em direção à casa, certo ele seguiria ela.
Manolito scooped ela em cima e correu, embalando ela para seu tórax como ele coberto a distância com obscurecer velocidade. Ele a deixa de lado no último instante, trocando para vapor e corrediço em baixo da porta, deixando MaryAnn no outro lado.
O sangue e pele estavam em todos lugares, mobília virada, rompimento de vidro, cadeiras reduzidas para lascar varas. Uma jaguar deita a seu lado, sua escuridão de casaco com sangue e saliva. Seus lados levantados como ela tentou arrastar em ar, e com todo movimento, sangue esguichado no ar. Ela valiantly tentado ir para a ajuda do macho lutando dois outros. Ele estava em um canto, cortadas em tiras com marcas de garra e coberta em ferimentos de perfuração, mas ele era muito rapidamente para parar de trabalhar seus pés, e um dos outros machos eram quase cegos de seus chorões, queimando olhos.
Como Manolito entrou, Sergio lunged adiante e pegou Luiz pela garganta, fechando mandíbulas fortes e rasgando. O outro macho saltado para Luiz voltar, mas antes dele poder aterrissar, o caçador o ocupou em torno do pescoço, surpreendendo o shifter como ele era empurrado longe. Manolito torceu duro, suas características aparecer linhas severas, impiedosas, seus olhos sem emoção. Existia uma rachadura audível e o homem de jaguar caído para o chão, língua fora de sua boca, respiração instantaneamente cessando.
Manolito levantou sua cabeça e olhou para Sergio, morte que roda nas profundidades escuras de suas olham. Sergio soltou Luiz e saltado, colidindo pela porta e corrida para a segurança da floresta tropical.
O jasmim apenas conseguido para sair de seu modo como ele pulou passado. Ela permaneceu na entrada, se arme cintura do ao redor MaryAnn ajudar a sustentar à medida que eles entraram. Ela deu um pouco grito quando ela viu Solange e feito correr para seu lado, soltando abaixo em um joelho para braçadeira sua mão dura acima do esguichar sangue. "Faça algo. Ela vai morrer."
Manolito levou dois passos em direção à porta para seguir Sergio, mas grito do Jasmim o parou. Ele voltou. O odor de sangue estava em todos lugares, não ativando só a fome inevitável, mas agressão também.
"MaryAnn, se sente antes de você cair. Eu ajudarei você em um momento. Deixe-me olhar para os ferimentos e ver o que eu posso fazer."
"Onde está Juliette?" Jasmim perguntado. "Eu pensei que ela viria."
"Eu não sei, mas eles virão," Manolito disse. Ele ajoelhou ao lado do jaguar e correu seu dá o estremecer gato.
Solange trancou seus dentes e girou sua cabeça. O custo de esforço sua força restante, e sangue geysered do ferimento em sua garganta.
"Você pode fazer qualquer coisa?" Jasmim perguntado ansiosamente.
"Eu teria que lacrar seus ferimentos e dar seu meu sangue. Ela resiste até meu toque, deixe só a oferta de meu sangue." Manolito agitou sua cabeça. "Eu sinto muito, pequena irmã, não existe nada que eu posso fazer para ela."
"Solange!" Jasmim esticado no chão ao lado do gato. "Por favor. Não deixe-me só. Deixe ele ajudar você."
Manolito suspirou. "Ela sente que ela não tem nada para viver, que seu dia na floresta tropical está terminado. Ela não pode ajustar para vida em outro lugar, e ela não quer nenhuma parte de sangue de Carpathian."
O quarto cresceu frio e as paredes pulsaram como deram poder a fluído. MaryAnn afundou para o chão ao lado de Luiz, tentando originar o fluxo de sangue com suas mãos. Estava em todos lugares, e o jaguar deita como se já morto.
Manolito. Ouça-me agora.
Ela ouviu a voz distintamente. Era duro-afiado, como se dentes eram trancados e estalando junto. Era um comando claro sem quarto para argumento. Cure ela e dê seu sangue. Lifemate do Riordan está aflito. Não pode haver nenhuma outra escolha.
Existia a impressão de perigo, de uma força e inteligência ela não encontrou, nem fez ela desejar. Ela achou se segurando sua respiração, assistindo Manolito. Ele pareceu unfazed pela força do poder e encolheu meramente os ombros seus ombros casualmente.
"Zacarias deu uma ordem e serão feitos." Ele atingiu duro e rápido, seu se importe de mergulhar em do Solange antes dela poder formar uma forte suficiente proteção para o parar.
Quem ele é? MaryAnn pensou que a pergunta mais que ela enviou isto para Manolito, mas para sua surpresa, ela realmente conectou com ele.
Agora você fala comigo no modo de lifemates. Não há necessidade de golpe sua pele. Ele está morrendo. Existia uma reprimenda definida em sua voz.
MaryAnn ouviu o chocalho da morte se na garganta do gato. "Bem ele não vai morrer. Você vai o salvar."
Existia condenação absoluta em sua voz. E confiança. Quando ele lutou seu um olhar rápido, seus olhos estavam brilhando com uma emoção que fez seu coração derreter. Ele não podia recordar ninguém já olhando para ele aquele modo, não uma vez em todos os séculos longos de sua existência. Ele quis fazer seu orgulhoso dele. Ele quis esperar por que procura por eternidade.
"Mantenha ele vivo, então," ele disse. "Legue ele para viver. Você parece poder conseguir pessoas fazer quase qualquer coisa."
MaryAnn sacudiu um sorriso pequeno, determinado seu modo. Sua perna estava machucando tão ruim que ela pensou que desmaio poderia ser uma boa idéia, mas quando ela olhou para a carnagem ao redor ela, ela decidiu seus ferimentos eram muito pequenos em comparação. Manolito teve que curar Solange e então Luiz e então sua perna. Ele acabou de subir, e aquela coisa ela soube sobre Carpathians era que eles despertaram faminto, e quando eles usaram energia para curar, eles precisaram de sangue. "Eu sou bom. Você faz o que você tem que fazer."
Manolito girou sua atenção para Solange. Ela o lutou, em sua mente, tentando o expulsar, mas ela era extremamente fraca. Ele a segurou para a Terra, recusando permitir a seu espírito para escapar como ele derrama seu corpo físico e deslizado em sua. Ele era um antigo e poderoso, mas se ela não tivesse sido muito severamente ferida, ele poderia ter tido que recorrer para um método mais perigoso e violento de manter ela se importar encarcerado dentro de seu. Ela teve um legar de ferro e ela lutou duro de o manter longe dela.
A princípio ele pensou que era sua desconfiança de homens, mas como ele fundiu sua mente firmemente dentro de sua, ele viu o medo era de Juliette e Jasmim percebendo que ela era um assassino-além de economia, além de pulando. Não existia nenhum outro estilo de vida deixou para ela. Ela não soube se ela pudesse parar. Em algum lugar, ela cruzou uma linha e não existia não voltando.
E então ele sentiu isto, um calor suave fluindo suavemente em mente do Solange. Ele reconheceu toque do MaryAnn imediatamente, então luz que quase não estar lá, mas afiance e acalmando, um sentimento de tranqüilidade e esperar, rebatendo Solange em seu calor e convicção absoluta que vida era boa e cheia com beleza e aventura e o amor.
Ele quase esqueceu ele mesmo, onde ele estava, o que ele estava fazendo, em temor desta mulher que era seu lifemate. Ela suavemente, seamlessly, misturado com Solange, de forma que existia nenhum modo de saber que ela entrou. Ele não teria sabido se ele não trocasse sangue com ela, seu toque era aquela luz, mas ela encheu mente do Solange com esperança e convicção. Sob influência do MaryAnn, Solange cresceu cooperativo, relaxando no casulo calmante de calor. Era difícil de deixar as ondas confortantes e buscar fora o rasgado e órgãos de hemorragia para consertar eles.
Manolito relutantemente permitiu a seu espírito para viajar pelo corpo do gato. Sergio não quis a matar, mas ela lutou duro, e quando o segundo jaguar a atacou, não tinha sido tão cuidadoso. A artéria estava quase cortada em tiras, o abastecimento de corpo de jaguar com sangue. Ele soube o que quis dizer, soube o que teve que ser feito para salvar sua vida. Ele deixa vai de tudo que ele era e se tornou só curando energia, consertando todo ferimento tão depressa quanto possível, contando com MaryAnn manter cooperativa de Solange.
MaryAnn segurou a cabeça de jaguar em seu colo, stroking a pele aveludada, suavemente murmurando o manter com ela. Ele estava lutando para respiração, seus pulmões que enchem com sangue. Ela continuou conversando com Solange também, com medo se ela deixar, a mulher tentaria rasgar fora garganta do Manolito. Estava situação de um assustar, duas pessoas na beira da morte e só Manolito lá para salvar eles. O jasmim segurou toalhas para ferimentos do Solange e sussurrou para ela, lágrimas que fluem abaixo seu rosto, temeroso ela estava a perdendo.
Fique conosco, Solange. MaryAnn caladamente rezou, tentando alcançar a outra mulher, deixar ela saber que não importa o quão coisas escuras parecidas no momento, podia todos ser melhor. melhor. MaryAnn faria isto sua missão em vida para ajudar Solange e Jasmim afinal os sacrifícios eles fizeram salvando mulheres e ajudando eles a um lugar seguro.
Luiz esteve morrendo. Ela podia ver sua vida escapando, veja o desvanecimento de faísca de seus olhos, e tudo que ela podia ser assistir sem ajuda. Ela legou ele para viver, o mesmo modo que ela legou Solange ter esperar e ver um futuro, mas ela não podia fazer o que Manolito estava fazendo, curando do ao avesso. Como você deixou vai de tudo que você era e se torna um instrumento de cura? Ela viu Manolito sacrificar sua vida para uma mulher e criança por nascera. Ela ouviu que ele conseguiu uma cicatriz ao redor sua garganta, quando Carpathians raramente cicatrizado, de economia seu príncipe. E agora ele conseguiu deixar vai de quem ele estava a fim de salvar uma vida.
Poucos podiam saber o que realmente requerido, mas ela era com ele, conectada a ele, e ela percebeu só o que tiveram que receber até se tornar espírito. O corpo era vulnerável todo para atacar, sim, mas muito mais que isto, Manolito derramou sua personalidade, todo ego, todos espera e sonha, suas próprias necessidades, tudo, e ele fez muito de boa vontade.
Ela tinha sido dentro de sua mente quando ele teve muito depressa abrigo suas opiniões e idéias, sua muito personalidade, e fique abnegado em seu esforço para salvar Solange. Ela não podia ajudar mas o admira. Manolito era uma personalidade forte com fixar convicções sobre mulheres, ainda com tudo aquilo, ele imediatamente rejeitar ele mesmo de lado. Que tipo de caráter verdadeiro ele escondeu debaixo de tudo aquela arrogância? E seu aparentemente estava dominando modos com mulheres talvez realmente sobre proteção? Sua espécie certamente entesourou suas mulheres e crianças. Todos eles. Não pareceu importar que Shea era lifemate do Jacques, Manolito entrou frente dela e tomada a greve da morte designada para ela sem um qualm.
Viva, Luiz. Agarre-se até que ele possa ajudar. Ele salvará sua vida. Ela era positiva. Ela estava em sua cabeça e ela podia ver seu absoluto solucionar manter Solange vivo. Manolito estava tão enfocado, então completamente embrulhou em curativo que ele pensou sobre nada mais. Ela viu bondade nele, algo que ela poderia ter faltado se ela não tivesse sido conectada por sua troca de sangue, e pela primeira vez que ela permitiu que se pensasse sobre aquela troca como algo bom. Ela poderia ter despedido o Carpathian como impossível se ela não soubesse sobre seu outro, lado muito mais suave.
Ela cabelo do stroked atrás Luiz, o gesto inativo como ela assistiu rosto do Manolito. Tempo pareceu parar. Tudo ao redor seu enfraquecido até existia só Manolito. Seus olhos, escuros e sombreados, com pestanas absurdamente longas. Eles deviam ter sido femininos, mas seu rosto era muito masculino, a mandíbula forte e nariz diretos. Ela sentiu seu movimento de respiração dentro e fora de seu corpo. Ela sentiu sua batida de coração, forte e fixo. Seu coração. Seu. Do Luiz. Do Solange. Eles eram todos amarraram junto por um homem. Um homem incrível.
Manolito retirou-se de corpo do Solange, balançando com cansaço, seu olhe buscando seu lifemate. Ela manteve eles todos conectados, compartilhando força, continuando um fluxo fixo de condenação absoluta de vida. De amor. De inteireza. Solange estava ainda vivo porque MaryAnn deu a ela uma razão para agarrar para vida. Luiz ainda viveu porque ela o segurou apertado para a Terra, recusando até considerar permitindo a ele ir.
Ela pensou que era todo Manolito. Ele não soube se rir ou simplesmente agarrar MaryAnn e sai antes dela poder descobrir que ele era uma fraude. Ele precisou dar sangue de Solange, e levaria força para a forçar. Ele já era voraz. E as cores brilhantes ao redor ele era desvanecimento em espectros muito mais enfadonhos, como se ele não podia manter sua mente de errante atrás para a terra de sombras.
MaryAnn é olhar colidiu com seu, e para um momento ele não podia mover ou respirar. Ela podia nunca parar de olhar para ele assim. A confiança e convicção, a fé absoluta brilhando em seus olhos, era um presente que ele nunca esqueceria. As sombras retrocederam. "Eu preciso dar sangue de Solange. Veja se você pode conseguir que ela aceite o que eu ofereço. Curará seu mais rápido e faz seu mais forte. Eu não permutarei com ela, meramente dê seu suficiente para sobreviver."
Ele soou tão cansado. As linhas em seu rosto eram cauterizadas fundas. Ela quis pôr seus braços ao redor ele e o segurar, conforte ele, dê a ele qualquer que ele precisou ajudar ele continuar. Ela lê a determinação nele.
"Se apresse, Manolito. Eu sei que você esteja cansado, mas Luiz não pode último muito mais longo."
Seu olhe sacudido para a cabeça peluda do mão stroking Luiz. Para um um chamejar de momento de ciúme preto ajuntado em seu intestino. Ele saboreou cinzas em sua boca, e uma vez mais as sombras desenharam fecham. Um pouco, ele ouviu verbaliza chamando para ele. Junte-se a nós. Junte-se a nós. Agitado, ele tocou em mente do MaryAnn e imediatamente achou aqueles dedos eram realmente stroking sua cabeça; era Manolito que consumiu seus pensamentos. Ele mandou a ela um sorriso rápido antes de cortar seu pulso e forçando a jaguar para tragar seu oferecimento.
O jasmim fez um som pequeno de angústia e foi embora sua cabeça.
"É certo, pequena irmã. Ela não se tornará qualquer outra coisa. Uma vez que ela tem suficiente de meu sangue que se mistura com sua, ela sobreviverá e é forte novamente," ele a reassegurou, sua voz gentil.
"Eu sei. Eu faço, realmente. Eu só me sinto um pouco doente. Obrigado por fazer isto. Não pode ser fácil, Ela não pode mostrar a você avaliação, mas o que você fez importou," Jasmim disse.
"Eu não preciso de sua avaliação. Ela está debaixo da proteção de nossa família, como são você, pequeno sisar, e nós nunca deixaríamos ela morrer se nós pudéssemos a salvar."
Manolito era verdadeiro, uncaring do custo para ele. Ele se preocupou mais sobre o custo para MaryAnn. Ela teria que fornecer para ele, e a fé inocente ele lê em seus olhos poderiam enfraquecer para todo o tempo. Ele não podia deixar ele mesmo pensar sobre isto, ou hesite em seu encargo aduaneiro só para fazer sua própria vida mais fácil.
Solange era um membro de família, e como tal era defendido com todos se importam se ela quis isto ou não. Depois deste fiasco, Zacarias emitiria um decreto para as mulheres e eles seriam forçados a obedecer. Ele quereria que eles fecharem, onde todos os irmãos de La Cruz e suas pessoas podiam ajudar proteger eles.
Ele fechou o ferimento em seu pulso ele mesmo e girou sua atenção para Luiz. Levou um pouco mais de esforço derramar seu corpo, como sua fome construiu para uma necessidade alarmante. Ele podia escasso mantém seus dentes sob controle, e o odor de sangue era um tormento constante. O corpo do homem de jaguar era rasgado para pedaços, mandíbulas poderosas tendo cortado por tecido e osso. O sangue estava enchendo os pulmões, o homem lentamente morrendo. Ainda que ele consertasse o dano e deu sangue de Luiz, lá iria ele nenhuma economia ele.
Manolito voltou para seu próprio corpo e agitou sua cabeça com remorso. Ele respeitou Luiz. "Eu sinto muito, päläfertül, eu não posso o salvar. É uma grande perda para as pessoas de jaguar."
"Claro que você pode o salvar. Eu conversei com Gabrielle detalhadamente quando eu estava nas Montanhas de Carpathian. Você a lembra? Ela estava trabalhando para o príncipe tentar apresentar uma solução para tantos nascimentos de criança morta. Ela era humana. Quando seus danos eram tão severos, um dos homens economizados sua vida a convertendo. Você teria convertido Solange teve que você precisou para. Eu podia ler aquela em sua mente."
"Isso era diferente." Ele era tão fraco, seu corpo balançando. Ele rapidamente piscou para ficar enfocado, mas sua vista borrada. O momento fez, cores escurecidas.
"Como é diferente? Se Luiz fosse jaguar, ele deve ser psíquico. A espécie de jaguar não é a origem para muitas as habilidades psíquicas?"
"Você não entende."
"O que eu entendo é se Luiz fosse uma mulher com habilidade psíquica, você moveria céu e Terra para salvar sua vida. Ele é um homem, então ele não é como valioso para você."
O jaguar aninhou mão do MaryAnn. Está tudo bem. Eu estou cansado.
"Não," Jasmim de repente disse. "Salve ele. Ele salvou Solange. Se ele não viesse quando ele fez, Solange estaria morto, ou aqueles homens terríveis a teriam. Por favor. Se você for meu irmão à medida que você diz, eu estou pedindo este favor."
Manolito fechou seus olhos brevemente. "Você não conhece o coração deste homem."
"Mas você faz," MaryAnn disse. "Você dirigiu o vampiro de sua mente. Você viu suas memórias, viu o que ele era. Ele vale a pena economia?"

"Você não sabe o que você está o pedindo, MaryAnn. A longevidade não é sempre uma boa coisa. A vida de um macho de Carpathian é extremamente difícil. Você pode estar pedindo algo que ele não quereria."
"Então pergunte a ele. Não deixe ele morrer simplesmente porque ele é um homem."
Manolito suspirou. Ela teve um ponto, entretanto, ela não podia saber o que era como para um macho de Carpathian saber só o quão baixas as chances eram de achar um lifemate. Ela não viveu séculos só.
"Eu precisarei alimentar, MaryAnn. Você dois está disposto a contribuir? Porque eu não posso fazer este sem sangue." Ele era desesperado para alimentar. O mundo ao redor ele era desvanecimento rápido. Ele era desvanecimento. Quando ele olhou abaixo em suas mãos, eles eram cinzas e crescentes transparentes.
MaryAnn olhou para Manolito está reluzindo olhos, viu as chamas vermelhas minúsculas e sentiu seu salto de coração. Ela sempre esqueceu que ele não era humano, até quando ela estava pedindo a ele para fazer coisas que não estavam em todo humano. Ela respirou fundo e movimentou a cabeça.
Manolito trocou sua atenção para Jasmim. A menina se sentou no chão, acariciando a pele manchada mais para se confortar que manter Solange acalmar. "Eu penso que eu posso fazer isto," ela concordou, sem olhar para ele. "Diga a mim o que fazer."
"Dê-me sua mão."
Jasmim lentamente estendido seu braço. Os dedos povoados do Manolito ao redor ela gosta de um vício. Os sussurros começaram em sua cabeça. Suave. Insidiosa. A tentação que come nele.
Ela ofegou e tentou empurrar longe. "Espere. Espere. Eu esqueci de dizer a você. Eu sou grávida. Este machucará meu bebê?"
Manolito soltou sua mão como se ela o queimasse. Seu olhe foi obsidian preto, sua boca aparecer uma linha firme. "Você não tem nenhum sangue de oferecimento de negócios, ou lutando jaguares. Não, eu não tomarei seu sangue. Você deve tomar grande cuidado para guardar a criança."
Antes de Jasmim poder responder, Luiz deu um ofegar ofegar e o jaguar trocado, ossos crepitando, corpo contorcendo como morte o agarrou.
MaryAnn deu um grito suave, alarmado e ajoelhou, debruçando acima do tórax largo para escutar para uma batida do coração. Ela imediatamente começou CPR. "Faça algo, Manolito. Você não pode só deixar ele morrer."
Ela não teve nenhuma idéia o que ela estava perguntando. O outro mundo foi muito fechou. Ele era sofrido fome. Cansadas. Sombras movidas em todos lugares no quarto. MaryAnn olhou para ele com seus olhos largos, escuros, tão confiantes. Ela teve tanta fé nele. Mais que ele teve nele mesmo com os sussurros empurrando atrás de sua mente e seu próprio desvanecimento de corpo. Ele piscou e forçou ele mesmo para enfocar.
Ouça-me, homem de jaguar. Eu posso fazer você Carpathian. Você nunca será jaguar, ainda você viverá e poder trocar. Saiba que este presente é um escuro. Se você não achar a outra metade de sua alma, você lega eventualmente perder emoção e cor e viver só em memórias. Você precisará de sangue para sobreviver. Você terá que viver debaixo da regra de nosso príncipe e garantia sua submissão e proteção, sua muito vida, para ele e para nossas pessoas. Eu segurarei sua vida em minhas mãos. Eu poderei tocar em sua mente à vontade e acho que você não importa inhere que você é. Se você nos trair, eu matarei você sem remorso tão depressa quanto possível. Você tem a escolha de ir outro colocar e buscar paz ou restante neste mundo e continuando sua briga.
Isto não era nenhum assunto pequeno. Ele para sempre seria responsável por qualquer coisa Luiz escolheu fazer. Era uma obrigação poucos machos queridos. Eles souberam os riscos, e conheceram o que era como caçar e matar antigos amigos. Ele permitiu a Luiz em suas memórias, ntão longas, corredor aparentemente infinita de escuridão. Pode existir nenhum modo para descrever para o homem de jaguar o que seria; Ele podia só o mostrar às emoções de desvanecimento, os séculos de caça e esperando, confiando só em honra e então memórias de honra. Ele era tão honrado quanto ele podia.
Eu ainda não terminei minha briga para salvar minhas pessoas.
Luiz estava longe, mas ele agarrou para vida. Estranhamente, o espírito do Luiz adicional retrocedeu, o mais claro o mundo nublado ao redor Manolito se tornou. As vozes cresceram mais alto. O quarto ficou quieto. Sombras com pele estirada e bocas boquiabertas, com cavilhas afiadas para dentes, escorregadas através das paredes e chão. A fome queimou e ajuntou, arranhando em toda cela e órgão em seu corpo. Ele se sentiu magro e estirou insuportável.
Manolito fez um esforço para se concentrar só em Luiz. Eles não serão suas pessoas. Seu sangue será Carpathian. O jaguar evitará você. Estar muito certo você entende o que você está entrando em antes de você escolher.
Eu não posso permitir o vampiro para continuar a rapinar em minhas pessoas se meu sangue é Carpathian ou humano ou jaguar. Nós somos todo os mesmos, lutando achar uma vida e viver isto bem. Eu escolho vida.
Será doloroso. Muito doloroso.
E MaryAnn seria testemunha. Como ele não podia a assustar para a morte? Tudo nele doído para parar, tomar seu lifemate e parte, mas não existia não fazendo isso, não depois de fundir muito profundamente com Luiz, conhecendo o que tipo de homem ele era e a briga dura ele sacudiu salvar suas pessoas, honrar suas mulheres. Manolito não podia o abandonar para lamti ból jüti, kinta, ja szelem, o prado da noite, névoas e fantasmas, nem podiam ele esperar muito mais longo ou o homem seria metade-morador, como Manolito estava certo que ele era.
Eu escolho vida.
Manolito põe mão de um conter em ombro do MaryAnn a parar de CPR contínuo. Ele simplesmente assumiu o comando de com sua mente, mantendo batida de coração do Luiz e a mudança aérea por seus pulmões. "Eu não posso fazer este sem sangue."
MaryAnn podia ver que Manolito cresceu fraco e pálido, sua pele quase cinza. Ele estava balançando com cansaço. Estava coisa de um assustar para esticar seu braço e oferecer a seu pulso, mas ela o confiou; Até com as chamas vermelhas chamejando na profundidade de seus olhos escuros, ela o confiou com sua vida.
Ignorando seu pulso, ele embrulhou seu braço ao redor ela e puxou ela fechar. "Eu podia nunca prejudicar você, sivamet."
O modo que a última palavra rolada fora de sua língua era sensual e atraente. Mais que isto, ela pegou o significado em sua mente. Meu amor. Ela sua era amor? Ele já sentiu mais que necessidade física para ela? Ter estado em sua mente, ela percebeu que o compartilhar de memórias e a inabilidade para esconder de um ao outro fez a relação tanta mais íntima que ela podia já imaginar. Se ele estivesse a cortejando, ele estava fazendo um bom trabalho, simplesmente sendo ele mesmo.
Ela entrou em seus braços de boa vontade e aninharam sua garganta. Ele balançou seu queixo de forma que seu olha encontrou seu, era capturado por seu, hipnotizado e perdido nas profundidades escuras de seus olhos. Perdida na sedução de necessidade totalmente e fome cruas. Ele nunca tentou disfarçar ou diminuir o modo que ele sentiu sobre ela. Sua respiração pega em sua garganta. Seu coração fez um curioso derretendo como seu estômago sacudiu e seu útero clenched.
Este homem podia ser sua-era sua. Ela não o reivindicou de volta. Ela até não soube se ela pudesse viver com que e quem ele era, mas ela admirou e o respeitou. Ela podia sentir a batida de fome nele. O cansaço. Ele era rasgado entre dois mundos, e ficar em sua o drenados. Sua sensação de honra em direção a Solange, e para ela, hud só adicionado a seu fardo.
"Tome o que você precisa." Seu lips sussurrou acima de seu.
Tentação. Oh, senhor, a tentação ela inadvertidamente estava oferecendo a ele. Sua língua era uma lima aveludada acima de que ela pulsa. Ela era seda morna, vivos em seus braços. Ninguém teve pele mais suave. Suas emoções longas tinham sido congeladas em um lugar bem no fundo ele, enterrou tão fundo que ele achou que isto impossível saborear ou sentir ou conhecer a forma de prazer da mulher podia trazer para corpo do homem. Ela toca, o som dela verbaliza, sua muito respiração o acordou. Ela deu a ele vida novamente. Ele a quis com ele para todo o tempo. Ele quis assegurar ela era sempre por seu lado.
Tentação. Ele agora soube o que sentiu e saboreou gostou. Ele conheceu que tentação era uma mulher e que ele teria que usar toda onça de controle para afastar de whisking seu longe até um lugar onde eles podiam estar só.
Seus dentes afundaram fundo, e o gosto e essência de seus fluídos dela para ele, completando ele corpo e alma. Um sabor abafador, esfumaçado e então MaryAnn. Seus braços apertados, e ele fechou seus olhos para melhores a saborear. Ao mesmo tempo, ele permitiu uma mão para vagar curvas abaixo de seu corpo para sua perna. Ela era enrolada-se em seus braços, suas pernas em seu colo, e ele podia facilmente achar as lágrimas em sua carne.
Ninguém, mulher ou homem, deviam ter podido empurrar de lado a dor e função, não só sentando, como ela estava fazendo agora, mas correndo como ela teve mais cedo na floresta tropical. A dor devia ter entorpecido ela pensando e afetada sua habilidade de manipular energia. A dor estava lá em sua mente. Ela sentiu isto. Mas ela empurrou isto em um centro de seu cérebro que ele era pouco conhecido. Ele nunca veria o padrão antes. Ele era antigo. Ele usou mage, jaguar e humano para alimento uma vez ou outro, e como a espécie misturada, os padrões se tornaram menos distintos acima das idades. Ele correu seu dá sua coxa, uma exploração íntima. Ela shivered em seus braços, sua mudança de corpo restlessly contra seu.
Ela é seu.
Sim. Ela era sua. Favoreceu ele. Formado para ele. O outro metade dele.
Ela era favorecida você.
Claro que ela tinha sido, seu corpo curved só muito, mudança de seda suave e flexível quente em seus braços de forma que ele saberia o que seria para enterrar seu corpo fundo dentro dela, dirija eles ambas acima da extremidade em êxtase.
É seu direito.
Ele teve todo direito de seu corpo. Ele a possuiu, corpo e alma, da mesma maneira que ela o fez. Ele podia gostar quando e onde ele procurado. Sua mão deslizou junto sua coxa, moveu em direção a calor-seu calor-que ela pertenceu a ele. Ele soube exatamente as coisas que iria por favor ela, traria ela para um fevered frenesi de necessidade sexual.
Por que traga o homem de jaguar por? Ele só girará vampiro e você terá que caçar e o matar como você tem tantos outros.
Era loucura para considerar trazer outro macho em seu mundo quando existiam muito poucos lifemates. Ele poderia tentar roubar MaryAnn.
Ele estava só com ela. Desnudo. Mostrando a ela seu corpo a fim de atrair seu longe de você. Ele a quer. Ele fará qualquer coisa para a levar de você.
Os homens de jaguar tido todo provado para ser enganadores. Eles atraíram mulheres e seguraram eles cativos, trate eles brutalmente.
Ele a tocou. Ele tocou em sua mulher. Ele viu sua marca, cheirado seu odor por toda parte ela, ainda ele tocou. Você o viu de pé acima dela. Ele era cegonha desnuda. O que você pensa que ele estava tentando a forçar a fazer?
Ela o defendeu. Disse que ele salvou sua vida.
Ela o quer. Faça seu seu. Leve ela agora. Tome o que pertence a você. Traga ela para seu lado para toda eternidade.
Ele não podia parar. Ele precisou disto. Ele estava sofrendo fome. Faminto. A fome o dirigiu louco. Nada podia sate ele mas seu lifemate. O sangue rico, quente estoura por seu sistema com a pressa da droga mais poderosa.
Ele precisou de seu corpo submetendo para seu, todo calor e fogo, o desejo que o teve tão duro e quente e além de atencioso de qualquer coisa mas afundando no fundo dela. Ele quis ouvir seu nome gritado em uma tempestade de necessidade. Ele quis ver sua cobertura de olhos acima de com paixão; Ele quis ouvir ela implorar por ele juntar-se eles. Ele esperou uma eternidade por escuridão e inferno, e agora ela estava lá, em seus braços, seu corpo maduro e pronto para sua, seu sangue que entrosa com seu.
Leve ela. É seu direito. Ela não pode negar você. Qualquer coisa que você quer que ela deva fornecer. Seu. Tome seu agora antes do jaguar a reivindicar. Você não pode parar agora quando você for muito fechar. Tome suficiente para a converter e ela não pode deixar você. Saboreie ela. Os sussurros cresceram. As vozes juntam-se em.
Para um momento, seus braços apertado possessively e seu corpo persuadiram a sua para trás de forma que ele a curvou em baixo dele. Para que? Ele tomaria seu aí mesmo com Luiz que morre ao lado deles? Com Jasmim e Solange lá como testemunha para sua loucura?
Sim. Sim. Você toma seu agora antes de ser muito tarde e você a perde.
Rosa de medo nele. O medo que ele não podia controlar o vício em seu gosto, que ele não poderia não parar. Ele estava perdendo sua mente, e ele iria prejudicar a uma pessoa que ele jurou gostar de. Ele não devia estar escutando, mas as vozes eram insidiosas, rastejando em sua mente e vivendo de seus piores medos e suas piores características.
Suas piores características. A necessidade para dominar. A necessidade para ela ver só ele e ninguém mais. A necessidade terrível para forçar seu legar nela, de forma que ela não só quis mas precisado fazer tudo que ele desejou. Ele a quis em suas condições e soube que ele podia a controlar por uma relação sexual. Ele soube seus desejos e fantasias, e ele soube como exata toda resposta de erótico. Não para prazer-sua ou seu-mas para controle.
Ele só não desonraria ele mesmo e tudo que ele suportou se ele tomasse seu sangue e seu corpo, se ele trouxesse seu completamente em seu mundo, mas ele arruinaria qualquer chance que ele teve de ganhar afeto do MaryAnn. Isso não era o que lifemates era tudo sobre. Ele era seu lifemate e estaria em toda sensação da palavra.
As vozes ficaram mais altas, mais persuasivas. As sombras ao redor ele prolongou e cresceu. Ele pegou em braços do MaryAnn, se preparou para torcer seu longe dele, mas ela moveu em sua mente, um calor calmante, um sentimento de bem-sendo.
Isto não é isso, Manolito. Eu ouço eles e eles falarem falsamente. Claro que você sente que eu sou seu. Se eu for seu lifemate, eu sou a outra metade de sua alma.
MaryAnn era agradecido aquele Destino tomou o tempo para tentar explicar o laço entre Carpathian lifemates. Naturalmente você me quereria completamente em seu mundo. Eles estão vivendo de seus instintos, mas você é mais forte que eles são. Nós somos mais fortes que eles são.
Você pode ouvir eles? Ele era desesperado para ela saber que ele entrou dois mundos. Pareceu tão improvável. E ainda ele era cercado pelas sombras, as vozes e o frio frio ele não podia agitar, quando um Carpathian podia controlar temperatura de corpo.
Claro que eu ouço eles. Ela não deixaria eles o levar. Qualquer estava acontecer era real, não imaginou. Ela era uma mulher de arbusto urbano, e ela podia lidar qualquer que seja o lixo quis lançar nela ou seu homem.
Seu estômago fez outro estranho pequeno tremula. Ela já estava pensando sobre ele como seu homem. Qualquer. Ela não estava indo para deserto ele até que ele estava seguramente na terra da viva, sem vampiros e ghouls rondar.
Manolito tentou quieto seu batendo coração e a onda de corrida de sangue quente por seu corpo diretamente para sua virilha. A boa coisa era, com seu calor de corpo, sua pele suave e aceitação total, ela escureceu as vozes suficiente para que ele para enfadonho o demônio subindo a reivindicar, e para ele para razão uma vez mais.
Ela tinha estado ciente de seus pensamentos, ainda ela não o lutou, não puxou longe. Ela esperou por ele classificar isso tudo, acreditando nele pela troca inteira. Sua fé o apavorou. E se ele a deixa abaixo? E se o homem ela acreditou nele para ser não existiu? Ela o humilhou com sua confiança nele.
Ele varreu sua língua através do pinpricks, cuidadoso este tempo para não sobrar sua marca. Uma vez era suficiente, e ele certificou-se estava ainda lá para lembrar a ela, em sua ausência, da conexão de suas almas. Ele a segurou para um momento, seu coração batendo. As vozes tinha sido mais que uma tentação para fazer seu errado? Aqueles tiveram no mundo de sombra sentiu que ela eram conectadas a ele e Máxima tentou a desenhar no mundo de névoas, onde ele podia a matar?
"Deixe-me curar sua perna." Ele não podia agüentar ver aquelas marcas nela, e ela tinha sofrido longo suficiente enquanto ele ajudou outros. Seus dedos deslizaram acima das lágrimas em seu bezerro, a carne rasgada e o músculo exposto boquiaberto do ferimento.
"Mas Luiz..."
"Eu estou o mantendo vivo. Permita a eu fazer isto."
MaryAnn apertou seu lips junto para afastar de protestar, enviando um olhar rápido em direção a Jasmim e Solange, pulando que eles não estavam testemunhando sua reação para a atenção do Manolito. Porque bastante francamente, era sexual. No meio de sangue e caos, seu corpo estava fazendo coisas e pensando que coisas que não devia. Solange deita sem mudança, fim de olhos, segurando concentração total do Jasmim.
"Vá em frente então, mas pressa." Sua voz terminou para sufocada. Ela dificilmente podia pensar, deixe só fala, com seus dedos arrastando de cima abaixo sua coxa.
Ele curvou sua cabeça em direção a seu bezerro, seus dedos circulando seu tornozelo para segurar seu quieto. Sua respiração pega em sua garganta, como ela assistiu seu silky cabelo cascading como uma cachoeira ao redor seus ombros. Ela podia ver seu perfil, suas pestanas longas e o esboço de seu lips. Ele era só muito magnífico para ser real. Ela ergueu uma mão para seu fora de controle cabelo. Até trancou, estava tentando crescer em uma massa selvagem. A ação chamou sua atenção para as manchas de sangue em sua blusa de seda.
Ela olhou com desânimo abaixo em suas calças de vestido realmente chique preto. Uma trouser perna era rasgada e rasgada, o punho de manga realmente atraente cortada em tiras em cordas. Em baixo disto, sua perna teve marcas de ancinho fundo, tão fundo o músculo despejado dos golpes. Dor explodida por ela, roubada ela de respiração, e para um momento ela pensou que ela poderia ficar doente.
"Manolito." Ela ofegou seu nome, chocada com a dor que queima por ela. Lágrimas nadadas em seus olhos. "Machuca."
"Eu sei, sivamet, eu posso levar isto também." Ele achou isto interessante que o momento ela se importa de ficou ciente do ferimento, ela teve. Sentiu a carga inteira de apunhalar dor. Não era mais colocado em compartimentos em seu cérebro, corte de seu consciente auto.
Manolito shouldered a dor e começou a tarefa de curar os ferimentos dos ao avesso. Quando os dilacerações estavam fechados hermeticamente e livre de toda infecção, ele voltou para seu corpo e curvou inspecionar sua perna. Ela fechou seus olhos quando ela sentiu sua lima de língua acima do ferimento gosta do golpe de morno aveludado.
Ela conheceu que ele teve um agente curativo em sua saliva, e que lá devia ter sido um "ick" fator para ela, mas não existia. Ao invés, um milhão de asas de borboleta escovadas em seu estômago e seus músculos clenched. Calor pulsado entre suas pernas. Ele estava fazendo algo com os blocos de seus dedos, em cima mais altos, na dentro de sua coxa, algo que ameaçou sua sanidade, mas antes dela poder perder sua mente, ele ergueu sua cabeça, olhos pesados-lidded e esfumaçado com desejo.
"Nós precisamos enfocar em Luiz." Sua voz cascuda era espessa com emoção.
Ela movimentou a cabeça, incapaz de falar. "Diga a mim o que fazer para ajudar você."
Os homens de Carpathian não compartilharam suas mulheres, e Manolito era definitivamente o tipo ciumento, mas seu coração saiu para Luiz quando ele sentiu sua apreensão como Manolito curvou para sua garganta.
Tente o segurar para você, MaryAnn, fazer sua transição mais fácil. Eu temo que seu gato é forte e não renuncia, ele facilmente. Não era fácil fazer ele mesmo perguntar a ela, mas ele firmemente já era fundindo com o homem de jaguar, e o gosto de medo era amargo para um homem que lutou tantas batalhas e trabalhou tão duro para suas pessoas. Manolito não quis que Luiz que move de uma vida até o outro em um estado de ansiedade. Ele permitiu que ele mesmo fundisse completamente para acalmar o homem, mas o gato sentiu o que estava para acontecer e raged.
Você ainda existirá. Como você não podia? Você tem sido uma parte de Luiz para tantos anos. Você dois é o mesmo. Este permitirá a você ambas as vida. Ele escolheu salvar você de forma que você pode salvar suas pessoas. MaryAnn stroked o cabelo do homem, seus dedos demorando, acariciando.
Ela toca em outro homem.
O mesmo homem que era com seu mais cedo.
As vozes eram demônios horrorosos, projetados para enfraquecer sua confiança nela. Ele escolheu olhar para sua mão, sentir seu intento para-a confiar em vez das vozes. Seus dedos estavam hipnotizando, e Manolito sentiu o toque em seu próprio cabelo-sozinho escalpo. Os três deles eram fundidos firmemente juntos por MaryAnn, mas ele estava certo que ela não teve nenhum conhecimento do que ela fez.
Ele estava começando a compreender como ela fez isto. Suas habilidades eram diferentemente de qualquer que ele encontrou. Ela juntou energia e usou isto tão automaticamente quanto respirando. Ela alcançou para aqueles ao redor ela, alguém sofrendo ou em falta de conforto e "ler" eles sem até sabendo que ela fez isso. Depois que ela juntou e processadas as informações sobre a pessoa, e sua dificuldade, ela usou a energia para dar a eles qualquer era precisado no modo de esperança ou conforto.
Ela deu a Luiz sua compaixão, acalmando e o acalmando, mas ela deu a Manolito algo completamente diferente. Sociedade. Ela não era seguinte ele como ele sentiu uma mulher devia fazer; Ela estava de pé ao lado dele, trabalhando com tanta energia para proteger e o salvar do mundo de sombra que ele morou em como ele costumava a proteger. Era simplesmente uma energia diferente e uma abordagem diferente.
Ele desenhou a vida, sangue e espírito de Luiz e levou eles em seus mantendo. Cortando seu pulso, ele deu o comando para beber, e Luiz, submerso muito profundamente, não lutou. O jaguar deu um rugido de protesto e então permitiu que MaryAnn acalmasse isto.
MaryAnn mordeu seu lábio e continuou cabelo do stroking Luiz, tentando compreender o quão melhor para ajudar a situação. Ela não soube o que esperar, mas ela não quis Jasmim estar ao redor se qualquer coisa ruim acontecesse. "Pode você ajudar Solange para o quarto," ela perguntou, incerta se o jaguar era inconsciente ou simplesmente não movendo.
A porta arromba e Riordan andou a passos largos em, Juliette um passo para trás. Ela era obviamente frenética, empurrando contra ele chegar a sua irmã e primo. Existiam queimadura remarca braço do Riordan e deixaram bochecha. Um golpe de sangue junto sua coxa. Juliette pareceu incólume, mas agitado. Um grito pequeno escapou quando ela viu a quantia de sangue respingou no chão e paredes, mas corpo do Riordan bloqueou sua de qualquer perigo possível enquanto ele assistiu a cena.
"Solange precisa de ajuda adicional?" Ele perguntou Jasmim como ele andou de lado para permitir a seu lifemate para apressar para o lado do seu primo.
"Nós precisamos a pôr em um quarto e permitir a ela trocar de volta para humano forma," Jasmim disse. "Ela está quieta agora, mas em dor."
"Eu sinto tanto." Juliette foi perto de lágrimas. "Nós tentamos chegar aqui, mas nossos inimigos são próximos. Eles devem ter achado nossos descansando lugar, e quando nós tentamos subir, eles nos atacaram."
Manolito sacudiu um olhar rápido, duro em seu irmão, assegurar o homem não teve nenhum ferimento que precisada atenção imediata. Riordan agitou sua cabeça para o assegurar.
"Jasmim e eu posso tomar Solange para seu quarto," Juliette disse, "enquanto você ajuda Manolito."
"O que você está fazendo?" Riordan exigiu, embora ele já conheceu. Ele não acabou de não querer que ele fosse verdade. "Você perdeu sua mente? Nós não podemos trazer um macho de jaguar."
"Por que?" MaryAnn desafiou. "Você não tem nenhum problema convertendo mulheres. O humano de Juliette com não estava um pouco sangue de jaguar associado-se?"
Riordan é olhar sacudido para seu rosto e então até sua perna cortada em tiras.
"Riordan?" O jasmim chamou de volta sua atenção para ela.
De uma vez sua expressão suavizada. "O que é isto, pequena irmã?"
"Eu pedi a Manolito para salvar o jaguar. Se ele não viesse para ajuda do Solange, ela teria sido capturada ou morta."
"Um mage viajou com eles." Manolito forneceu as informações, suas características aparecer linhas horrendas como ele parou Luiz de alimentação. "Ele desvendou as proteções para permitir o jaguar na casa e então ele entrou atrás deles e agarrou Jasmim."
Juliette girado ao redor, seu rosto empalidecendo. "Oh, não, era uma armadilha afinal. Nós tememos muito quando nós manchados um jaguar assistindo a batalha. Jasmim. Você está certo?"
Jasmim movimentado a cabeça. "Mas ele não era depois de mim. Ele pensou que eu era Solange. Ele realmente me chamou por seu nome. Eu não reagi ou neguei isto, mas ele era definitivamente depois dela."
Manolito se sentou de volta longe de Luiz e enxugou a de volta de sua mão sua fronte, deixando atrás de uma sujeira de sangue. "Luiz tinha sido estragado por um vampiro. Os irmãos de Malinov estão usando o plano para ganhar controle. Eles estão destruindo a corrida de jaguar de dentro, da mesma maneira que nós discutimos quando nós éramos jovens. Eles estão procurando por sangue real, mas eu não sei por que. Eu pensei Juliette ou Jasmim a princípio, mas Luiz disse a mim que Solange é o objetivo. Um vampiro colocou uma compulsão dentro dos homens da corrida de jaguar para capturar e girar ela acima dele." Ele enviou seu irmão um rápido mental recapitular de tudo que aconteceu.
Juliette agitou sua cabeça. "Solange é pureblood e da linha real."
"Solange não pode ficar na ilha," Riordan disse. "Nós temos que a levar para o rancho assim que ela pode viajar."
"Ela não irá," Juliette disse.
"Ela falou de ir," Jasmim countered. "Eu penso que nós podemos a persuadir."
"Leve ela até seu quarto," Riordan ordenou. "Eu vou livrar-me da bagunça aqui e limpa. Este tempo nós usaremos só as proteções nunca tecidos por mage."
"Queime o jaguar que eu matei. Ele era estragado pelo vampiro e mais provável seria usado novamente," Manolito aconselhou. "Eu não quero que ele seja usados por nossos inimigos."
"Que plano?" MaryAnn perguntou, assistindo rosto do Manolito próximo.
Ele permaneceu inexpressivo, mas sacudiu um olhar em seu irmão.
Era Riordan que respondeu. "Nós éramos muito jovens e pensamento de nós mesmos como intelectuais. Nós pensamos que nós podíamos fazer o mundo um lugar melhor."
"Nós pensamos que nós éramos superiores a todo mundo ao redor nós," Manolito corrigiu. "Todos nós tivemos cérebros rápidos e reflexos rápidos. Poucos caçadores eram melhores. Quando nós nos sentamos no círculo de conselho, era sempre Zacarias que apresentou as estratégias para as batalhas. Era sempre um de nós que conseguimos inventar as idéias por manter nossas pessoas de cabeçalho em direção a desastre."
"O que aconteceu?" MaryAnn iniciou.
Manolito suspirou e arrastou ambas as mãos por seu cabelo. "Agora eu percebo pensamentos de todo mundo fluíram junto, inundando nós com informações. Nossos presentes permitidos nossos cérebros para trabalhar rapidamente para desenvolver as respostas que nós precisamos. Isso era o que nós contribuímos para as reuniões de conselho, da mesma maneira que todo mundo outro teve algo do valor para contribuir. Mas então nós pensamos que nós conhecemos que a direção que nossas pessoas deviam ir, e não era o mesmo que Vlad Dubrinsky decretou. Ele era príncipe então e nossas mulheres eram muito poucos."
Riordan agitou sua cabeça. "Então existia pouca esperança de achar um lifemate. Poucas crianças sobrevividas e nenhum deles fêmea. Todos nós podíamos ver que a extinção de nossas espécies estavam à mão. Era um assunto de tempo. Muitos se ressentiram de ser regulados para os murmúrios de homens velhos e as pessoas antigas. Nós estávamos tornando mito junto com o outros-o mage, o werewolf e o jaguar. Existiam muitas espécies de shifters, mas a maioria de extinguiu-se, e o mesmo estava acontecendo em todos lugares que nós parecemos."
"Nós quisemos salvar nossas pessoas, então nós nos sentaríamos ao redor com nossos amigos e apresentaríamos planeja assumir o comando de. Nós tivemos que levar as pessoas de Karpatü fora das sombras agonizantes, e atrás no mundo. Qualquer um que seguiria o Dubrinskys e lutaria em seu lado teve que ir. Então nós tocamos com idéias em como podia ser feito."
"Eles estavam estimulando debates intelectuais," Riordan adicionou. "Nós não quisemos dizer nada por eles." Ele estende suas mãos na frente dele e olhou para eles, como se ele poderia ver o sangue de suas próprias pessoas neles.
"Não importando o que nós pensamos então," Manolito disse, "os irmãos de Malinov estão implementando aquele plano exato."
"Quem são os irmãos de Malinov?" MaryAnn iniciou.
Luiz mexeu, olhos estalando aberto, uma boqueada de aérea escapando. Seu corpo se estorceu, músculos fechando e contorcendo.
MaryAnn se debruçou acima do convulsionar corpo com um som pequeno de angústia escapando. "Não está trabalhando, Manolito."
Manolito pegou MaryAnn e deixou seu longe do homem de jaguar.
"Isto vai ser áspero, ainaak enyem. Ele não quereria que você testemunhasse sua conversão."
Ela ergueu seu queixo, olhando de um irmão até o outro. "Você não quer que eu testemunhe a conversão porque você não quer que eu saiba o que acontece," ela achou.
"Que também," Manolito concedeu. "Mas seu corpo terá que libertar propriamente de toxinas como o gato luta por supremacia."
"Conversão do Juliette era extremamente difícil," Riordan adicionou.
MaryAnn manteve ela olhar bloqueado com do Manolito. "Eu acredito honestamente em que eu possa o ajudar com a transição."
Riordan agitou sua cabeça. "Ninguém pode ajudar. Se nós pudéssemos, nós agüentaríamos a maior parte da dor, mas nós não podemos, nem mesmo para nosso avio päläfertül, as outras metadas de nossas almas."
MaryAnn alcançou sua mão fora para Manolito. Ele imediatamente tomou isto, atando seus dedos por sua. "Eu posso o ajudar, Manolito. Eu conforto pessoas. É o que eu faço."
"Eu sinto muito, amado," ele disse tão suavemente quanto ele podia. "É muito grande de um risco. Você é desavisado de seus presentes e você funde com as pessoas sem até sabendo isto. Eu não posso tomar a chance que você poderia ser bloqueado com ele e seu corpo acaba antes da luta ser completa. Eu não arriscarei isto."
"Não é seu risco."
Algo escuro e perigoso chamejado nas profundidades de seus olhos. Um músculo empurrado junto sua mandíbula, mas suas características permanecidas absolutamente inexpressivas. "Eu disse não."
MaryAnn scowled nele. "Manolito, você não pode dizer a mim o que eu posso ou não posso fazer."
Ele moveu mais rápido que ela esperou, seu um obscurecer de corpo como ele a embrulhou em cima em braços fortes, tão fortes não existia nenhuma chance para lutar. Antes dela poder pensar para até objeto, ele estava andando a passos largos com ela pela casa. Em toda sua vida, MaryAnn nunca teve alguém fisicamente a contém. Furioso, ela chutou nele, mas sua força era enorme e seu fará de ferro. Não existia não o parando.
"Eu sinto muito, ainaak sivamet jutta."
Para sempre para meu coração conectado. Ela lê aquela em sua mente como ele deslizou pela casa para seu quarto e a depositou na cama. Seu lips escovou uma carícia em seu cabelo e ele a deixou, fechando a porta firmemente atrás dele.
Manolito esteve lá para um momento, murmurando um feitiço que liga para manter a porta bloqueada devia ela conseguir remover as dobradiças. Ela era completamente capaz de tal coisa, se qualquer mulher fosse. Ela iria estar cuspindo louca nele, mas para ambas as causas do Luiz e MaryAnn, ele preferiu que ela não testemunhe qual estava para acontecer. Um sapato thunked contra a porta, e então uma segunda. Sim. Ela estava brava certo.
"Manolito, se apresse," Riordan chamou. "Isto vai ser ruim."
MaryAnn ouviu grito urgente do Riordan para seu irmão, e ela pegou em cima o travesseiro e segurou isto para seu estômago, tendo náuseas. Ela tinha sido o para empurrar Manolito em economia Luiz, mas agora ela tem deserted todos eles. Luiz estava só, enfrentando uma provação terrível. Ela não soube o que era, mas sentiu era traumático ambos para ele e os dois machos de Carpathian.
Eles já converteram um macho antes? Se ele nunca tivesse sido feito, talvez existia uma razão por que. Uma boa razão. Ela tem sido erupção cutânea para empurrar eles nisto. Ela enterrou seu rosto quente no travesseiro, sentindo lágrimas queimam. Luiz iria sofrer, e de alguma maneira ela soube que Manolito sofreria sem parar com ele. Ela quis segurar sobre sua fúria em seu highhandedness em a fechar em seu quarto, proibitiva ela, como se ela fosse uma criança pequena, de testemunhar a mudança, mas porque uma parte dela estava ainda lá, com Luiz, com Manolito, e ela sentiu sua agonia, ela não podia sustentar sua raiva.
Ela entrou no banheiro e correu água quente na tina, precisando relaxar seus músculos espasmódicos, duros. Seu estômago estava em laços. Ela pegou impressões de convulsões, de corpo do Luiz contorcendo, torcido no aéreo e solto abaixo duro. Ela podia conseguir vislumbres só e perceberam Manolito era blocagem ela de fundir com ele. Levou um pouco para conseguir o truque de sua conexão, e a maior parte do tempo quando ela tentou, ela simplesmente não era aquele boa nisto. Mas agora pareceu impossível.
Ela respirou fundo e deixou isto. Ela não iria Luiz deserto nesta fase, não quando ele mais a precisou. Manolito estava tentando proteger e a proteger, mas se ele soube isto ou não, ele a precisou, também. Ela se concentrou nele. O sentir e textura dele. As camadas em sua mente. A intimidade do caminho entre eles-um presente tão inesperado. Tanta como ela pensou ele arrogante, ela o soube melhor agora, a gentileza ele escondeu do resto do mundo. Ela viu sua compaixão como ele segurou Luiz, sentiu o modo que ele alcançou tranqüilo ele.
Ela sentiu o ancinho de gato e garra, lutando por sobrevivência, e então a sensação era ido. Ela deixa sua respiração fora lentamente e continuada a retrato que Manolito segurando o homem de jaguar. Ela pegou uma onda pequena de compaixão de ambos os Riordan e Manolito e então o gato novamente, o alarme construindo para pânico, estalando e como defendeu propriamente contra o onslaught de sangue de Carpathian.
Ela foi para seus joelhos, estômago levantando. Ela ajoelhou, mãos e joelhos no chão de banheiro, ofegando para respiração como dor ondulada por ela. Ela pegou consciência surpreendida do Manolito que ela era com ele, e ele uma vez mais põe seu firmemente longe dele.
Existia uma agonia em estar só, conhecendo Luiz estava sofrendo e Manolito a precisou com ele. Ela sentiu a necessidade, mas não podia fazer qualquer coisa para ajudar qualquer um deles. Manolito tinha sido inflexível, não percebendo, ou talvez ele fez, que ele estava a pedindo para ser contrário a sua natureza. Mais uma vez ela afastou medo e concentrado em Manolito, porque naquele momento ela conectou com ele, ela sentiu sua luta com o mundo de sombra. Ela não poderia ser capaz de alcançar Luiz, mas ela podia Manolito. A conexão entre eles eram incrivelmente fortes.
E então ela estava solidamente em sua mente, em mente do Luiz, e serra para ela mesma os horrores verdadeira de conversão. A agonia que torce no homem de jaguar como morte chamada, como o gato lutado. Manolito tomou modo demais nele mesmo, shouldering tanta da dor como natureza permitiria. Ambos os homens eram estóicos, cada completamente ciente do outro, Luiz tentando agüentar isso tudo com grande dignidade. Manolito se esforçou para ser compassivo e confortante enquanto permitindo o homem de jaguar seu respeito próprio. Naquele momento, com lágrimas parando seu rosto e seu corpo que se estorce na dor compartilhada dos dois homens, ela soube que ela podia amar Manolito completamente, com tudo nela.
A atração pode ter sido começada com alguma cerimônia antiga. Ela pode ter sido obcecada fisicamente com ele, mas no fim, ela viu seu caráter verdadeiro. Ele era aberto a ela como ele incansavelmente trabalhou ajudar Luiz vir completamente em seu mundo, e seu coração respondido no único modo MaryAnn soube-completamente.

A conversão era o mais assustando coisa que ela podia imaginar, uma escuridão, morte e renascimento doloroso. Ela soube que ela estava enfrentando ele e que Manolito, assistindo o que Luiz foi aprovado, não era tão certo quanto ele tinha sido que ele quis a arriscar. Estranhamente, pela primeira vez que ela considerou arriscar tudo, porque o que ela aprendeu aqui hoje era que Manolito De La Cruz era muito mais que um homem magnífico com uma atitude muito-arrogante, e ela já era mais que a meio caminho apaixonado por ele.
Ela francesa-trancada seu cabelo na tina, seu perito das mãos na tarefa familiar, dando seu conforto quando ela quis lamentar um pouco para que Manolito, não Luiz, foi aprovado. Seus irmãos pensaram ele louco. Ele até acreditou em que ele poderia ser, mas ele lidou com o homem de jaguar com grande cuidado e respeito e sofreu muito para isto. Ele soube que ela estava lá, ajudando Luiz e calmante ele como melhor ela podia, e ele teria feito qualquer coisa para sobrar seu isto, mas ele só fez ela parecer mais íntima para ele.
Ela puxou em roupa íntima de correia rendilhada em meia-noite azul, aquelas com a cadeia de ouro minúsculo em um ou outro quadril que fez ela parecer sensual e corajosa nas piores de circunstâncias. Sua saia era comprimento de bezerro e caiu em ondulações de material, uma queda de real azul que olhou dinamite com sua comparação de manteiga suave joelho azul-botas altas com o cuffed topos. Eles moldaram para seus pés como chinelos e sussurraram quando ela caminhou. A saia exibiu-se seu alvo bem arredondado para a melhor vantagem e ela iria precisar de toda vantagem que ela podia conseguir com Manolito quando ela discutiu com ele o dos e dom 'ts de sua relação. Porque ela compôs ela se importar que eles iriam dar isto um tentar.
Seu demi empurrão-em cima sutiã combinou a correia, escura e exótica, dando suas curvas uma atratividade boa e realçando o ajuste de sua blusa pequena, reais azuis sem mangas com os pequenos botões de pérola em cima a frente. Os acessórios eram tudo, e ela teve bastante. Como ela empurrou estrondos sobre seu pulso, ela imaginou sua imagem.
O modo que ele sorriu. Seu espesso, cabelo de jato preto, até mais brilhante e luxuoso que ela percebeu a noite prévia. Seus olhos. Oh, senhor, ele aqueles teve quente, exigindo olhos e que boca maldosamente sensual, e que diabo ela estava vestindo o seduzir? Ela estava tentando conseguir uma manivela em suas emoções, e ela estava definitivamente vestida para conseguir ele para se sentar em cima e tomar anúncio. Ela estava tocando com fogo, e ela soube suficiente sobre vida para saber aquele se ela fez isto, ela não podia chorar quando ela foi queimado.
A tensão na casa era ido, e ela deixa sua respiração fora lentamente e afundou abaixo sobre a cama para esperar por ele. Ela podia ouvir o relógio conferindo. O eternamente e ruidosamente conferindo. Ele estava vindo. Logo. Imediatamente. Ela esperou, mas como os minutos passados, o enfraquecido sorrido de seu rosto. Seus dentes clicados juntos como ela-ousa que ela usa a palavra-rangeu eles. Ele não deixaria seu bloqueado em seu quarto gosta de uma adolescência incontrolável. Seria melhor ele vir. Agora. Antes dela perder seu doce perdoando natureza para todo o tempo.
Ela stalked através do quarto e deu a porta um baque com seu punho. "Vamos, homem de selva. Chega. Consiga-me fora daqui."
O silêncio encontrou ela exigir. Ela iria o matar com suas mãos nuas. Suas convicções não violentas eram perdidas na floresta tropical e definitivamente obsoleto com homem de selva. "Eu aceito em devolução toda boa coisa que eu já pensei sobre você," ela gritou na porta, e smacked ele com sua palma aberta para garantir. O direito onde seu rosto devia ser. "Você precisa de alguém para bofetão você lado de cima que cabeça dura."
E um bofetão duro bom não seria suficiente. Ela poderia ter que inventar outro, castigos muito mais selvagens, embora ela não teve aquele tipo de imaginação. Chicotes e cadeias. Mas isso imaginou botas de couro pretas com saltos de sapatos de estilete, fishnet meia-calças e um couro bustier. E isso estava muito não acontecendo, porque ele não mereceu que ele acontecesse. O que ele precisou era o smackdown de toda vida. Aqueles shows horríveis na televisão com homens que lutam em gaiolas e um deles esmurrando o outros, isso seriam o caminho para ir, não couro e botas.
A porta aberta-se, ombros largos do e Manolito encheram a armação. Ele esteve lá maldito abaixo nela, roçadura sua mandíbula ruefully, um interrogativo assista seu rosto. "Eu acredito nisto melhor se você só pensar pensamentos bons sobre mim."
Ela abriu sua boca para o matar com palavras, então estalaram isto abruptamente fecha. Ele pareceu esvaziado. Totalmente esvaziou, cansado de seu vôo para salvar duas vidas, cure ela e mantenha os dois mundos que ele existiu em separou. Ela sentiu o cansaço gostar de um grande peso em seus ombros-em sua. Ela soube o que ele tem estado farto, e ela soube por que ele tentou a sobrar.
MaryAnn põe suas mãos em seus quadris e o considerou de cabeça até dedão do pé. "Você conseguiu esvaziar você mesmo. Seu irmão deu a você mais sangue?" Ela se sentiu corajosa fazendo a pergunta, forçando se a enfrentar que e o que ele estava sem vacilar longe de suas necessidades.
Um sorriso de lânguido suavizou a extremidade dura de sua boca e empurrou as sombras fundas de seus olhos. "Eu esvaziei eu mesmo. Você parece bonito, MaryAnn. Olhe se para você e tudo outro enfraqueça longe." Ele resistiu sua mão. "Venha comigo."
Ela quis estar só com ele muito mal que ela aceitou realmente em devolução um passo ao invés. "Onde?"
"Eu tenho uma surpresa para você." Ele manteve seu estendido de braço em direção a ela, olhe afiança em sua.
Deixando sua respiração, ela põe ela entregar seu. De uma vez seu fechado acima de sua e ele a desenhou perto do calor de seu corpo. Ela podia sentir o calor e o puxar de sua conexão lava acima de e nela.
"Luiz?"
"Ele está no chão, bem defendido. Este tempo nós usamos proteções nenhum mage devia ser capaz de penetrar. É longo desde que nós tivemos procedimentos com aquela espécie, e ao longo dos séculos nós crescemos descuidado. A batalha recente com eles deviam ter nos ensinado que nós devemos sempre fatorar eles em quando guardando nossas casas e câmaras dormentes. Tal engano não acontecerá novamente."
"Obrigado por que você fez para ele."
Ele se debruçou até escovar seu lips contra sua, uma suave, demorando toque, nonaggressive, como se ele simplesmente estivesse a saboreando. "Você é bem-vindo. Nós veremos como Luiz sente sobre isso tudo quando ele subir."
Manolito teria que controlar instintos naturais do Luiz alimentar. Luiz já teve anos de instintos de jaguar e ele acordaria voraz. Se ele cedesse a necessidade para matar sua presa, Manolito teria que o despachar rápido e eficazmente, mas ele não quis pensar sobre que agora. Ele quis encher sua mente com nada além de seu lifemate, MaryAnn. Ele não quis pensar mais sobre o mundo de sombra, ou o mundo real, ou a bagunça ele conseguiu ele mesmo em só para ver um olhar de gratidão em rosto da mulher.
"Ele não pode sentir dor, não é?"
Manolito dobrou sua mão em baixo de seu queixo, seu dedo polegar corrediço acima de sua pele em uma carícia lenta. "Não. Ele é seguro. Ele ficará para duas ou três noites antes dele subir, e eu estarei lá o ajudar tanto como possível quando o tempo vier."
"E Solange?"
"Juliette e Riordan são com ela." Ele esfregou suas juntas de um lado para outro contra sua mandíbula. "A casa é limpa e protegida. Tudo está quieto. Eu quero levar você aqui e tenho você para eu mesmo para um pouco enquanto."
Seu coração deu um engraçado pequeno salto. Mais que qualquer coisa que ela quis ser com ele. Ela vestiu com cuidado e certificou-se que ela olhou seu melhor de forma que ela teria a coragem para o enfrentar e qualquer estava entre eles, mas agora que ele esteve na frente dela, olhando melhor que qualquer homem teve um direito de olhar, ela não estava certa estando só com ele era a idéia mais esperto. Ele era só muito sensual e atraente. Ela não quis se relacionar a ele só fisicamente, e seu newfound fez ela parecer mais vulnerável que sempre.
"Eu acho meu lifemate absolutamente fascinante e iria muito gostar de chegar a conhecer você," ele adicionou. Não existia nenhum empurrão para ver isto seu modo. Não existia nenhuma ordem, ou exija. Sua declaração simples segurou o anel de verdade e cortou por toda defesa que ela teve.
"Você está certo que eu não devia verificar em Jasmim e Solange? Eu vim aqui para tentar ajudar eles, não que eu fiz muito bom."
"Você ajudou economizadas suas vidas," ele disse, desenhando seu suavemente em baixo de seu ombro. "Solange está descansando e Juliette é com sua irmã," Ele tomou uma respiração, desenhou seu odor no fundo de seus pulmões. "Eu preciso de você." Sua voz encrespada com fome. Seus olhos pretos queimado sem chama com luxúria esfumaçada.
Ela movimentou a cabeça, seu coração batendo duro. Sua pulsação pareceu martelar direito por seu corpo inteiro, juntando para formar maço músculos e apertando seus mamilos, fazendo sua dor. Sua boca foi seca, e ela tocou em sua língua para seu lips, ofegando como seu alerto olhe seguida a ação.
"Eu não estou certo que é seguro."
"Nenhum dano virá para você," ele prometeu. O bloco de seu dedo polegar localizou o caminho sua língua tomou, esboçando seu lips com uma escova de calor. "Não desde que eu sou com você."
"Você." Ela podia apenas respirar, deixe só consegue a palavra. "Você não é seguro. Eu tenho esta reação louca para você." Era melhor para ser honrado e deixar ele conhecer. "A coisa é, eu regras de conjunto por eu mesmo muito tempo atrás."
"Regras?" Sua sobrancelha curvada em questão, mas seu olha estava ainda em diante sua boca.
"Para mim. Para homens. Eu só não durmo com ninguém." Isto muito não estava terminando direito porque ela não honestamente podia pensar com ele olhando para ela assim.
"Eu sou agradecido para suas regras."
Existia um truque de lânguido para sua boca que só adicionada a sua atratividade. Como ela podia explicar ela a sentiu respeito próprio e anos de restrição estava para ir voando fora a janela? Se ela estivesse só com ele, ela estaria fazendo seu melhor para o seduzir, ou planície justa implora por ele para estrondo ela contra a parede mais próxima e tem seu modo com ela.
Ela nunca quis que uma relação com um homem que era confortável. Ela quis todos-consumindo paixão ou nada mesmo. Ela conformou-se nada. Ela fantasiou sobre uma relação com um homem que podia inspirar lambidas de erótico quentes de eletricidade hasteando sua espinha, onde ela o encontrou em um supermercado vestindo absolutamente nada em baixo de um casaco, ou dançado com ele em uma névoa sensual em uma festa, suas mãos partir sua pele, sabendo, precisando, que eles não fariam isto casa antes deles sucumbir para seu desejo por um ao outro. Agora aqui era, toda fantasia ela já sonhou com.
MaryAnn estava bastante certo Manolito De La Cruz era o homem mais quente vivo. Ele gotejou sensualidade. De todo olhar e mannerism para o conjunto de seus ombros, a espessura de seu tórax, o modo seus quadris estreitados e a toda-protuberância muito-impressionante na frente ou sua calça jeans. Seus olhos eram pesados-lidded e esfumaçado com a cobiçar. Enquanto aquela fome totalmente fez sua libra de coração e seu corpo entra em fundição séria, a verdade era, em toda fantasia única, o homem tinha sido selvagem sobre ela, profundamente apaixonada. Uma sem a outra não era aceitável para ela.
"Se eu sair só com você novamente agora, Manolito, eu não estou certo que eu podia viver comigo mesmo posteriormente."
"Eu não farei nada com que você não pode viver."
Do som de sua voz, ele esperou fazer coisas que ela não podia viver sem, e isso era exatamente o que ela temeu. Porque ela muito quis aquelas coisas. Ela quis que ele a ensinasse que todas as coisas ela sonhou com, ela quis pertencer a ele, ter ele a ama, mostre a ela que as coisas nela se importa de podia ser real, não acabou de imaginar.
"Você não está me deixando em sua mente."
Existia machucado em sua voz? A última coisa ela quis fazer era o machucada. "Eu não sei como admitir você ou doido. Eu não honestamente tenho nenhuma idéia por que vocês todos pensam que eu sou psíquico. O jasmim pensou que eu a salvou do mage. O vento era horrendo; Uma filial cessou bruscamente e o atacou. Eu não fiz isto. Como eu podia ter?"
De um modo ela era muito agradecido que ele não podia entrar em sua mente. Ele nunca entraria se ela tivesse qualquer coisa para fazer com isto. Tudo que ela precisou era para ele ler suas fantasias e ela estaria em mais dificuldade que ela podia imaginar-e ela teve extremamente vívida uma imaginação quando veio para sexo.
Olhos escuros movido possessively do Manolito acima de seu rosto. "Venha comigo, MaryAnn. Deixe-me mostrar a você meu mundo."
Ela não devia ir. Ela estava pedindo dificuldade se ela fosse. Ela suspirou. Claro que ela estava indo com ele. Ela estava indo porque ela perdeu sua mente, porque ela podia ainda o saborear em sua boca e sente suas mãos em seu corpo e ela doeu dentro de e fora para ele. "Eu estou trazendo o spray de pimenta."
Seu sorriso de lânguido enviou minúsculo, chamejando chamas de estimulação que lambem acima de seus peitos e abaixo sua barriga, dançando junto suas coxas internas até que ela sentiu chamuscando calor abrasa seu caroço mais feminino. Ela deixa sua respiração, sentindo como se ela só saltaria fora de um precipício.
"Eu não esperaria nada menos que spray de pimenta," ele respondeu, sua voz tinta com diversão.
Aquela nota pequena de humor, uma ela suspeitou era rara nele, só adicionada a sua atratividade. Ela ergueu ela olhar para seu e era perdida no enfoque e intensidade absoluta ela viu lá-para ela. Nada-ninguém-existiu para ele mas seu naquele momento.
Com gentileza de primoroso, ele embrulhou seus braços ao redor ela e desenhou seu lentamente contra seu corpo. Sua pele era quente e dura e cheirava masculino. Sua escovou de meia-noite através de seu rosto como ele a ergueu, corrediço seu corpo em cima seu de forma que ela sentiu a espessura e comprimento de sua ereção apertou no fundo de seu corpo mais suave. "Ponha seus braços ao redor meu pescoço e suas pernas ao redor minha cintura. Se você medo quieto voando, aperte seu rosto em meu pescoço assim você não pode ver. A confiança mim para cuidar de você, MaryAnn."
Existia uma nota terrivelmente íntima na lima aveludada de sua voz cascuda e promissora e completamente chocante, como se pecado viveu e respirou nele e alcançou a embrulhar em nada além de paixão. O significado duplo enviou um calafrio de desejo spiraling por seu corpo. MaryAnn era tudo sobre controle, e este homem era tudo sobre levar isto. Ela pulsa seguido o ritmo seu. Seu coração martelado fora a mesma batida. A tentação saborear a proibida era tão forte que ela deixa seu grupo das mãos para um momento em seu silky cabelo, absorvendo a textura, sentindo agitada do lado de dentro.
Ela fechou seus olhos quando seus pés deixaram o chão. Ele tomou sua respiração muito facilmente, agitando ela até ela esqueceu sobre ser MaryAnn o conselheiro e se tornou, completamente e completamente, MaryAnn a mulher. O buraco de seu pescoço era morno e convidativo, e ela aninhou sua camisa de lado muito seu rosto podia descansar contra sua pele. Seu lips movido contra ele, saboreando ele, porque ela podia. Porque quando ela fez, um tremor de prazer agitou seu corpo forte.
A noite era surpreendentemente morna. Como ele whisked ela pela floresta, ela podia ouvir todo som cessar, como animais, pássaros e insetos ficaram cientes de sua presença. Um calafrio afundou sua espinha como ela percebeu que eles estavam sentindo um predador. Era impossível para não parecer vivo com ele. Ele energia criada, ambos sensuais e excitantes, acima de tudo perigosos, e a embrulhou em seu apetite sexual voraz para ela, sua necessidade para ela elevando suas próprias necessidades e desejos.
Para todos isto, seus olhares e sua sensualidade, não era sua virtude no mais jeopardy, porque ele era um bom homem e seu coração respondido com a mesma paixão que seu corpo. O maior risco estava o deixando em seu coração. Ele deu a ele mesmo muito depressa para outros, sem pensamento de conseqüências para ele mesmo, e nenhuma outra característica em um homem podia apelar para seu isso mesmo muito. Ele era completamente honrado sobre tudo, e aquela apelada para ela também. Ele mostrou a sua vulnerabilidade quando ele disse a ela sobre ver e ouvir coisas de outro mundo. Ele deixa seu dentro dele sem reserva.
E só assim você abre sua mente para mim.
Ela se sentiu morna, como se ele a envolvesse em uma manta aveludada. "Não é?"
Se ela fez, ela não pensou sobre o perigo de abrir sua mente. Só seu coração. Ela manteve seu rosto enterrado no buraco de seu pescoço, sentindo seguro como eles moveram pelo céu.
Olhe agora, MaryAnn.
"Eu tenho medo de alturas."
Ela tinha medo de amoroso o que ele a mostrou. Com medo de amoroso este homem e mudando sua vida-uma que ela trabalhou tão duro por-para sempre. Ela só realmente apreciou seu pequeno nicho. Ela soube que ela ajudou outros; Ela era bom nisto, e ela gostou de sua independência. E existia que muito assustando coisa dentro dela, algo que a apavorou, uma ela manteve bloqueado longe, mas era desenhado para este homem. Na cidade, cercadas pelas pessoas e o apressar e alvoroço de vida, ficou quieto e debaixo de seu controle. Aqui, com este homem, ela podia sentir isto estirando e alcançando dentro dela, ansiosa para a liberdade. E ela não ousou deixar isto livre.
Seu lips escovou o topo de sua cabeça. Você não terá medo, eu prometo você. Você verá meu mundo o modo que eu vejo isto.
Ela fechou seus olhos brevemente e apertaram mais apertado nele. Isso era exatamente o que ela temeu. Ela não quis ver beleza na floresta tropical. Ela quis ver os insetos. Muitos sórdido, insetos. E sanguessugas. Eles tiveram sanguessugas, ela acabou de saber isto. Quando ela pareceu, ela insistiria nisto. Era o único modo que ela podia pensar sobre ficar seguro. Armado com um retrato de grande, gordura, sangue-chupando percevejos, ela cautelosamente levantou sua cabeça e a procurou.
Eles estavam no pálio de uma árvore enorme, vinhas tangling rapidamente em baixo deles formar um baralho de sólido. As vinhas continuadas a torcer e subida, adicionando uma grade sólida assim ela podia caminhar ao redor nas copas de árvore e sente como se ela estivesse em rooftops em sua cidade natal. Ele lentamente a deixa fora de seus braços, assistindo sua virada seu rosto para o céu.
MaryAnn pegou sua respiração como ela a procurou. A névoa pareceu com diamantes que cai através de um céu de meia-noite. Estrelas dispersas e faiscadas, cristais minúsculos reluzindo em todos lugares que ela pareceu. Em cima tão alto, ela sentiu que ela poderia tocar a lua. Não foi perto de estar cheio, mas ele era uma visão mágica. Ela cruzou para a grade, segurando firmemente com ambas as mãos, e olhada em baixo dela. Ela viu copas de árvore, folhas brilhando prata em vez de verde, galhos formando estradas para animais; O tremular de asas, o moonbeams pegando as cores de penas como os pássaros adaptados-se pela noite. Tendrils de ferimento da névoa dentro e fora do calção de banho de árvore, adicionando ao mistério e beleza.
Ela voltou para ele, descansando contra a grade como ela bebeu à vista dele. Ele pertenceu a noite. Um senhor ou um príncipe. Os ossos fortes deram seu rosto uma aparência nobre, masculina, e isso moldou boca segurou uma sugestão de ambas as sensualidade como também crueldade. Perigo e paixão. Ela apertou sua mão para seu estômago para suprimir as asas de borboleta.
"É bonito, Manolito. Obrigado por me trazer aqui."
Não existia nenhum cheiro de sangue ou morte. Nenhum horror nos olhos de mulheres jovens. Existia só a noite e Manolito.
Ela sorriu nele. "Eu sinto a névoa, ainda não está frio e minhas roupas não estão molhados."
"Eu sou Carpathian. Eu posso controlar tais coisas." Ele acenou sua mão, e as folhas começaram a enredo com flores, formando uma cama sólida, espessa e suave e convidativa.
Seu coração saltado em antecipação.
"Por que você veste seu cabelo em uma trança tão apertada? É tão bonito, todos os cachos e ondas e a cor de brilhando no luar. Desaponte isto." Sua mão foi para o prendedor segurando seu cabelo em um pouco de semelhança de controle.
Ela pegou suas mãos para o parar. "Eu tenho cacho natural, Manolito. Neste tempo meu cabelo seria enorme e crespo, e sem estilista ao redor, eu estaria em dificuldade séria."
"É selvagem e bonito." Seus dedos estavam ocupados desnudando-se a faixa de seu cabelo.
"Você não entende. É selvagem certo. Eu podia usar toneladas de produtos para segurar isto em lugar, mas a névoa lavaria eles completamente meu rosto e em meus olhos e isso iria picadura e raia e ser uma bagunça enorme. Então deixe isto." Ela tentou soar duro, mas era impossível com o sentir de seus dedos arrastando seu cabelo fora da trança. Ela só teve sucesso em soar ofegante.
"Eu gosto da saia. Obrigado por lembrar para mim."
Ela pôs isto para ele. Ela estava dando demais dela mesma longe, cabana ela não seria menos honrada que ele estava sendo. A saia e blusa não eram só ultrafeminine, mas fez ela parecer sensual e desejável também. Ela quis sentir aquele modo para ele. Ela quis que ele visse seu aquele modo.
"É um de meus favoritos." Isso era ela verbalizar? Ela soou mais sedutor que ele fez, e ela não quis isto. Ela quis o conhecer. Ela quis uma chance em-tudo.
Seu cabelo estava fora da trança agora, fluindo ao redor seu rosto e ombros. Ele alcançou debaixo dele para xícara a parte de trás de seu pescoço, seu dedo polegar corrediço acima de sua pele, como se saboreando o sentir disto. Existia uma ternura inesperada em seu toque. Ela podia sentir aquecer a distância toda até seus dedões do pé. De repente Era difícil de respirar.
"Sua perna machuca?"
A memória de sua boca em sua perna, o sentir de sua língua áspera acima de sua pele, enviada outra onda de estimulação que lava por seu corpo. Ela agitou sua cabeça, com medo de falar, quando seu dedo polegar alisado acima de sua orelha e arreliou um calafrio abaixo sua espinha.
"Venha para deitar-se comigo, olhe para as estrelas enquanto nós conversamos."
Ela não estava certo que ela podia falar quando veio completamente para isto, não sem murmúrio ou, pior, pleiteando para seu toque.
Ela afundou bastante cuidadosamente sobre a cama de folhas e flores, tentando segurar a imagem de sanguessugas em sua mente, mas as flores emitiram uma fragrância maravilhosa e a cama era tão suave quanto o melhor colchão ela já estaria em. Porque ela tinha medo, ela ficou em posição de um sentar.
Manolito pegou seu bezerro em suas mãos, desenhou zíper abaixo para sua bota e tirou isto. "Você pode também ser confortável, MaryAnn."
Existia um comando no toque firme de seus dedos, mas gentileza em sua voz. Ela não fez nenhuma objeção, só deixe ele remover as botas e economizar eles assim ela podia desenhar seus joelhos. Ele mandou a ela um lânguido, zombando sorriso e esticado, dedos atados atrás de sua cabeça.
"Eu pensei que eu teria medo em cima aqui," ela admitiu, quebrar o silêncio. Para achar um assunto seguro.
"Você tem medo."
"Isto é uma situação incomum." Ela snuck uma olhada nele acima de seu ombro. Ele canção gosta de um oferecimento, casual e preguiçoso e muito enganoso quando ela podia sentir calor que radia fora de seu corpo, quando ela podia ver a ondulação de músculo e a protuberância ele não aborreceu esconder. Suas características eram estampadas com desejo cru, seus olhos a devorando.
Ele diminuiu um braço para seu lado, os dedos que enrolam contra sua coxa, roçadura de um lado para outro pela seda azul real magra. "Eu sou seu lifemate, MaryAnn, seu marido. Não há necessidade de temer que as coisas que eu quero de você. Como seu cabelo e sua pele e qualquer mora dentro de você, o que está entre nós é tão natural quanto respirando."
"Eu não sei você bem suficiente para dar a você aquele tipo de confiança. Uma mulher como eu preciso confiar um homem completamente para dar a se para ele como você está perguntando."
"Eu não pergunto." Existia um sorriso de lânguido em sua voz.
Para um momento ela pensou que ele estava dizendo que ele não a quis, entretanto ela percebeu que ele quis dizer que ele exigiria o que ele quis dela. Ela esfregou seu queixo no topo de seus joelhos, contemplando o instruindo em lei humana.
Os dedos junto sua coxa junta em maço em sua saia, continuando a deslizar de cima abaixo em hipnotizar golpes. "Eu não sou humano, sivamet, e mais que qualquer outra coisa, eu desejo trouxesse prazer para minha mulher. O que está errado com isto?" Ele soou genuinamente perplexo.
"Talvez eu não quero isto."
Seu riso era baixo e sensual, tocando acima de seu corpo com o mesmo hipnotizando golpe como seus dedos. "Mas você faz. É o que você mais teme, mas também é o que você mais quer. Como eu sei que você seja venda em minha mantendo, não existe nenhuma razão para negar você o que você quer-ou precisa."
"Eu tenho medo que posso tomar algum tempo." Seu toque era luz, mas a seda aquecida contra sua pele fez seu grupo de músculos em reação.
"Eu não acho, MaryAnn. Quando você estiver em baixo de mim, quando meu corpo está em seu, você me confia mais que quando nós separadamente formos."
A cor varrida em cima seu pescoço e em seu rosto antes dela poder controlar isto. Ela não podia negar isto. Ela teria feito qualquer coisa que ele perguntou a sua. Ela teve e mais. Mas era demais, muito cedo. Ela umedeceu seu lips seco com sua língua. "Eu não estou pronto ainda."
"Feira suficiente."
Sua resposta era tão inesperado que ela girou olhar para ele. Era um engano. Seus olhos pretos reluzidos com possessão, com luxúria crua.
Ele bateu levemente o colchão de flores. "Deite-se ao lado de mim. Nós conversaremos."
Não existia nenhuma sugestão de compulsão em sua voz, pelo menos ela não achou, mas ela ainda achou se anunciando ao lado dele. Coxa para coxa. Torne mania tornar mania. Ela olhou fixamente no céu e assistiu a névoa cintilante acima deles e procurados por um tópico que levaria a uma discussão real, uma que poderia revelar mais que e o que ele era.
"Você gosta de viver aqui?"
"Eu cresci chamar este aterrissar para casa. Eu amo tudo sobre isto. A floresta tropical, o rancho de gado, as pessoas, até os cavalos. Eu não era o melhor de cavaleiros quando nós primeiros começamos a administrarmos uma fazenda." Ele riu suavemente na memória. "Eu não pensei sobre aquele tempo em anos. Nós soubemos nada, mas quis parecer humano. Felizmente, nós tivemos a família de Chavez nos ajudar. Nós tivemos o dinheiro e eles tiveram o conhecimento. Nós trabalhamos próximo desde então."
"Eu teria gostado de ver seu primeiro passeio em um cavalo."
"Eu não gastei muito tempo na sela. Eu desejei fosse machista como os irmãos de Chavez assim eu não usei meu me importar de controlar o cavalo."
Ela relaxou um pouco, riso borbulhante em cima. "Eu desejo que eu tivesse estado lá."
Os blocos de seus dedos localizaram a forma de sua coxa. "Eu estou muito contente que você não era. A menos que você controle o animal para mim."
"Isso teria interessado, e muito tentador, embora eu não tenha nenhuma idéia por que você pensa que eu tenho habilidade psíquica."
"Porque você faz."
"Se eu como posso eu não estar ciente disto, ainda todo mundo outro é? O que exatamente eu psiquicamente faço?"
Seus dedos uma vez mais começaram que afiançar acariciando pela seda de sua saia. "Você é realmente bastante poderoso. Você junta energia e usa isto quando você precisar disto. Eu penso que você tem feito muito toda a sua vida, provavelmente desde que você era uma criança, então é normal para você. Completamente natural. Como seu cabelo." Sua mão deslizou até os cachos intrigantes. Ele suavemente arrastou, só suficiente para morder em seu escalpo.
Ela sentiu o recuperar-se seu corpo, um flash de calor ela não podia negar ou controle. "Eu não faço isto." Ela não pensou que ela fez. "Sobre como eu até usaria algo que eu não sei? Como trabalharia?"
Sua mão deslizou de seu cabelo abaixo seu braço para seu pulso. Ele circulou isto ligeiramente como se seus dedos eram uma pulseira viva. "Se eu soubesse isto, päläfertül, eu nunca estaria preocupado sobre você me batendo em meu traseiro."
"Eu não fiz."
"Você fez." Ele trouxe sua mão para sua boca para raspar seus dentes acima de sua palma. "Era um bem sacode, também. Eu orgulhava-me de você-uma vez que eu recuperei-me o fato que minha mulher teve slapped mim." Sua língua rodada acima do centro exato de sua palma, aliviando a picadura minúscula de sua beliscando dentes.
"Você é muito oral, não são você," ela disse, arrastando em sua mão. Ele não deixou vai, e a sensação de sua boca, quente e úmida, fechando firmemente acima de seu dedo enviou chamas que dança através de sua pele diretamente para a junção entre suas pernas.
"Muito," ele admitiu, sua voz soltando baixo, seu preto olha queimando pelo material magro de sua blusa para seus peitos cheios como eles rosa e caiu com o tempo rápido de que ela respirando.
Ela lambeu seu lips novamente e abafou um gemido quando seu olhar saltado para sua boca. "Fique em caminho aqui, Manolito. Eu realmente quero compreender como eu podia ser psíquico." Porque ela estava rapidamente perdendo sua habilidade de pensar com seu cérebro.
"Claro que você é psíquico. Você pode ler para pessoas, e você sabe exatamente o que dizer para eles ajudar eles achar seu modo."
Ela riu. "Eu estava pulando para uma revelação real, não fantasia. Eu fui para a escola um tempo muito longo para me tornar um conselheiro. Se ou não eu sou qualquer bom não tem nada a ver com ser psíquico. Eu sou treinado e eu tenho muita experiência."
"Você pode conseguir dentro de suas cabeças. Você pensa que é instinto, e talvez isto é outra palavra para seu talento. Você age muito em intuição." Ele girou ela dar e mordeu suavemente em suas juntas. "Nós podíamos usar um pouco instinto agora mesmo."
"Eu não penso que habilidade psíquica é muito boa se você não souber como você está usando isto," ela protestou. Se ela realmente tivesse algum talento, seria tipo de fresco, mas não se ela não pudesse esgrimir isto corretamente. "Eu posso conectar com você por causa da coisa de sangue, mas não pode realmente fazer muito outro."
"Você faz bastante bem com seu poder. Você expulsa pessoas à vontade. Muito poucas pessoas podem fazer isto, MaryAnn. É uma habilidade muito intrigante." Sua mão solta para seu lado entre eles uma vez mais, dedos que juntam para formar maço em sua saia.
"De  onde ele vem?"
"Muitas fontes. Eu penso todas as sociedades tido alguns que possessa alguma habilidade de manipular energia. Um pouco de espécie era mais forte que outros, mas uma vez que eles começaram a se misturar, ao longo dos anos, você acha ambos talento surpreendente e nenhum mesmo."
Fez sentido. Ela sentiu o acariciar blocos de seus dedos como ele junto em maço sua saia mais alto para expor a expansão longa de pele ao longo da perna mais íntima para ele. Ele permaneceu estando ao lado dela, olhando fixamente nas estrelas, mas sua mão deslizou debaixo do silky material para mover junto sua coxa e quadril, formando suas curvas.
Tudo nela foi quieta. Todo músculo clenched em resposta para aquela luz toca. "O que você está fazendo?"
"Memorizando você. Você tem tal pele suave. É duro para não tocar você."
Ele não estava tentando tão duro, não que ela podia ver. Ela umedeceu seu lips novamente e tentou se concentrar em conversação. "Você conheceu as pessoas de jaguar quando existiam ainda vários deles?"
"O shifters, especialmente o jaguar e werewolves, eram sociedades sempre reservadas. Eles mantiveram para eles mesmos. Todos nós tivemos um ao vivo e deixamos vive ' filosofia, então nós não nos misturamos a menos que alguém cometeu crimes em nossos territórios. Karpatü, mage e humanos foram fechar. Os outros ausentados-se de nós e de um ao outro. O outro shifters desapareceu tão rápido que eles são apenas uma memória. Era óbvio que se a sociedade não cuidou de suas mulheres e crianças, que era impossível para aquela espécie continuar, mas o jaguar recusou reconhecer ou aprender dos enganos outra espécie fez. Eles quiseram manter seus instintos animais e viver livre."
Ela era muda um momento longo, assistindo o vislumbrar névoa e o wheeling e dançando de morcegos como eles caçaram insetos no céu da noite. Existia uma espécie de beleza e paz no balé estranho eles apresentar. Deitando lá, ela podia entender por que algumas pessoas preferiram a floresta tropical a cidade, especialmente se eles fossem com um Carpathian que podia manter insetos e chover de sempre comovedor eles.
"Tem sido difícil vivo por tantas mudanças?" Ele deve ter visto tanto. Aprendido tanto. Sofrido tanto.
"Longevidade é ambas uma maldição e uma bênção. Você vê pessoas que você se importa com vaivém enquanto você eternamente permanece. A guerra é a mesma. Pobreza. Ambição e cobiça. Mas existem tais maravilhas, MaryAnn, maravilhas no valor de todo o resto." Ele girou sua cabeça, sua escura olha líquido preto no luar. Isso era o que ela estava para ele. Wonder. Um milagre. Ela não teve nenhuma idéia. Ele pegou vislumbres de seus pensamentos quando ela abriu sua mente para ele. Ela não entendeu como um homem gosta dele já olharia para ela, deixe só quer gastar eternidade com ela. Ela não aclama nenhuma idéia de sua própria atração. A luz em sua brilhada como uma baliza.
Tudo sobre seu apelado para ele. Ela era corajosa, ainda não se viu aquele modo. Ela teve mais compaixão nela que qualquer outra pessoa ele já encontrou. Freqüentemente, em grande risco para ela mesma, ela foi para a ajuda de outros. Existia uma inocência sobre ela, ainda seus olhos eram velhos. Ela viu vida em sua pior, mas recusou desistir de espere.
"O que você está procurando por?" Ela balançou seu queixo um pouco nele.
"Aceitação." Ele não pensou esconder ele mesmo dela. Se fez nunca, não de se seja lifemate. Ele precisou daquele dela. Que ela podia o ver, todos ele. Ele quis ficar antes de suas com todas as suas falhas e sabem que ela podia ainda aceitar quem ele era. Nunca importou antes. Agora aceitação era tudo.
Ele esfregou o bloco de seus dedos junto que ela ardendo pele. Nada já pareceu tão suave e convidado. Pareceu um milagre-outra maravilha em vida para-poder a tocar como ele era. Para estar ao lado dela com as estrelas acima deles e conversam quietamente junto.
"Diga a mim sua pior característica."
Seus dentes relampejados branco no luar. "Eu penso que nós devíamos começar com algo bom."
"Se nós formos com o pior, então nós pegamos isto fora do modo rápido. Nós sabemos o que é e se nós podemos lidar com isto. Eu sou teimoso. Não só um pouco, qualquer um. Eu sou realmente teimoso. Eu não gosto de ser empurrado ao redor."
"Eu sou sempre direito."
Seu riso suave arreliado em sua virilha gosta de acariciar dedos. Ele esqueceu, ou talvez ele só nunca experimentou, prazer perfeito gosta de ser com uma mulher que podia o despertar o modo que ela fez. Ele podia escutar aquele risada para todo o tempo e nunca fica cansado disto.
"Então você pensa."
"Então eu sei."
"E você espera que todo mundo fazer o que você diz porque você é certo."
"Claro."
Ela embrulhou seu cabelo ao redor seu dedo. "Desde que nós estamos dizendo segredos, aborrece você para ser chamado Manolito em vez de Manuel? Eu sei aquele 'pequeno homem ' é freqüentemente usado para meninos em vez de homens em alguns países."
"É um termo de afeto para meus irmãos. Eu não me importo, e nunca se importei, o que outros pensem, só que aqueles eu amo me aceitar. Aborrece você?"
"Manolito em outros países é um mais comumente usado nome, com nada mais preso a isto. Eu cresci pensando que era um grande nome com um som bonito para isto. É agradável conhecer seus irmãos arreliarem você com afeto."
Sombras movidas nas profundidades de seus olhos. "Nicolas e Zacarias não acharam seu lifemates. Eles só têm a memória de emoção e é mais difícil de manter com todo passando noite."
"Eu sinto muito, Manolito." Ela podia sentir sua preocupação.
"Eles suportarão porque eles devem." Sua mão escovada abaixo seu rosto. "Diga a mim o que estou errado, MaryAnn. Eu posso ver o quão chateado você é."
Ela hesitou, apertado seu lips junto, então suspirou. "Qualquer é dentro de mim assusto o inferno fora de mim."
Despesa, os galhos balançados com mais que pássaros. Ela podia ver ajuntamento de corpos pequenos, peluda pela noite nas árvores. Mais congregado para um lado da árvore, só em frente a ela, enquanto alguns dos macacos adaptaram-se galhos no lado do Manolito.
"Você não pode ser qualquer coisa mas quem você é, ainaak enyem. Nunca tem medo do que é dentro de você. Eu não sou."
Seus olhos encontrados seus. "Você devia ser."

Manolito sentiu a tensão súbita nela. Ele tocou em seu queixo com dedos gentis. "Por que eu já temeria o que dentro de é de você? Eu posso ver sua luz brilhando tão brilhante, existe nunca uma necessidade para temer qualquer parte de você."
Ela ducked sua cabeça de forma que a massa de cabelo ondulado caiu ao redor seu rosto. "Talvez você não me vê como também você pensa que você faz."
"Então diga a mim."
"Eu não sei o que dizer a você. Como dizer a você. Eu não posso ver isto. Eu só sinto isto, e ele me assusta para a morte."
Ele era mudo um momento, tentando achar um caminho para ajudar ela confiar nele. Ela quis. Não era que ela intencionalmente era qualquer coisa, mas ela estava lutando vir para condições com algo que ela soube ou suspeitou e ela não estava bastante pronta.
"Diga a mim sobre sua infância," Manolito disse, seu escuro olha propriedade sua, sua voz gentil.
Ela pareceu desconfortável, trocando ligeiramente longe dele. "Eu tive uma infância normal. Você pensaria que era chato, mas eu apreciei isto. Meus pais são grandes. A mãe é um doutor, e Papai possui um pouco loja de padaria. Eu cresci trabalhando lá e ganhei a maior parte de meu dinheiro para academia. Nenhum irmão ou irmãs, então ele estava um pouco só, mas eu tive muitos amigos na escola."
Seu olhe movido acima de seu rosto, notando seus olhos, a pulsação batendo muito freneticamente em sua garganta. "Existiam coisas que aconteceram. Coisas inexplicadas. Diga a mim sobre aqueles."
Seu coração começou a trovejar em suas orelhas. Ela sentiu sua captura de respiração em seus pulmões. Ela não quis pensar sobre aqueles momentos, e sim, existiu bastante, incidentes não existia nenhuma explicação. MaryAnn puxou longe muito seu corpo não tocou em seu, por via das dúvidas ele podia a ler. Ela sentiu um turno dentro dela, algo mudança e cutucando em sua quase em investigação. Você me precisa? O que é isto?
Ela ofegou, mordeu abaixo duro em seu lábio e tentou empurrar a verdade de volta naquele abismo fundo onde ela nunca teve que enfrentar isto. Fora aqui na floresta tropical, onde tudo era selvagem e foi matou ou ser morto e ela enfrentou desconhecido de inimigos em seu mundo seguro, ela podia não mais conter que outro estando desdobrando dentro dela.
Manolito permaneceu quieto, não movendo um músculo, sentindo sua retirada súbita, não só dele, mas de algo que tinha sido fechar suficiente para ela ver. Ela teve slammed que barreira impenetrável entre eles novamente para o afastar de ver isto. O momento ela se retirou sua mente de seu, ele estava ciente de que outro mundo ele ainda morou em.
As cores ao redor ele escureceu significativamente e o barulho da floresta tropical desapareceu até silêncio o cercou. Estranhamente, sua sensação de cheiro era até mais aguda, como era sua audição. Ele não só podia descobrir a posição de animais e pássaros ao redor eles, mas ele também soube locais exatos. Ele não precisou alcançar com seu se importe de achar aqueles circundante ele; Seu nariz e orelhas deram a ele as informações. O mais longo ele morou na sombra aterrissa, os mais exaltados todos os Seus sentidos ficaram-bem, quase todos eles. Sua vista pareceu diferente, familiar no modo de quando ele trocou para forma de animal, mas quieto, ele pegou movimento imediatamente. Ele não acabou de não gostar do graying na cor, como ele lembrou a ele demais dos séculos de escuridão.
Ele enrolou seus dedos ao redor suas e segurou apertado. Ele tinha estado vagamente ciente da terra de névoas que rasteja em sua mente e vista desde que ele enviou que Luiz moesse, mas ele tinha sido distante, como se ele fizesse seu modo mais íntimo para o mundo onde o MaryAnn viveu. Agora, sem ela se importa de fundir com seu, em todos lugares ele olhou o cinza estava consumindo cor.
Manolito apertou ela entregar certeza, embora ele não estivesse completamente certo que estava reassegurando que. "Você é seguro aqui comigo. Qualquer que ele é que você teme, compartilha ele comigo. Os fardos são muito menos quando compartilhado."
Ele estava ciente de todo detalhe sobre ela naquele momento, e ela estava muito com medo. Ele ouviu seu coração, viu a batida frenética de que ela pulsa. Ela insistiu em o aguardar, recusando o deixar só no prado de névoas, até quando ela era insegura dele. Ele quis que ela soubesse ele não faria não menos.
Ela agitou sua cabeça até como ela começou a falar, não obviamente querendo lembrar do incidente, ou fale disto em voz alta, ainda quase compelido para compartilhar, precisando pelo menos alguém para saber que ela não era louca. "Existia uma vez quando eu estava no segundo grau que eu saí para caminho. Meus pais realmente quiseram que eu tocasse esportes, mas eu não tive nenhum interesse. Eu sou um girlie menina, sempre tenho sido, mas meu papai pensou se eu ficasse envolvido em esportes que eu seria menos propenso para seguir as tendências de moda mais recente."
Ele ficou mudo, assistindo a perseguição de sombras através de seu rosto, esperando por ela compor ela se importar de dizer a ele a história inteira, não a versão diluída.
"Eu apareci para prática e decolei correndo. A princípio tudo que eu podia pensar sobre era como eu ir atacar meu rosto, ou viagem e humilha eu mesmo. Entretanto eu esqueci eu mesmo e o quão desconfortável estava correndo e eu me senti... livre." Ela deixa sua respiração, obviamente lembrando o sentimento. "Eu não estava ciente do que eu estava fazendo mesmo, mas eu me distanciei de todo mundo e corri sem pensado. Eu não senti dor mesmo, só um tipo de euforia."
Ele trouxe sua mão para sua boca e beijou suas pontas do dedo. "Não pare, sivamet. O que mais você sentiu? Obviamente esta fez uma impressão em você."
"A princípio era maravilhoso, entretanto eu comecei a notar coisas." Ela puxou sua mão longe, como se ela não podia despir sua alma enquanto comovedor ele. "Meus ossos começaram a machucar, minhas articulações rachadas e estaladas. Até minhas juntas doídas." Ela esfregou eles, claramente lembrando o sentimento. "Minha mandíbula pulsou, e eu tive a sensação de estirar mais magro e mais magro. Eu podia ouvir tendões e ligaments estalando. Eu corri tão rápido, tudo ao redor mim era um obscurecer. Minha vista mudou, minha audição e sensação de cheiro era tão agudo, eu podia dizer onde todo corredor único era atrás de mim. Exatamente onde eles estavam, sem olhar. Eu podia ouvir sua respiração, o ar apressando dentro e fora de seus pulmões. Eu podia cheirar seu suor, e ouça sua batida de corações."
Como ela podia explicar para ele o que aconteceu aquele dia? Como ela sentiu algo mudança e crescente e alcançando sair sua, ser reconhecida e reconhecida. Quis fora. Ela umedeceu seu lips e agarrou mais apertado para sua mão.
"Eu era diferente naquele momento, completamente diferente, ainda o mesmo. Eu podia saltar acima de obstáculos sem até diminuindo a velocidade. Toda sensação era viva em mim. Meu corpo estava-cantando, como se ele viesse para vivo pela primeira vez. Eu não posso nem explico como sentiu, todo sente muito abre e informações de ajuntamento. E então coisas começaram a despejar em minha mente, visões eu não podia parar ou fazer sentido de."
Ele trouxe sua mão para seu tórax em um esforço para a confortar. Ela não pareceu perceber ela estava ficando agitada e que seu estado de espírito estava afetando os macacos nas árvores circundantes. A despesa de asas aéreas deslocadas como pássaros insistidos em galhos e batem eles, gritando e ansiosamente gorjeando. Ele deslizou o bloco de seu dedo polegar acima da parte de trás de sua mão e pareceu laços duros debaixo de sua pele como seu monte de tensão. "O que você viu?" Qualquer que ele era a apavorava.
"Um homem chamando para uma mulher, dizendo a ela para tomar o bebê e correr. O bebê me era. Eu estava provendo um berço, e ela me embrulhou em um cobertor, beijou o homem e agarrado para ele. Eu podia ouvir vozes e via dançar luzes fora das janelas. O homem me beijou, também, e então seu um último vez e empurrou abre um alçapão no chão. Eu senti medo e medo. Eu não quis o deixar e nem fez ela. Eu penso que todos nós soubemos que era a última vez que nós veríamos um ao outro."
Ela lambeu seu lips seco. "A criança era cercada por floresta enquanto eu estava correndo o caminho, ouvindo meu coração, meu footfalls, cheirando os outros, e eu lembro de estrelas estourando ao redor me. Mas eles não eram realmente ao redor mim na escola; As luzes estavam relampejando em torno da mulher e me, a criança na floresta. Eu podia ouvir algo apito como foi passado nós, e então a mulher vacilada, tropeçando. A próxima coisa, eu estava correndo no caminho, ainda ao mesmo tempo a mulher estava examinando as árvores comigo-o bebê."
"A mulher era sua mãe?"
"Não!" MaryAnn quase gritou mais negação, mas se pegou, respirando duro, tentando empurrar choque abaixo do que implicaria. "Não, eu não sei quem ela era, mas ela não era minha mãe."
Ele alcançou e arrastou até que ela deite contra ele, sua cabeça pillowed em seu ombro. "Não esteja chateado, sivamet." Sua voz era suave, isso hipnotizando varre de aveludado sussurrando acima de sua pele. "Ser tranqüilo, É uma noite bonita e nós estamos simplesmente conversando, chegando a saber um ao outro. Eu estou muito interessado nesta corrida dual que você teve. Você acha que isto realmente aconteceu? O quão velho você pensa que você era quando este vôo pela floresta aconteceu? E onde você estava? Os Estados Unidos '? Europa? Que idioma era falado?"
MaryAnn chupou em sua respiração e deitou muito quieto, absorvendo seu calor e força. Ela podia sentir isto corrente acima de e nela, como se Manolito estava compartilhando ele mesmo e que e o que ele era com ela. Ele não sondou sua mente, mas ele mandou a sua compreensão e aceitação completa. Ele estava aceitando algo em sua que ela não podia parecer aceitar nela mesma.
"Não inglês. Eu não sei. Eu tinha medo. Muito com medo." E toda vez ela entrou em uma floresta, aquele medo quase a sufocou. "Eles quiseram nos matar. Eu soube isto, até como uma criança. Quem eram torching a casa quis todos nós mortos, até me."
Ela era apenas capaz de respirar, seu tórax apertado, seu coração batendo.
"A mulher correu e correu, mas eu soube algo estava errado com ela. Seu ritmo era fora de e sua respiração entrou grandes boqueadas. Nós dois conhecemos que o momento exato o homem que ficou atrás de na casa foi morta. Eu ouvi seu grito mudo, e ecoou meu. O duelo a consumiu e então me, quase como se nós compartilhados as mesmas emoções. Eu conheci que ela era desesperada para conseguir pela floresta para a casa do vizinho. O lugar estava normalmente vazio, mas eles estavam lá, de férias."
Um tremor foi por ela e Manolito juntou seu mais íntimo. Sua pele era frio de gelo, e ele girou, ajustando seu corpo ao redor sua. "Você não tem que dizer a mim mais, MaryAnn, não se for muito doloroso." Porque ele estava bastante certo que ele soube o resto da história. Ele quis que ela o confiasse suficiente para dar a ele os detalhes, mas seu nível de angústia estava subindo, e com isto, ele notou com interesse, os animais nas árvores circundantes cresceram até mais agitado.
MaryAnn nunca disse ninguém, e ela quis dizer a ele. A constrição em seu tórax cresceu; O sentimento de ser desenhado dentro de estava apavorando, quase como se a muito essência dela estava sendo chupada em um lugar pequeno, escuro, ser seguro em confim apertado. Ela quis expulsar seus braços e pontapé suas pernas para provar para ela mesma que ela estava ainda em sua próprio corpo e não dobrado dentro de uma caixa.
"Eu tentei dizer minha mãe, e ela disse a mim que era um sonho-um pesadelo que talvez eu lembrei como eu corri. Ela não quis que eu fosse correndo mais e nem fez I. eu nunca fiz isto novamente. E eu nunca entrei em uma floresta depois disto." Levou toda a sua coragem para vir aqui para este lugar para ajudar Solange e Jasmim, achar Manolito e tentar o conseguir fora de onde quer que sua mente tido bloqueada ele. Sua coragem estava minguando, e ela quis o conforto de casa.
"Porque ele ativou a memória?"
"O sentimento de terror e sendo incapaz de respirar. O medo de ser bloqueado longe e incapaz de sair." MaryAnn umedeceu seu lips seco, sua mão que rasteja até seu pescoço, dedos enrolando ao redor sua nuca. Ela precisou sentir a força de sua armação maior, o calor de seu corpo e a batida fixa de seu coração.
Manolito permaneceu mudo, simplesmente a segurando enquanto ela olhou fixamente nas estrelas e ignorou os animais cercando eles. Surpreendentemente, ela não sentiu nenhuma ameaça deles, só uma espécie de afinidade, uma pressa de condolência e preocupação em direção a ela. Ela tomou uma respiração e deixou isto. Ela iria dizer a ele todas aquela memória porque ela estava absolutamente certa aconteceu, e ele era o único modo real que ela podia enfrentar isto.
"A mulher arranhou sua passagem a escova. Nós estávamos sendo perseguidos e ela estava soluçando. Eu soube que ela era machucada, mas ela agarrou para mim, forçando se a cobrir as milhas até que nós surgimos para uma casa, umas férias casa para uma senhora e seu marido que tinha sido amigos com a mulher me levando. A senhora terminou. Eu lembro de seu rosto, assustou, preocupado, chocado quando ela viu sangue em todos lugares. A mulher me deu para ela e disse a ela que eles estavam tentando nos matar, que eles me matariam. Ela pleiteou com a mulher para me salvar."
Ela teve que parar porque sua garganta constringiu novamente e existia aquela tensão terrível em seu tórax que veio cada vez mais freqüentemente. Ela enterrou seu rosto contra ele, um tremor que vai por seu corpo.
"MaryAnn." Ele stroked um passar para baixo seu cabelo, círculos esfregados de conforto junto ela atrás. "Você reconheceu a senhora? O vizinho? Ela estava familiarizada para você?"
Ela não soube. Como ela podia conhecer? Seu coração bateu de modo selvagem e sua respiração entrou boqueadas rotas. A admissão desata a dela sem seu consentimento, sem sua permissão, a declaração a chocando. "Ela era minha avó." Ela sufocou, ofegada para respiração, suas unhas no fundo de sua pele. "O vizinho, que me levou, era-ser-minha avó."
Ele embrulhou seus braços ao redor ela e segurou ela fechar, protectively, uma mão formando a de volta de sua cabeça, mudança de dedos em seu cabelo suavemente como ele massaged sua nuca para a acalmar. Ele não esperou que as -as emoções-que o assaltaram. Ele era agitado pela intensidade empinada de sensação que não cursando por seu corpo, mas por seu coração e mente. Ele murmurou suavemente para ela em uma mistura de Carpathian e idiomas portugueses como ela lamentou em seus braços.
Ela se sentiu pequena e perdida para ele, e extremamente vulnerável. MaryAnn era uma mulher de confiança, não este pacote suave tão quebrado enrolando em seus braços, escavando nele e nem mesmo ciente ela fez isso. Sua angústia era tão grande que acena de estoura acima dele e estende ao longo da floresta tropical, perturbando todas as criaturas.
"Como eles podiam fazer aquele para mim?"
Ele esperou. Ela ainda manteve aquela barreira firmemente em lugar, não permitindo a ele acesso a sua mente-para sua dor-ou até para memórias. E ele suspeitou que ela teve mais.
"Meus pais deviam ter dito mim. Aquela mulher... eu a sei. Eu a sinto aqui," MaryAnn apertou uma mão trêmula para seu coração. "Eu doo pensando sua. Ela sacrificou sua vida para me salvar, da mesma maneira que o homem fez."
"A maioria de pais de boa vontade sacrificariam suas vidas para suas crianças, MaryAnn. Não existe nenhum amor maior." Ele manteve sua voz gentil, hipnótica, embora ele fosse cuidadoso para afastar de empurrar ou adicionar uma compulsão. Ele manteve seu embrulhado em calor e segurança no único modo que ele podia, exteriormente, quando sua toda inclinação era para empurrar adiante, acalmar e fazer tudo certo para ela. Era difícil de suprimir seus instintos para a levar. Ela não era uma mulher para ser assumida o comando de.
Manolito aninhou o topo de sua cabeça com seu queixo e então escovou dúzias de beijos pequenos em seu cabelo. Uma mistura de emoções despejadas dela. Pesar. Raiva. De traição. A culpabilidade para pensar até para um momento qualquer outro poderia ter dado a luz a ela.
"Eu amo meus pais. Nós somos uma família normal."
Ela abriu ela se importar novamente para ele, e imagens de sua infância saltada em seu cérebro. Ela estava tentando provar para ele, e para ela mesma, que suas memórias de crescer dentro de sua família era verdade e real, e tudo outro era simplesmente uma ilusão, ou um pesadelo ruim. Ele podia ver seus pais segurando e a beijando, balançando ela no ar, rindo e feliz com ela. Ela tinha sido cercada por felicidade e amou sua vida inteira.
"Eles me amam."
Existia satisfação em sua voz, mas ela estava embreando sua mão e suas unhas morderam no fundo de sua carne. Ele olhou abaixo em seu juntou-se dedos e pôde ver os laços duros em baixo de sua pele, a curva de suas unhas, espessas e fortes, uma não cobertas em polam.
"É óbvio que eles amam você," ele concordou e trouxe sua mão para o calor de sua boca, apertando seu lips para os laços, alisando eles, suavemente arrastando com seus dentes até a unha perfurando sua pele era erguida e ela relaxou um pouco mais.
"Eu não sei o que eu deveria pensar," ela disse, soando vulnerável e perdeu.
Seu coração agarrou sua instintivamente. "Não importa o que seu passado era, MaryAnn, você está quieto você. Seus pais amaram você e levantaram que você cercou naquele amor. Se eles não forem seus pais de nascimento, não faz de qualquer forma muda aquele fato."
"Você sabe que existe mais para ele que isto." Ela empurrou sua mão fora de sua e sentada em cima, enfrentando longe dele, em direção às copas de árvore. Ela podia ver a estrada no pálio, os galhos tocando, servindo como uma tira longa de árvore até árvore onde até os animais maiores podiam viajar depressa.
Ela tragou o amontoar em sua garganta ameaçando a sufocar. "Minha vida inteira fundamentou uma mentira, Manolito. Eu não tenho a história meus pais deram a mim. Eu não tenho a estabilidade de toda a estrutura que eu pensei que eu tive. Eu não sei quem eu sou. Ou o que eu sou. Crescendo, eu às vezes tive flashs de memórias, e todo tempo, meus pais explicaram isto longe tão incoerente, quando realmente, era muito importante."
"Talvez eles tiveram razões, sivamet. Não julgue eles severamente quando você ainda não ter todos os fatos."
"Não está acontecendo para você. Sua vida inteira não está sendo separadamente rasgada." Ela relampejou ele queimando se sem chama examina seu ombro e se virou novamente. "E então você vem junto e adiciona a isso tudo me reivindicando, por que liga nós juntos em uma cerimônia eu não tenho uma escolha. E agora eu estou tornando qualquer outra coisa. Como você pensa que você sentiria se estivesse acontecendo para você?"
"Eu não sei, mas está tornando um Carpathian tão terrível?" Ele varreu uma mão por seu cabelo, desejando que ele teve sua memória inteira atrás. "Você poderá fazer tantas coisas que você não pode fazer agora. Você verá, a tempo, isso não existe nenhuma razão para se preocupar." Sua vida como seu lifemate seria perfeito. Ele faria isto perfeito. "Parece desarrazoado para estar chateado acima de algo que você não pode mudar."
Sua voz era muito acalmava deixar seus dentes no limite. Ele falou como se eles estivessem tendo uma discussão filosófica, não contemplando mudanças irreversíveis e dramáticas para sua vida. Fúria queimada por ela. "Razoável? Eu não devia me preocupar sobre ser feito sair meu próprio corpo? Você está assumindo me o comando de, dizendo a mim o que eu tenho que fazer, e eu devia acabava de aceitar isto porque você diz isso. O quão bom para você viver em sua pele confortável e saber que e o que você é. Reivindicando-me não mudar sua vida mesmo, faz isto?"
"Muda tudo." Sua voz era gentil com emoção de emoção que ele podia sentir porque ela deu a ele aquele presente.
Ele não entendeu que a enormidade do que ele fez por que liga eles juntos. Ele não pareceu nem entender como sua vida seria afetada. Ela teria que assistir sua família morrer. Ela não seria a pessoa que ela sempre seria. Até a química de seu corpo seria diferente. Tudo sobre ela mudaria, e ela não teve nenhuma escolha no assunto. Manolito permaneceria o homem que ele sempre seria, só ele teria cor e emoção restabelecida para ele. Ele poderia pensar isso tudo viria para direito a tempo, mas a mudança não estava acontecendo para ele.
Adrenalina pumped por seu corpo e com ele-fúria. Como outra pessoa arbitrariamente podia decidir sua vida para ela sem seu consentimento? Sem perguntar a ela? Manolito. Seus pais. Até suas avós amadas. Como eles acabavam de poder decidir o que era melhores para ela e não só a deixava fora das decisões, mas até retêm conhecimento?
Ela saltou em cima na frente de Manolito ter um boato que ela iria mover. Não existia nenhum movimento leve de seu corpo para indicar um turno. Ela simplesmente moveu tudo de uma vez, saltando para seus pés e acima da grade antes dele saber o que ela pretendeu. Coração em sua garganta, ele saltou depois dela. Eles eram cem e cinqüenta pés no ar. A queda a mataria.
MaryAnn! Ele chamou seu nome até à medida que ele procurou, enviando ar para manter seu flutuante como ele listrou descendente, mas ela já estava no chão, abaixada baixa em posição do lutador.
Ele diminuiu a velocidade sua descida para a estudar. Seu cabelo era espesso, longo e ondulado, cintilando um azul preto como ele cascaded abaixo seus ombros e atrás. Suas mãos enroladas em garras, e a estrutura de osso surpreendente em seu rosto distinguido-se em baixo de sua pele tensa. Ela voltou longe dele como ele adaptou-se frente sua.
"Eu quero ir para casa."
Ele conheceu que ela estava em boas mãos-suas mãos-ainda que sua voz tremeu e ela pareceu tão assustada que ele se sentiu terrível.
"Eu sei que você faça, MaryAnn. Eu conseguirei você de volta para sua casa assim que eu posso." E ele percebeu era verdade. Pela primeira vez, ele percebeu que ela poderia precisar de Seattle. Ela poderia precisar tão frio, cidade chuvosa da mesma maneira que muito que ele precisou da floresta tropical. "Eu prometo, csitri, quando eu completamente puder deixar a terra de sombras, eu escoltarei você casa."
MaryAnn desenhou um fundo, estremecendo respiração. "Você promete?"
"Absolutamente. Eu dou a você minha palavra, e eu nunca quebrei isto em todos os meus séculos de existência." Ele resistiu sua mão para ela. "Eu sinto muito que eu não posso entender o que você está indo." Se ela abrisse sua mente para seu, ele podia sentir suas emoções, não só visivelmente veja eles, mas ela segurou apertado para sua resistência.
MaryAnn a procurou. "Eu não sei como eu cheguei aqui." Ela olhou no topo do pálio. Ela não podia nem vê o baralho que ele construiu. "Como eu fiz isto, Manolito?"
Ele manteve seu estendido da mão para ela. As folhas estavam sussurrando ao redor eles. Sombras movidas. Ele tomou um passo mais íntimo para ela. MaryAnn põe ela entregar seu, e ele a puxou em seus braços e levou para o ar, levando eles para a proteção do baralho ele teceu. Ela insistiu na plataforma, seus braços ao redor seu pescoço, seu rosto enterrado contra seu ombro, tremendo com a verdade.
"A verdade," ele suavemente murmurou.
MaryAnn empurrou longe dele. Ela soube que era a verdade. Ela tinha sido aquela criança que alguém caçou por uma floresta e quase morta. Seus pais esconderam a verdade dela por anos. A fundação de seu mundo sólido era agitada, e ela precisou achar um caminho para quieta a coisa crescente dentro de sua assim ela podia vir para condições com que estava acontecendo, mas ela não quis que Manolito lançasse a verdade de sua vida em seu rosto.
Manolito procurou nas várias folhas. Algum largo, algum rendilhado, algum pequeno e outros grande, toda uma prata enfadonha em vez de cintilar como eles deviam. As proteções estavam em lugar, ficando fora todos os inimigos assim ele podia gastar tempo com ela, tentando a aliviar em seu mundo. Ele com intenção de trazer seu completamente acima de assim ela, também, era completamente Karpatü. Ao invés, ele a forçou a despir sua alma para seu, arriscar tudo para ele. Agora ele precisou dar a algo de volta. Algo de valor igual. Ela deu a ele verdade; Ele podia não fazer não menos.
Ele compassou restlessly através do confim pequeno do espaço. "Você deu a mim verdade, MaryAnn, quando ele custar você. Eu tenho algo para dizer a você. Algo que me envergonha, e não só me, minha família inteira. O que é dentro de você é nobre e forte, e eu duvido que você precise temer isto. Eu não tenho não tal secreto para compartilhar com você, embora eu deseje que fosse isso."
Ela piscou lágrimas longe e olhou para ele, um pouco chocado. Mim pareci nervoso. Era a última coisa que ela esperou de um homem tão confiante quanto Manolito. Sua compaixão natural apressada por ela, e ela põe sua mão em seu braço, inundando ele com calor e encorajamento.
"Não ajude-me neste," ele protestou, agitando sua cabeça, mas uma vez mais ela abriu sua mente para seu, cercando ele com as brilhantes cores e sua personalidade calmante. "Eu não mereço isto."
Ele não mereceu ser tão satisfeito consigo mesmo sobre a reivindicar, mas ela empurrou aquele pensamento súbito abaixo e deu a ele um olhar de suporte. Manolito continuou a compassar, então ela afundou abaixo sobre as flores, surpreendidas que uma vez mais eles lançaram sua fragrância, enchendo o ar com odor calmante. Parando seus joelhos, ela embrulhou seus braços ao redor eles e descansou seu queixo em cima, esperando por ele continuar.
Manolito tomou um lento, cuidadoso procure e teceu mais proteções, este tempo incluindo eles dentro de uma barreira de som para dar a eles até mais isolamento. "Às vezes a floresta tem orelhas."
Ela movimentou a cabeça, não interrompendo, mas em algum lugar na cova de seu estômago ela estava começando a acreditar naquele o que ele iria dizer a ela era de importância monumental para eles dois.
Manolito descansou seus cotovelos na grade e olhada abaixo no chão de floresta em baixo deles. "Minha família era sempre um pouco diferente da maior parte dos outros guerreiros ao redor nós. Para uma coisa, a maioria de famílias nunca têm crianças dentro cinqüenta a cem anos de um ao outro. Claro que ele acontece, mas raramente. Meus pais tido todos cinco de nós com não mais do que quinze anos nos separando, diferente de Zacarias. Ele é quase cem anos mais velhos, mas nós éramos levantados juntos."
Ela imediatamente podia ver os problemas que poderiam aceitar tal proximidade, meninos particularmente jovens sentindo o primeiro gosto do poder. "Você teve uma mentalidade de quadrilha."
Existia um silêncio pequeno enquanto ele absorveu isto. "Eu suponho que podia ser isso. Nós éramos acima da média em inteligência e todos nós soubemos isto; Nós ouvimos isto suficiente tempos de nosso pai como também os outros homens. Nós éramos rápidos e aprendíamos depressa, e nós ouvimos isto, também, como também ele sendo perfurados em nós o que nosso encargo aduaneiro eram para ser."
Carranca de MaryAnn. Ela nunca pensaria sobre Manolito ou seus irmãos sendo crianças, crescendo em tempos incertos. "Até então, mais machos estavam nascendo que fêmeas?"
Ele movimentou a cabeça. '"O príncipe estava preocupado e todos nós soubemos isto. Tantas crianças mortas. As mulheres estavam começando a ter que ir acima do solo para dar a luz, e algumas crianças não podiam tolerar o chão em infância; Outros podiam. As mudanças estavam acontecendo, e a tensão cresceu. Nós éramos treinados como guerreiros mas dadas tanta instrução como possíveis em todas as outras artes. O ressentimento começou a crescer em nós quando outros, não bastante tão inteligentes, recebíamos chances em saber mais alto enquanto nós tivemos que afiar nosso lutando habilidades no campo de batalha."
"Você acredita, olhando de volta, que você teve razão para aquele ressentimento?" Ela perguntou.
Ele encolheu os ombros, seus ombros poderosos rolando, os músculos em suas costas ondulando. "Talvez. Sim. No momento nós fizemos. Agora, como um guerreiro e vendo o que aconteceu para nossas pessoas, certamente o príncipe precisou de nós para lutar. Os vampiros eram crescentes em números, e proteger nossa espécie como também os outros, nosso lutando habilidades eram precisadas talvez mais que nossos cérebros."
Ele suspirou como ele olhou abaixo das copas de árvore. "Quando nós primeiros viemos aqui, você tem que lembrar, existiam poucos, quase não, pessoas mesmo. Nós estávamos só, só ocasionalmente pitting nossas habilidades contra um inimigo. Cinco de nós com nossa plantação de emoções escurecemos e a memória de nossas pessoas e nosso desvanecimento de pátria junto com as cores ao redor nós. Nós pensamos que era ruins. E então nós começamos a enfrentar amigos cada vez mais velhos que giraram. Nossas vidas como nós soubemos eles como Carpathians era longo ido."
Pedaço de dentes do MaryAnn em seu lábio mais baixo. "Seu príncipe deu a você uma escolha para deixar as Montanhas de Carpathian? Ou ele acabou de mandar a você?"
"Nós recebíamos uma escolha. Todos os guerreiros eram informados do que era para vir e como nós éramos precisados. Nós podíamos ter ficado, mas honro nunca teria permitido isto. Nossa família era considerada como tendo entre o melhor lutando habilidades."
"Mas você podia ter," ela disse, persistindo. "Seu lutando habilidades devem ter sido precisadas lá também."
"Considerando o que aconteceu, sim," Manolito concordou.
Pela primeira vez que ele saboreou amargura em sua língua. Eles concordaram em ir quando o príncipe apagou o telefonema para seus guerreiros mais velhos, pensando, acreditando, o príncipe soube o futuro, conheceu o que era melhores para suas pessoas. Quando o classificar thinned e seus inimigos movidos em. O príncipe alinhou ele mesmo com humanos. Todos tinha sido perdido quando eles tentaram proteger seus aliados humanos.
Séculos mais tarde, agora, quando ele podia uma vez mais sentir, ele estava ainda bravo acima daquela decisão, ainda discordando e não entendendo como Vlad podia ter cometido tal engano. O sentimento predominou razão? Nesse caso, nenhum De La Cruz já cometeria tal engano.
"Você está bravo," ela disse, sentindo as ondas de seu antagonismo que lava acima dela.
Ele girou ao redor para se debruçar seu quadril contra a grade. "Sim. Eu não tive nenhuma idéia que eu estava bravo com ele, mas sim, eu sou. Depois de centenas de anos, eu ainda culpo o príncipe para entrar em uma batalha que eles não podiam ganhar."
"Você sabe que não era o que dizimou suas pessoas," ela assinalou tão suavemente quanto possível. "Você disse você mesmo, tão jovem quanto você era, crescendo, você notou a falta de mulheres, e bebês não estavam sobrevivendo então. As mudanças já estavam acontecendo."
"Ninguém quer pensar que sua espécie é slated por natureza, ou por Deus, tor extinção."
"É disso que você pensa?"
"Eu não sei o que eu penso, só o que eu teria feito. E eu não teria tomado nossas pessoas naquela batalha."
"Como o resultado teria sido algum diferente?"
" Vlad ainda estaria vivo," Manolito disse. "Ele não estaria entre o caído. Nós não seríamos saídos à toa com muito poucas mulheres e crianças as chances empinadas fazem isto impossíveis manter nossas pessoas vivas. Adicione a aqueles nossos inimigos, e nós somos perdidos."
"Se você acreditar nisto, por que você salvou vida do Mikhail? Eu ouvi sobre isto, claro. Todo mundo estava conversando sobre que você fez para ele nas cavernas quando ele era atacado. Se você não acreditar em que ele seja capaz de levar as pessoas de Carpathian, por que risco sua vida para sua? Por que morra para ele? Especialmente se você já me visse e soube que você teve um lifemate. Por que você aborreceria?"
Ele dobrou seus braços através de seu tórax e olhada abaixo nela de sua altura superior, uma carranca em seu rosto. "É meu encargo aduaneiro."
"Manolito, isto é ridiculous. Você não é um homem cegamente para seguir alguém que você não acredita em. Você pode ter questionado decisão do seu príncipe, mas você acreditou nele, e você deve acreditar em seu filho ou você nunca entrariam na batalha com ele, garantida sua submissão para ele ou dada sua vida para seu."
"Eu fiz muito mais que decisões de pergunta do meu príncipe," ele disse.
Ela assistiu o inconstante de sombras através de seu rosto, o chamejar de tormento nas profundidades de seus olhos. Agora eles estavam chegando em algum lugar. Agora ele iria revelar sua culpabilidade mais funda. Ela soube o que ele iria dizer antes dele dizer isto, porque seu se importa de estava profundamente fundido com sua e ela podia ver a culpabilidade lá, o medo que ele traiu um príncipe que ele admirou, profundamente respeitado e até amado.
Ele não viu isto aquele modo, e isso a fascinou. Ele não percebeu quanto ele admirou Vlad Dubrinsky e o quão chateado ele tinha estado na última derrota e morte do príncipe nas mãos de seu inimigo. Mais importante, ele não percebeu que sua raiva estava nele mesmo, para ir, para escolher lutar em uma terra distante para as pessoas que não se importaram nada para o Carpathians.
"Eu traí Vlad toda vez que eu me sentei com meus irmãos e questionei seus julgamentos e decisões. Riordan e eu dissemos a você algum dele mais cedo, mas ele era uma versão muito diluída de nossas conversas. Nós fizemos uma arte disto. Escolhendo separadamente o príncipe é todo comando e examinando isto de todos os ângulos. Nós acreditamos em que ele devia escutar nós, que nós soubemos mais que ele fez."
"Você era jovem, não ainda crescido e ainda capaz de sentir emoção." Ela soube tanto porque suas emoções então tinham sido muito forte. Ele se sentiu superior, ambos fisicamente e intelectualmente, para muitos dos outros lutadores. Seus irmãos todos tinham sido os mesmos, e eles apreciaram seus debates no quão melhores para servir seus compatriotas, o quão melhores em guiem as pessoas de Carpathian pelos perigos de cada novo século. "Era traição, Manolito, em seus corações e mentes, quando você debateu, ou ele meramente estava tentando discutir caminhos para melhores as vidas de suas pessoas?"
"Pode ter começado aquele modo." Ele empurrou ambas as mãos por seu cabelo. "Eu conheço que nós claramente vimos o destino de nossas pessoas quando poucos outros podiam ver o futuro. Nós não precisamos ter precognição, só nossos cérebros, e era irritante que outros não podiam ver o que nós vimos."
"O príncipe escutou? Você deve ter ido para ele."
"Como cabeça de nossa família, Zacarias fez. Claro que ele escutou. Vlad escutou todo mundo. Ele nos levou, mas ele sempre permitiu aos guerreiros para falar em conselho. Nós podemos ter sido jovens, mas ele nos respeitou."
MaryAnn assistiu a perseguição de emoções cruas através de seu rosto. Manolito enfrentou vampiros e mages com facas envenenado stoically, sua pedra de características, ainda agora ele estava chateado, sua passada muito perto da superfície. Ela quis que ele entendesse que a memória de juventude não era uma de traição. Ela buscou as palavras certas, o direito ...
Não faça! O comando era afiado e empurrado nas paredes de sua mente. "Eu não mereço o calor que você envia para mim. Nem eu mereça o você está tentando plantar em minhas memórias."
Ela piscou nele, chocado que ele pensaria que ela tentaria plantar qualquer coisa em mente de alguém.
"Nós apresentamos um plano, MaryAnn. Em nossa arrogância e superioridade, em nossa convicção que nós soubemos mais que qualquer outro, nós apresentamos um plano só para não destruir a família de Dubrinsky, mas todos os inimigos das pessoas de Carpathian. O Carpathians decidiria toda espécie. E o plano não era só brilhante e possível, mas ele está sendo usado contra nosso príncipe à medida que nós falamos."
Sua voz quebrou na última palavra, e ele pendurou sua cabeça em vergonha.

MaryAnn tomou várias respirações, incapazes de ver em sua mente. Ela não soube se ela puxasse longe ou se ele tivesse, mas ela podia só olhar fixamente para ele em disbelief. Manolito De La Cruz era leal para Mikhail Dubrinsky. Ela viu seu heroísmo. Ela podia ver a cicatriz em sua garganta onde ele quase tinha sido morto. Levou um grande negócio para matar um Carpathian, mas alguém conseguiu fazer muito enquanto ele tinha protegido o príncipe. Ela não acreditaria nem para um momento que ele era envolvido em um enredo para destruir a família de Dubrinsky.
"Eu não entendo que seu pensando, Manolito. Meus amigos e eu conversamos política o dia todo e nós não freqüentemente concordamos com nosso governo, mas isso não significa que nós somos traidores para nosso país ou as pessoas."
O incluso como ela era dentro da bolha prevenindo som de escapar, MaryAnn não podia ouvir os pássaros ou insetos. O silêncio pareceu ensurdecedor. Sua miséria estava subjugando. Era estranho que ela não podia ler sua mente, ainda ela podia sentir suas emoções, tão fortes e fundas. A vergonha. A raiva. A culpabilidade. Até uma sensação de traição.
"Diga a mim." Ela fez isto um comando este tempo. Se ela fosse seu lifemate à medida que ele reivindicou, então ele precisou compartilhar este com ela. Estava o comendo vivo, e ela começou a perceber, como ela assistiu ele olhar fixo abaixo em seu entrega uma espécie de maravilha, aquele naquele momento, ele estava mais no reino do outro mundo que com ela.
Ela pegou sua mão e arrastou até que ele afundou ao lado dela na almofada de flores. "Manolito. Isto está destruindo você. Você tem que solucionar isto."
"Como se solucione traição?"
Ela apertou seus dedos ao redor seu. "Você partir fazer um plano para subverter seu príncipe?"
"Não!" Sua negação era imediata e forte.
E a verdade. Ela podia ouvir o anel de honestidade em sua voz.
"Não meus irmãos e certamente não me. Nós estávamos só conversando, reclamando talvez, debatendo certamente. Mas isso era todo." Ele soltou sua cabeça em suas mãos e esfregou seus templos como se eles fossem doer. "Eu não honestamente sei como nós começamos a carne fora os detalhes. Eu não conheço como ou por que um plano real para subverter nosso príncipe começou, mas mais tarde, quando nós estávamos bravos, nós falamos dele para real."
Desde então seu irmão Rafael matou Kirja Malinov, ele tentou lembrar. Todos os seus irmãos tentaram lembrar. A princípio eles se sentaram quietamente ao redor uma fogueira de acampamento debatendo os prós e contras de todas as decisões Vlad fez. "Existia só uma outra família com crianças como fecham junto como nosso: O Malinovs. Quando nossa mãe deu a luz, então fez seus. Nós crescemos junto, meus irmãos e o Malinovs. Nós tocamos junto como crianças, lutadas juntas como homens. O laço entre nossas famílias foram muito fecharam. Nós éramos diferentes de outro Carpathians. Todos nós. Talvez porque nós nascemos sido fechamos junto. A maioria de crianças de Carpathian nascem pelo menos cinqüenta anos separadamente. Talvez existe uma razão isto."
"Diferente em que modo?"
Ele agitou sua cabeça. "Mais escura. Mais rápida. Mais forte. A habilidade de aprender a matar veio muito rápida, longa antes de nós estar fora de nossa infância normal. Nós éramos rebeldes." Ele suspirou e se debruçou acima de esfregar seu queixo na riqueza de seu cabelo, precisando o sentimento de proximidade. "Os irmãos de Malinov eram sortudos. Existia uma criança bonita nascida de sua família mais ou menos cinqüenta anos depois que Máxima-o menino mais jovem-nasceu. Infelizmente, sua mãe não sobreviveu muito depois do nascimento e seu pai seguido ela no próximo mundo. Os dez de nós se tornamos seus pais."
Ela sentiu o duelo nele, duelo que não escureceu pelos séculos apesar dos anos intervenientes quando ele podia não mais sentir emoção. Estava ainda lá, comendo nele, apertando seu tórax, roiling em seu intestino, sufocando ele até que ele podia apenas respirar com isto. Ela viu uma criança, alta, cintilando cabelo preto, diretamente e espesso, fluindo como diluir para uma cintura pequena. Olhos enormes, brilhantes, esmeraldas que brilham de um rosto doce. Uma boca favoreceu riso, nobreza em toda linha de seu corpo.
"Marfim," Manolito sussurrou seu nome. "Ela era tanto nosso como seus. Ela era brilhante e feliz e compreendia tudo tão para rápido. Ela podia lutar gosta de um guerreiro, ainda use seu cérebro. Não existia um aluno que podia outthink ela."
"O que aconteceu para ela?" Porque isto, afinal, era o que preparar o caminho para a amargura que ela freqüentemente sentiu em emoções misturadas do Manolito em direção a seu príncipe.
"Ela quis ir para a escola de mages. Ela era certamente qualificada. Ela era brilhante suficiente e podia tecer mágico que poucos podiam quebrar. Mas nós, todos nós, seus irmãos e meus irmãos, não permitiram que ela fosse unescorted em qualquer lugar. Ela era uma mulher jovem e esfolada abaixo de dez irmãos dizendo a ela o que fazer. Não importou para nós; Nós quisemos ver seu seguro. Nós devíamos ter visto seus seguros. Ela era a beleza que nós estávamos lutando por, esforço em proteger. Seu riso era tão contagioso que até os caçadores que há muito tempo perderiam suas emoções tido que sorrir quando ela estava ao redor."
Ele apertou sua mão para seu coração tão duro que ela podia sentir isto batendo em sua palma. "Nós proibimos ela para ir para a escola e estudo com o mages até que nós podíamos ir com ela e via para sua proteção. Todo mundo soube nossos desejos e nunca deveu interferir. Mas, enquanto nós estávamos fora em uma batalha, ela tomou seu apelo para o príncipe."
Um tremor foi por seu corpo. Ele realmente balançou sua armação uma vez só para conforto, mas MaryAnn sentiu isto e soube que a mordida de duelo era mais funda que a maioria de teria concebido. Tempo certamente não curou o ferimento. Ela perguntou-se se a perda de emoção todos aqueles anos manteve a dor fresca, de forma que quando os machos podiam sentir novamente, até emoções passadas eram realçadas e vivamente vivas para eles.
"O príncipe não teve nenhum direito para usurpar nossa autoridade, mas ele fez. Até sabendo que nós proibimos isto, ele disse a ela que ela podia ir." Sua voz diminuída para um sussurro, e ele apertou sua mão mais dura contra seu tórax, como se aliviar a dor terrível lá.
"Por que ele faria isto?"
"Nós acreditamos que seu filho mais velho, um nós não nomeamos, já estava mostrando sinais de enfermidade. O Dubrinsky enfileira segura a capacidade para o poder vasto, mas com que vem para a necessidade para um poder mais vasto controlar isto. A loucura reina se disciplina não faz. O primogênito do Vlad olhou para Marfim, entretanto ele não era seu lifemate. Nós teríamos morto ele teve que ele a tocou. A tensão estava ficando palpável toda vez que ele retornou a nossa aldeia. Eu mesmo puxei minha lâmina em duas ocasiões quando ele teve encurralado seu próximo ao mercado. Estava estritamente proibido para tocar em uma mulher que não era seu lifemate, ainda existia nehuma dúvida que estava em seu se importava de fazer isso, dada a oportunidade."
"Eu pensei que homens de Carpathian já não olharam para mulheres diferente de seu lifemates."
"Quando eles são jovens, alguns fazem, e existe uma enfermidade em outros, uma necessidade para o poder sobre o sexo oposto, aquelas manchas eles. É um tipo de loucura que freqüentemente toma o muito poderoso. Nossa espécie não está sem suas anomalias, MaryAnn."
"Por que ele não era parado?"
"Eu não penso muitos procurados para acreditar que um filho do príncipe podia ter a náusea em suas veias, mas nós soubemos isto. Zacarias, meu irmão mais velho, e Ruslan, o Malinov primogênito, foi para Vlad e disse a ele do perigo para Marfim. O príncipe mandou embora seu filho, e existia paz por algum tempo. O filho do Vlad estava retornando, e quando Marfim perguntou tor permissão para freqüentar a escola, era um modo fácil para Vlad livrar-se de um problema imediato. Ele pensou, sem ela lá, seu filho seria certo."
Ele correu sua mão por seu cabelo. "Em verdade, ele soube melhor. Vlad devia ter vindo para condições com enfermidade e dada do seu filho a ordem para o matar. Sem Marfim lá, ele teve mais tempo para estudar o assunto e talvez achar uma resolução diferente."
"Então ele permitiu que ela fosse."
"Sim. Ele enviou seu longe sem um de nós para a proteger. Ele abandonado para mandar dizer nós, qualquer um, porque ele soube que nós retornaríamos de uma vez."
Ela trocou, circulando seus braços ao redor ele para segurar ele fechar. "O que aconteceu?"
Para um momento ele soltou sua cabeça sobre seu ombro, aninhando seu rosto contra o calor de sua pele. Ele estava frio e não podia parecer ficar morno. Com um suspiro pequeno de resignação, ele forçou sua cabeça, forçou ele mesmo para a olhar no olho. "Você é meu lifemate. O destino decretou o que está entre nós. Eu sou muitas coisas, MaryAnn, e sabe eu mesmo bem. Eu não deixarei você ir. Você terá que aprender a viver com meus pecados, e eu devo isto para você dizer a você o pior disto."
Ela manteve ela olhar fixo em seu, lendo mais duelo que traição. Seu amor para Marfim tinha sido forte, tão tido, ela suspeitou, as outros ' em ambas as famílias. Com muito poucas mulheres, tais machos fortes, protetores teriam sentido eram seu encargo aduaneiro e prazer para proteger e servir aquela criança pequena. Para falhar dever ter sido intolerável.
"Quando palavra veio que um vampiro atacou e a matou, nós éramos todos devastados. Piores, nós estávamos em uma ira mortal. Ruslan e Zacarias pela primeira vez que não eram as cabeças frescas que eles sempre tinham sido. Eles quiseram matar o príncipe. Todos nós fizemos. Nós o culpamos por countermanding nossas ordens e em última instância causando morte do Marfim." Manolito lentamente agitou sua cabeça. "Nós não podíamos achar seu corpo até para tentar recuperação do mundo de sombra, embora qualquer e todos nós teriam alegremente seguido ela para fazer a tentativa."
Coração saltado do MaryAnn. O mundo de sombra, terra de névoas, o lugar onde o Carpathians seguiu morte. Onde Manolito quieto parcialmente morou. "Como você pode seguir alguém para tal lugar?"
Seu olhe chamejou. "O rumor era, só os maiores guerreiros ou curandeiros tentam tal feito, ou uma pessoa querida-um lifemate-mas alguns de nós teríamos alegremente ido. E obviamente pode ser feito. Gregori fez isto e então você."
Ela não percebeu o que ela estava fazendo quando ela andou em que outro mundo. Às vezes ela ainda não quis acreditar em que era real. "Eu não soube o que eu estava fazendo."
"Aparentemente é perigoso para um que não está ainda morto."
Ela mandou a ele um sorriso pequeno, relutante. "Talvez ele era uma boa coisa que eu não soube isto. Mas nenhum de vocês podiam seguir seu caminho, porque você não teve seu corpo."
"Se o espírito deixa o corpo, o corpo deve ser defendido até o espírito retorne e entrar nisto; Caso contrário nossos inimigos podem nos prender no outro mundo para todo o tempo." Ele encolheu os ombros seus ombros. "Baste ele para dizer, só o morto vai lá. A razão deve ser grande para viver pessoa para tentar isto."
"É disso que Gregori e seus irmãos fizeram, então. Eles seguidos você na terra de névoas e sombras e devolveram seu espírito," MaryAnn reiterou, querendo entender. Ele estava ainda parcialmente lá. Se isso era isso, ela teve que achar um caminho para o trazer completamente em seu mundo novamente. Isto era longe além de seu reino de perícia.
"Sim, mas nós não tivemos aquela chance com Marfim. Ela era perdida para nós para todo o tempo, e nós seriamente começamos a questionar julgamento do Vlad Dubrinsky. Ele não teve nenhum direito para interferir em família importa. Não fez nenhuma sensação para nós. Se seu filho estava louco e ele não fez nada, era possível a loucura estava nele também? Quanto mais nós discutimos o que ele fez, a mais forte nossa raiva se tornou. Nós começamos a pensar sobre caminhos para terminar sua regra. Um passo guiado para o próximo. Nós percebemos a outra espécie que estava aliada conosco poderíamos lutar com Dubrinsky o manter como regente, e as pessoas de Carpathian seriam divididas, então nós compreendemos como livrar-se de todo mundo outro. Os homens de jaguar nunca ficaram com suas mulheres. As mulheres já estavam acasalando com humanos e escolhendo ficar naquela forma. Não seria difícil de girar as mulheres restantes contra seus homens e capitalizar na brutalidade da forma de animal."
"Que é o que eventualmente aconteceu."
Ele movimentou a cabeça. "Pior, MaryAnn, não existe nenhuma esperança de salvar a corrida de jaguar. Ainda que dez pares sobrevividos, é muito pouco para salvar eles."
"Evolução pode ter tocado uma parte maior que você pensa. Porque você falou de um plano, um, a propósito, você debatido fora intelectualmente observando o que já estava acontecendo, não significa que você teve a responsabilidade da destruição da espécie. Você não é um deus."
"Não, mas nós não fizemos nada para ajudar o jaguar em ver sua própria destruição. Nós deixamos eles só, e enquanto nós fizemos, os irmãos de Malinov implementaram o plano e ajudaram a empurrar os jaguares para sua própria extinção. Se eles fizessem isto, o que outras partes do plano eles começaram?"
MaryAnn esperou, assistindo a perseguição de sombras através de seu rosto, assistindo ele dobra seus dedos como se eles eram doer. Existia uma nova nota em sua voz, o estrondo suave de um grunhido, todo pedaço tão sensual quanto sua voz aveludada hipnótica, talvez mais muito. As notas tocaram acima de sua pele, fazendo ela sente irritado.
"Os humanos temem Carpathians porque eles temem vampiros; As lendas tiveram que vir de em algum lugar. Os sussurros e rumores de matanças e o abominar e medo cresceram até o Carpathians não era mais aliados de humanos. Nós estamos agora caçados e mortos. E com o werewolf, o um aliado que nós soubemos que tivemos o poder para nos parar, seria fácil suficiente para fazer a mesma coisa, dirigir uma cunha entre a espécie, divida e conquiste. O werewolves era enganoso de qualquer maneira, e dirigindo eles subterrâneo ou secretamente eliminando eles organizando matanças lentamente encolheriam seus graus também. O eventualmente alguém teria que andar na cadeira do poder limpar a bagunça."
MaryAnn recuou, sua respiração entrando uma boqueada rota. "Você não fez aquelas coisas, não é?" O odor masculino dele estava em seus pulmões, cercando ela com toda respiração ela desenhou. Talvez ele era a barreira de som que ele ergueu, mas ela não podia parar a excitação sua essência em seu corpo, ou o modo seus músculos clenched e seu sangue cantaram só sendo próximo dele.
Ela quis reagir com a objetividade de um conselheiro. Foi segundo natureza para ela, mas qualquer outra coisa, algo selvagem, estava construindo de forma que ela assistiu a subida e queda de seu tórax, o turno minúsculo em sua expressão a ruga das linhas ao redor seus olhos, a forma de sua boca moldada e quis-não, precisado-oferecer conforto sem palavras.
"Não, claro que nós não fizemos. Nós soubemos o que nós estávamos fazer estávamos errados. Quando o pesar baixou e nós podíamos ver razão, nós soubemos que não era culpa do Vlad mais que era nosso que ela estava morta. Nós paramos de conversarmos sobre ele e lançamos nós mesmos na caça para o undead. Nós nos tornamos demônios, tantos de forma que todos nós perderam nossas emoções muito mais rápidas que nós devíamos ter. Nós fizemos um pacto para proteger um ao outro, compartilhar o que nós podíamos de nossas memórias de afeto e honra, e nós fizemos isso. Quando nosso príncipe apagar o telefonema para ir outro aterrissar, nós respondemos. O Malinovs fez o mesmo. Nós éramos enviados aqui, para a América do Sul, e eles eram enviados para a Ásia."
Ela se debruçou em perto de inalar mais dele, o tempo todo emprestando a ele acalmando calor e tentando suprimir a maré nascente de necessidade. Qual era tão diferente sobre ele? Sua confissão de mal? Isso fez seu mais simpatizante para ele? Ou o fato que ele ainda lamentou que perdeu pequeno "irmã"?
Ela tinha estado brava com ele para a empurrar em sua vida sem seu consentimento, para remover suas escolhas, e por não entendendo que a enormidade do que ele fez, mas ela não podia ajudar a força de sua emoção para ele em tentar entender. Para confiante ela com sua maior vergonha. E ela soube que era o que ele teve talentoso ela.
Quando ele alcançou empurrar uma praia de cabelo de seu rosto, seus dedos que escovam através de sua pele sensível, ela shivered.
"Os irmãos de Malinov vieram para nós antes de nós partir e quis conversar." Sua voz encrespada, e o som desprezado acima de finais de nervo cru, uma sedução ela não pensou possível. Ele curvou sua cabeça, empurrando seu cabelo de seu ombro, e sua língua tocou nela pulsar. "Eles quiseram que nós renunciássemos o príncipe."
Chamas minúsculas dançadas junto seu pescoço e garganta, afiando abaixo em direção a seus peitos. Seus mamilos emaciados em baixo do topo magro, e seu corpo pareceu suave e flexível e tão achy ela escavou mais íntimo para ele. "Mas você não fez." Ela era positiva. Ela soube que ele respeitou Vlad Dubrinsky apesar da tragédia terrível.
"Não, nós não fizemos. Nós não podíamos." Sua voz segura condenação absoluta. "E naquele tempo, nem fez o Malinovs. Eles juraram submissão para ele."
E ela o amou isto. Para saber direito de errado. Para ter tais lealdades fortes até quando ele amou os irmãos de Malinov tanto. Eles tinham sido sua família, ainda ele soube, todos os seus irmãos conheceram, isso ligar o príncipe era para ligar suas pessoas.
"Não, claro que você não iria." Ela correu sua mão de cima abaixo seu braço, sentindo a definição de seus músculos em baixo de sua palma. Tão dura. Ela fechou seus olhos, brevemente querendo o sentir pele-esfolar. Ela quis o seduzir, levar ele em seu corpo e encher o vazio que ela sentiu dentro dele.
Seus olhos vieram para vivos com tal turbulência tempestuosa que seu coração saltado. O âmbar de íris pretas ardidas escuro-quase ouro, levando sua respiração. Aquela selvageria nela, aquele lugar ela nunca quis reconhecer, saltado adiante em reconhecimento, e ela se debruçou fecha antes dela poder pensar, antes dela poder se parar, escovando sua boca com sua, respirando para ele, tomando a adrenalina em sua próprio corpo. Tomando sua necessidade. Tomando seus desejos. Levando ele.
Ele a beijou de volta, sua língua corrediça no calor sedoso de sua boca. Todo nervo terminando saltado para vida. Qualquer raiva ele ainda segurou em direção a seu príncipe, em direção a ele mesmo ou até em direção ao Malinovs deslizou longe, deixando seu sangue que bate para ela.
Seus braços foram ao redor ela, e ele puxou seu muito mais íntimo, corpo para corpo, sua boca em sua, sua pulsação que troveja em suas orelhas. Eles eram fundidos, se importe de se importar, e ela sentiu o turno súbito nele, o modo toda cela a reconheceu, querida ela, precisada ela. Seus dentes arrastados em seu lábio, beliscado e arreliaram e exigiram. O calor chamejou, indo embora o frio de sua pele, empurrando fora as sombras e duelo de memórias velhas até existia só este-o último sentimento. Felicidade empinada.
"Eu quero sentir sua pele contra meu," ele sussurrou. Sua mão já era corrediça em cima sua perna, ao longo de seu bezerro, em cima sua coxa, dentro de onde ela doeu e almejou e o precisou. Onde ela ofereceu a ele um refúgio e abrigo. Suas juntas movidas em círculos pequenos contra seu caroço úmido enquanto sua boca saqueou sua.
Ao redor ele, o mundo soltou longe. Ambos os mundos. As sombras retrocedidas até existia só a cama de flores e a fragrância e odor de homem e mulher chamando para um ao outro. Ele trouxe ambos mãos ao alto para a segurar em seus braços, segure ela contra ele, um mão cupping a parte de trás de sua cabeça como ele a abaixou para o embalar vinhas. Ele não era selvagem este tempo, não quis ser. Ele tomou grande cuidado, lento e fácil, querendo saborear toda polegada sua, querendo levar eles ambas em uma jornada sedosa de sensação pura.
Ela alcançou até empurrar de volta sua queda de silky cabelo, tão longo e luxuoso, espesso, mais espesso até que ela lembrou. Seu cabelo tinha sido bonito, mas agora, talvez porque toda sensação pareceu tanta mais para ela, seu cabelo pareceu mais longo, uma pele espessa ela quis golpe e carícia e enterrou seu rosto. Mais que qualquer coisa, ela quis o confortar, faça ele parecer inteiro e vivo e tanto melhor.
Sua mão formou a nuca de seu pescoço e ela ergueu sua boca para seu. Seu beijo combinou o movimento preguiçoso, lentas de suas mãos como eles deslizaram em baixo de seu topo para xícara seus peitos. Seus dedos polegares arreliados e sacudidos, com aquele passo abatido mesmo, criando pontos de chama que radiados de seus peitos até sua barriga para derreter em um charco de derretidas líquidas entre suas pernas. Seu corpo era imediatamente liso e quente e já ávido para seu.
Ela amou sua boca. O sentir e forma disto. O modo que era tão quente e dominante. Não importa o quão gentil ele começou, dentro de momentos sua boca assumiu o comando de sua, drogando ela com beijos, enviando tecedura de chamas em um vórtice de necessidade. Suas mãos deslizaram acima de sua pele, deixando ela estorcendo para mais, tão gentil, tão paciente, que ele chocado ela quando ele de repente rasgou sua blusa aberta, enviando difusão de botões em todos lugares, abaixada sua cabeça e coberto seu peito com sua boca quente, avaro.
Ela arqueou nele, embalando sua cabeça, stroking seu cabelo, sussurrando encorajamento, pedindo mais.
Manolito ergueu sua cabeça para olhar abaixo nela. Ela era tão bonita, oferecendo a se até ele fazer o passado todo melhor. Se alguém pudesse fazer isto, ela podia. Ele era despertado além de qualquer coisa que ele já pensaria possível. Se ela soube isto ou não, ela estava em sua mente, exaltando suas necessidades, mostrando a ele sua ânsia para por favor ele em de qualquer maneira ele quis-ou precisou. Ela era seu próprio pessoal playground, mas este tempo, sua luxúria era embrulhada apaixonada. Ele soube isto absolutamente. Nenhum modo não existia a amar quando ela deu a ele tudo sem reserva, quando ela teve a coragem para dar seu corpo acima de um homem tão dominante quanto ele.
Ele arrastou a saia de seu corpo, liberta ele mesmo de suas roupas muito-pesadas e ajoelhada acima dela, olhando fixamente abaixo em seus peitos cheios, maduros. Seus mamilos eram duros e ávidos. Suas pernas estavam ligeiramente espalhadas, então ele podia ver o convite liso, molhado de seu corpo chamando para seu. Com um grunhido pequeno rumbling atrás de sua garganta, ele abaixou sua cabeça uma vez mais para sua. Ela abriu sua boca para ele, aceitando o duro lanceando de sua língua. Seus dentes arrastados em seu lábio mais baixo, morderam no arco suave como sua língua arreliou e punhalada. Em baixo dele, sua pele aquecida para uma seda lisa, sensibilizada, de forma que toda vez ele esfregou seu corpo acima de sua, ela shivered e tremido com ânsia.
Suas mãos soltas para seus ombros, unhas que cavam em sua carne, tentando esperar, como ele afundou os beijos, ásperos agora, exigindo, fazendo cada um mais quente e mais vício que o último. Ela estava afogando, com nenhum modo para superfície, suas mãos duras e quentes em seu corpo, sua língua capturadora sua repetidas vezes, desenhando ele em sua própria boca, seu lips tomando controle no modo suas mãos fizeram.
Suas palmas deslizaram possessively acima de seus peitos, dedos que arrastam em seus mamilos. Setas de chamas listradas abaixo sua barriga e arremessada entre suas coxas. Ela suavemente gemeu, o som que vibra abaixo sua espinha e ao redor para sua virilha, zumbir por sua ereção. Ele wedged seu joelho entre suas coxas, abrindo seu adicional para ele.
Ele blazed uma trilha de fogo de seu lips até seu pescoço, para a pulsação batendo freneticamente lá. Seus dentes beliscados e sua língua nos rodaram que ele escutou a onda de sangue que bate em suas veias para ele. Era música de música empinada, deixando seu próprio sangue que surge em resposta. Era só MaryAnn que podia fazer este para ele-quieto todo demônio, deixe sua alma subindo rapidamente, traga poesia para sua vida no meio de realidade demais.
Ela começou a montar sua coxa com um impotente pequeno grito, lutando suavizar a necessidade crescente nela. Ele podia sentir o ajuntamento de umidade convidativa contra sua pele nua onde ela esfregou restlessly, e ele se pareceu tão sensual que ele podia apenas agarrar-se para seu controle.
Ele sacudiu seu mamilo com um golpe rápido, duro, e ela saltou em baixo dele, já tão sensibilizado aquele quando ele coberto seu peito, desenhando a carne cremosa no calor ígneo de sua boca, ela arqueou seu corpo mais completamente nele, seus gritos o dirigindo adicional em um frenesi de desejo.
Seu coração era alto, batendo fora um ritmo para combinar seu. Ele fez seu modo abaixo seu corpo, deslizando acima do silky superfície até que ele podia braçadeira seus braços ao redor suas coxas e a erguia para sua boca avara. Ele despertou almejando o gosto sua, quase mais que o ansiar sangue. Ele coberto sua intrigante pequena racha com sua boca, língua sacudindo e stroking seu clit. Seu primeiro lance era duro e rápido, seus músculos apertando até os finais de nervo sensível estavam queimando, mas ele não parou.
MaryAnn tentou o afastar, mas sua força era demais. Tudo que ela podia ser trilhar de modo selvagem em baixo dele em um esforço para escapar sua boca má, que só o incitou mais.
Isto é isto, sivamet queima para mim. Suba Inflame. Grite. Se torne meu completamente.
Sua voz era um sussurro áspero em sua mente. Sua boca amamentou como sua língua a assaltou. Era demais, muito rápido, seu corpo muito sensível.
Eu não posso. Você vai me matar. Talvez não matança, mas certamente destrua tudo que ela tinha sido, refazendo ela em outra pessoa, alguém altamente sexual, alguém que precisaria de suas mãos e boca e corpo para eternidade. Estava assustar estar muito fora de controle, ter seu corpo assumido o comando de, ter sensações infinitas construírem e implacavelmente construírem. O segundo clímax apressado acima dela, e ela gritou seu nome, um apelo, ou parar ou para mais, ela não honestamente conheceu.
Não, ainaak enyem, eu estou amando você o único modo que eu sei como. Eu estou dando a você tudo que eu sou e tomando tudo que você é.
Ele ouviu os grunhidos de prazer rumbling em sua garganta, soube o som vibrado por sua envoltura, da mesma maneira que ele vibrou por ele. Seu útero spasmed. Ele apertou sua alça e tomou mais, exigiu mais. Este tempo ele empurra sua língua dura e rápida, apertando contra seu ultrasensitive localiza enquanto ele desenhou o mel doce de seu corpo, luxúria e amou de prender a atenção ele muito fortemente que ele estremeceu com isto. Seu pilhando boca A lançou em um terceiro orgasmo. Ela alarga um keening lamentar.
Manolito, por favor. Por favor, por favor faça algo. Qualquer coisa.
Ele rosa acima dela, suas características severas com luxúria, seu abastecimento de olhos com carinho. A combinação era quase sua abolição. Seu coração pareceu parar para um momento, então começou a bater tão duro seu tórax doído. Ele ergueu seus quadris novamente, arrastando ela acima da cama espessa de flores assim ele podia descansar suas pernas em seus ombros largos, o pulsar cabeça de seu galo hospedado em sua entrada.
Ela segurou sua respiração, tudo dentro de seu enfocado completamente naquele queimando lugar. O laço de nervos pulsados em antecipação. Ele surgiu adiante, o comprimento espesso dele dirigindo pelos músculos apertados, sedosos já tão inflamados e inchados que a fricção a lançou em um clímax muito mais duro que não pareceu parar. Ele enterrou ele mesmo completamente, sentindo o contrato de paredes aveludadas e apertar, o ondular sensações tão fortes ele gemeu com a necessidade para controle.
Existia nenhum. Pode existir nenhum. O odor e sente de sua envoltura apertada o cercando, ordenhando ele, dirigiu ele passado toda sanidade, e ele mergulhou nela repetidas vezes, pistoning golpes longos nela, deixando as sensações ígneas o levam completamente.
Manolito. Existia medo em sua voz. Em sua mente. Ela tentou agarrar seus ombros, unhas fundas, cabeça trilhando de um lado para outro como ela ergueu seus quadris para encontrar seu sensual assaltarem.
Você é seguro, sivamet. Eu tenho você seguro. Relaxe para mim. Deixe-me tomar você montando as nuvens comigo.
Ele clenched seus dentes, tentando esperar quando toda parte dele quis deixar vai, explodir em outra dimensão completamente. Existia não mais vergonha ou dor ou outros mundos ao redor ele ou nele. Existia só MaryAnn, seu outro metade, e o santuário de prazer ela forneceu.
Deixe vá, päläfertül. Voe comigo.
MaryAnn o sentiu então, em sua cabeça, compartilhando prazer do seu corpo, compartilhando seu prazer, de forma que seu se importa de exaltou a experiência até mais. Todo golpe fundo enviou choque acena corrida por ela, por ele. Toda punhalada enviou a corrida de raias de raio por eles. O suor brilhado em sua pele como eles alcançaram junto, cada um querendo o último prazer de outro.
Ele dirigiu seu galo fundo, duro, nela pulsando, envoltura sedosa. Ela estava o estrangulando, seus músculos apertados e inchados dos orgasmos múltiplos, enviando fogo que listra por seu corpo. Impossivelmente, ele sentiu sua ereção crescer, fechando abaixo dentro dela como suas bolas pararam e colocação quente jetted em suas profundidades. Pulse depois de pulsar enquanto seu corpo estremecido com o poder da erupção, prazer o consumindo, agitando ele.
Em baixo dele, ela gritou, ela lança rasgando por ela, sua vitrificação de olhos acima de, seu rosto estirou tenso com choque, o orgasmo quase muito intenso para agüentar. O deixar acima de sua cabeça reluziu gosta de estrelas de prata, e as extremidades de sua vista estreitaram até que ela podia só o ver. Seus ombros e tórax bloqueados fora o mundo ao redor eles como ele começou a se debruçar adiante com lentidão infinita inaceitável sua.
Manolito permitiu a seu incisivo para prolongar. Seu corpo estava ainda duro, ainda bloqueado em seu corpo. O movimento de seu corpo apertou o comprimento duro espesso dele contra seu lugar mais sensível. Ela agitou. Ele deixa ela ver isto vinda, querida ela saber o que ele estava fazendo. "Estar quieto," ele sussurrou quando ele sentiu ela tremer, quando ele viu seus olhos alargarem em que poderiam ter sido medo. "Eu nunca prejudicaria você, MaryAnn."
Seus dentes afundaram direito fundo no mesmo lugar que ele marcou a inchação de seu peito. Ela clamou como a dor retirou-se para outro turno de erótico. Seu corpo pulsou e lamentou ao redor seu, apertando com ritmo de primoroso. Ela embrulhou seus braços ao redor ele como ele tomou seu sangue, segurando sua cabeça para ela, dando a ele tudo que ela era.
Quando ele finalmente lapped sua língua através do lugar, fechando o ferimento, ele suavemente a beijou. Estranhamente, ele teve o desejo para a morder novamente, afundar seus dentes no buraco de seu ombro e colo na doçura-saboreando líquida de vida. Resistindo, ele lentamente retirou dela, saboreando o sentir de sua envoltura desistindo relutantemente a ele. Ele rolou acima de, puxando seu em cima dele de forma que ela estava deitando estirada através dele gosta de um cobertor.
Ele deita em baixo dela, sentindo a impressão de seu corpo acima de seu, os montículos suaves de seus peitos, seus mamilos que aperta em seu tórax. Ela era carne suave, molhada, silky liso com suas curvas luxuriantes. Ele podia sentir sua batida de coração, sinta o calor entre suas pernas, ouça o som de seu sangue apressando ardentemente em suas veias. Seus dedos adaptados-se seu cabelo. Ela era perfeita. O momento era perfeito.
"Eu sonhei de você ontem à noite," ela murmurou, erguendo seu rosto para aninhar sua garganta. Sua língua arreliou seu ponto de pulsação, seus dentes que belisca em sua pele. "Eu sonhei com seu corpo em meu e gritando seu nome. Era um sonho tão bonito durante algum tempo." Ela lambeu em sua pele novamente, sua língua que demora naquele lugar pequeno. "Entretanto os lobos vieram..." Ela diminuiu e beijou sua garganta, apertando seu lips para aquele lugar, querendo mais, muito mais, faminto para o gosto dele. Sua mandíbula doída com a necessidade, seus dentes parecendo mais longo e mais afiado que sua língua deslizou acima das extremidades. Ela aninhou seu ombro, beliscou novamente.
Em baixo dela, Manolito foi quieto. Suas mãos povoadas ao redor seus braços como vícios, e ele a empurrou em cima. Seus olhos pretos seguros tal perigo, tal ameaça, ela girou, procurando os pálios das árvores por uma razão. Sua quietude devolveu sua atenção para ele.
"O que?"
Muito lentamente ele a põe dele e sentado em cima, empurrando suas mãos pela riqueza de cabelo preto. Seu olhe voltou para ela, fria e dura e totalmente ameaçando. Seu se importa de saiu de sua, deixando seu shivering, roçadura ela mãos ao alto e abaixo seus braços.
"Manolito, o que é isto?"
"Eu sonhei de você ontem à noite," ele disse suavemente em um tom que levantou ganso bate de cima abaixo sua carne. "Eu sonhei com meu corpo enterrou fundo em seu, de coisas eu fiz para você e você clamando com prazer. E então os lobos vieram..." da mesma maneira que ela fez, ele diminuiu.
Ela se sentou em cima à medida que ele fez, parou seus joelhos, desejando que ela pudesse roupas de dom tão facilmente quanto ele estava fazendo agora. "Compartilhando um sonho aborrece você? Por que? Você não pensa que pode acontecer, especialmente como nós estamos tão conectados?"
"Carpathians não sonha." Ele puxou seu cabelo atrás e assegurou isto com uma gravata de couro. "Nós dormimos o sono dos mortos. Nossos corações e pulmões fecham rejuvenescer. Nossos cérebros fazem o mesmo. Nós não podemos sonhar."
Ela não estava certa o que ele estava dizendo a ela, mas sua boca foi secar e seu coração levantou um ritmo mais duro, mais rápido. "Você provavelmente sonhou isto à medida que você acordou, ou foi dormir."
"Como você explica minha tolerância para o sol? Eu tenho sido incapaz de entrar a luz matutina cedo por séculos. Até com nuvens e tempestades severas, o sol machuca meus olhos, e meu corpo cresceu inerte. Ainda eu fiquei com você até quase meio-dia. Explique aquele para mim." Sua voz era baixa e severo, chicoteando nela com alguma acusação não dita. "Eu rosa com o sol fora, ainda minha pele não queimou ou bolha."
"Como eu posso explicar tal coisa? Eu sei pouco de Carpathians e lifemates. Talvez uma vez que você tem seu lifemate, que muito é restabelecido para você." Ela arrastou sua blusa para ela e deslizou isto. "Você arruinou os botões."
Impaciente, ele acenou sua mão, e ela se achou, não em suas próprias roupas, mas uma Camiseta de algodão e calça jeans. Calça jeans. Não o vestido ele a pediu para vestir para ele, mas a calça comprida ele não gostou de. Ela tragou medo, tentando não chorar como ela começou a trançar a juba longa, espesso de cabelo, precisando de algo para fazer para escapar seu frio olhar. Eles acabariam de compartilhado algo poucos, se algum, já experimentaria em toda vida, e ele estava a rejeitando, empurrando seu longe. Sentiu como um bofetão no rosto.
"Você iria me morder," ele disse. "Eu vi isto em sua mente."
Ela empurrou de volta longe dele até que suas costas era contra a grade. "Não é? Eu quis, sim. Entretanto, eu vi que você pretendeu o mesmo. Você tomou meu sangue e quis que eu tomasse seu. Você quis me trazer completamente em seu mundo, e você não teria perguntado a mim. Você iria fazer a decisão sem meu consentimento."
"Você é meu lifemate. Eu não preciso de seu consentimento." Existia emoção escura chamejando em seus olhos. Pequenas luzes de âmbar começaram a reluzir pelo puro preto obsidian.
Raiva pulsada por ela. "Você sabe o que? Eu não preciso de seu consentimento para partir, e eu estou voltando para a casa." Ela levantou-se, e suas mãos agarraram a ferrovia quando ele levantou-se, também. Ele towered acima dela, olhando toda polegada um predador.
"Realmente, você precisa de minha permissão. E você ficará aqui e ouve o que eu tenho que dizer. Eu quero saber a verdade, MaryAnn."
Ela estreitou ela olhar nele. "Você não saberia a verdade se mordesse você no alvo."
"Você me mordeu. E eu tomei seu sangue em várias ocasiões."
Ela balançou sua cabeça nele. "Isto é minha culpa? Eu não perguntei a você. De fato eu até não soube a primeira vez que você fez isto."
"O que são você?"
"Uma muito urinada-fora de mulher."
Ele andou mais íntimo para ela, então fecha que ela podia sentir o calor de sua raiva. "Você é werewolf. E você está me infetando com seu sangue."

MaryAnn olhou fixamente para ele para vários segundos longos, e então ela começou a rir. "Você é totalmente louco."
Manolito não olhou no menos divertido. Se qualquer coisa, sua expressão endurecida até mais. "Eu não sou louco. Eu cheiro o lobo em você, e se você for honrado com você mesmo, você pode cheirar isso tudo acima de mim."
Ela agitou sua cabeça, mas o enfraquecido de riso. "Isto é louco. Eu sei que Carpathians somos shapeshifters. Eu não sou. Eu vivi minha vida inteira como um ser humano. Meus pais não são werewolves. Eu duvido tal coisa existe."
"Por que você duvidaria isto quando você viu homens de jaguar e vampiros? Quando você conhece o Carpathian que pessoas existem? Por que você devia ter dificuldade que acredita em werewolves?"
Transpiração enfeitada com contas em sua fronte. Carpathians suou sangue, ela notou. Ele escovou em seus templos.
"Então onde eles estão? E se eles realmente existirem, e eu sou um deles, por que você não reconheceu isto mais cedo?" O suar sangue coisa era eww, e ela muito não estava tornando Carpathian. Ela iria muito bastante ser um lobo!
"Porque eu não vi ou ouvi falar do lycans por séculos."
Ela põe suas mãos em seus quadris. "Então deixe-me conseguir isto diretamente. Você era todos apaixonado por mim e pronto para me tornar em um Carpathian quando você pensou que eu era humano, mas agora é diferente porque eu poderia estar transformando em você qualquer outra coisa." Ela levantou seu queixo outra polegada em desafio. "O que você quer dizer é, é perfeitamente certo para mim desistir de que e o que eu sou, mas não tanto para você."
Ele carranca nela. "Eu nasci ser Carpathian. É que e o que eu sou."
Ela apertou uma mão para que ela batendo estômago. "Você chauvinista hipócrita, Idiota neandertalense, asnático. Eu devo ter estado doido para pensar que eu podia viver com alguém como você."
Ele acenou sua opinião dele de lado. "Nós somos lifemates. Claro que eu farei qualquer é necessário para completar a conversão e trazer você para meu lado completamente, mas eu tenho que estudar este problema de todos os ângulos. Eu nunca ouvi falar de um werewolf e um Carpathian acasalando. O sangue do lobo é tão poderoso quanto o sangue do Carpathian."
"Eu não faço shapeshift."
"O lobo vive dentro de você, parte de você. Não é o mesmo modo que eu tomo outra forma. O lobo é seu guardião e emerge quando precisado. Você o sentiu perto de você. É por isso que você tem flashs de memória. E ele é por que nós dois podemos tomar a luz solar matutina cedo. Só meus olhos eram afetados pela luz solar, não meu corpo inteiro. Você não queimou ao sol apesar do fato que meus fluxos de sangue em suas veias. A mudança devia ter já começado a tomar alça."
"E você pensa que eu soube desde o princípio e de alguma maneira enganei você? Se existe um lobo em mim, agora é o tempo para ele vir para chamando atenção. Eu só poderia ir para sua garganta." Furiosa, ela empurrou em seu tórax para o mover fora de seu modo. "Você devia ouvir você mesmo. Você realmente pensa que eu quereria gastar o resto de minha vida com um homem que não tem considerar para meu ?"
"Eu tenho toda consideração para sua ."
"Certo! Que é por que você me acusou de 'infetar,' " ela cuspiu a palavra em uma fúria, "você! Como o que eu sou ser um pouco de mancha. Um pouco de doença. Você sabe o que, Manolito De La Cruz? Você merece ser preso em inferno. E eu sou um idiota para até pensando que uma relação com você podia ser qualquer coisa mais significante que sexo quente."
Ela foi para a extremidade do baralho e, de prender a atençã a ferrovia, olhada abaixo. Ela saltou uma vez, mas agora pareceu um modo muito longo. A coisa dentro dela, o lobo, ele suspeitou, mexeu, reconhecendo sua raiva. Ela tragou o medo súbito em sua garganta e voltado para ele, seu coração batendo duro suficiente para ele ouvir isto. Sua própria cabeça estava começando a machucar, um som de zumbido, como milhares de insetos dirigindo seu louco, reverberada por sua mente. Seu crânio pareceu muito apertado, e seu cérebro começou a pulsar e pulsar a tempo da onda de sangue que apressa em suas veias.
"Sabe." Ele fez isto uma declaração. "Você estava completamente ciente de minha tomada seu sangue. Você quis tomar meu. Você quis o gosto de mim em sua boca. Quente e doce e estourando com vida. Isto não é comportamento humano."
"Você fez-me querer isto." Terminou em um sussurro. Ela apertou sua mão para que ela batendo estômago. Entre ira e medo ela devia ter achado algum tipo de equilíbrio, mas tudo que ela sentiu era desorientada, balançando de um lado para outro.
"Eu não fiz. Eu não forcei sua complacência. O telefonema do lobo estava em você."
MaryAnn foi embora ele, seu coração batendo. Tudo estava fazendo sentido. Não devia ser. Ela não podia aceitar o que ele estava dizendo. Ela não quis um lobo dentro dela. Ela até não soube o que tão querido dizer, ou como era possível. "Aceite em devolução-me." Ela não olhou para ele, não podia o enfrentar. Ela sentiu muito só. "Eu quero voltar agora." Sentindo só fez seu bravo tudo de novo. Quando ele enfrentou seu pior momento, ela permaneceu com ele, mas ele a rejeitou. Rejeitada ela.
"Você completamente fechou você mesmo fora de mim."
"Você idiota!" Ela quis saltar através do baralho e beijoca seu rosto. Ele era realmente tão obtuso? Respirando fundo, ela se forçou de volta sob controle. "Você me ouviu? Eu perguntei a você para aceitar me em devolução." Porque ela estava indo para casa. Tão rápida quanto ela podia voltar para Seattle, onde vida era normal e ela não teve selvagem cravings para idiota de séculos ido passados.
"MaryAnn, nenhum de nós tem uma escolha. Nós temos que resolver isto."
Seu queixo surgiu, olhos escuros reluzindo nele. "Eu tenho uma escolha. Eu recuso ter minha vida tirado de minhas mãos. Você me rejeitou quando você pensou que eu estive mudando você de ser um Carpathian precioso. Até onde eu estou preocupado, você tem forfeited todo direito de mim como seu lifemate. Eu perguntei a você para me levar para casa. E eu era cortês sobre isto." Ela não estava se parecendo tão cortesa agora. Suas unhas estavam cavando em sua palma. O zumbido em sua cabeça cresceu mais alto. Sua boca sentiu coberta em cobre.
"Eu não rejeitei você."
"Realmente? Bem, até onde eu estou preocupado, você é um covarde. Você quer que eu tome todos os riscos. Você quer que eu se torne algo desconhecido e assustando, e eu tenho que aceitar isto porque destino de alguma maneira decretou que nós devíamos ser juntos. Bem, eu recuso ser com qualquer um que insiste em mim arriscando tudo, mas ele não arriscará nada mesmo. Leve para casa-me agora."
Era um comando, uma compulsão, e pela primeira vez, ela percebeu que ela não acabou de não achar isto-ou disse isto. Ela lançou o comando em sua mente, furioso com seu padrão duplo. Furiosa com ela mesma para deixar ele a levar. Mais assustada que ela já estaria em sua vida, porque ela suspeitou não existia não voltando e aquele ainda que ela fizesse isto casa, qualquer era dentro dela recusaria quieto.
Ela era psíquica, da mesma maneira que eles todo disse. Ela teve usado sua habilidade desde o princípio, sem estar ciente disto. Ela olhou nele, e sua respiração pega em sua garganta. Ele estava olhando abaixo nela, olhos pretos reluzindo com ameaça. Ele era todo pedaço tão furioso quanto ela era, e muito mais assustando.
"Eu disse não. Você não está indo em qualquer lugar."
Ela saltou nele, ajuntando em seu rosto com suas unhas longas, faltando ele só por uma respiração escassa como ele agarrou seus braços e deu sua uma sacudida dura. "Você pensa me comandar?" Ele a agitou novamente. "Me? Seu lifemate? Você ousa tentar influenciar minha mente? Para atacar-me?"
Quem ela estava conspirando com tentar prender e o matar? Ela o enganou. Até como as palavras escaparam, até como ele entreteve a idéia que ela o prejudicaria, ele rejeitou o pensamento.
O que ele estava fazendo e pensando? Ele verdadeiramente perdeu sua mente? Ele era o covarde que ela o chamou? Ele entrou na batalha com o vampiro sem vacilar. Ninguém já questionou sua coragem, ainda ele estava tiranizando seu lifemate quando ela precisou de amor e certeza. Ele estava a acusando de coisas a inocência em seus olhos, em sua mente, desmentiu.
Isto sua era personalidade de verdade? Ou ele era um pouco de manifestação do lobo que se mistura com seu sangue de Carpathian? Ambas as espécies eram dominantes. Ambas obediência imediata exigida, o lobo talvez mais. Quem soube o que segredos que sociedade enganosa manteve? Era óbvio que eles foram subterrâneos e ainda existiram, mas ele teve nenhum modo para entender o que estava acontecendo-a juba espessa de cabelo, a sensação aumentada de cheiro, audição aguda, a necessidade de direção para manter seu companheiro ao lado dele, seu odor por toda parte ela.
Ele estava bravo com ele mesmo, não ela. Ele devia ter reconhecido as características de lobo nela, estado mais preparadas para as conseqüências de tomar seu sangue. Ele tinha sido consumido com ela, tanta de forma que quando ele despertou que ele precisou sentir seu corpo embrulhou ao redor seu até mais que ele precisou de sangue para alimento. Em todos os séculos de sua existência, que nunca aconteceram. Ela estava em todo pensou que ele teve, assumindo o comando dele até que ele soube que ele não podia sobreviver sem ela. Pior, quando seu se importar de era retirado de seu, o outro mundo invadiu e ele era remanescente nas sombras cinzas, vagando, tentando compreender um caminho para reconectar completamente seu espírito e corpo.
Ele não podia a forçar a o aceitar. Ele não podia entrar nela se importar e ficar fundido; Nem podia ele a persuadir das conseqüências de manter que se importa fusão dele. E como ela se retirou dele, ele podia não mais sustentar suficiente poder para manter seu espírito completamente na terra da viva. Ao redor ele, o enfraquecido de cores até que tudo era escuro e cinzento, e quando ele olhou para suas mãos, ele podia ver por eles. Seu cérebro sentiu como se estava estourando por seu crânio, seus templos que batem com dor. Ordinariamente ele podia cortar dor, mas era impossível. Sua língua pareceu engraçada, espessa e coberta com cobre.
MaryAnn lutou em seu aperto, abrindo sua boca com a intenção de arranhada ele, então machuca que ela quis rastejar em um buraco e puxar a Terra inaceitável sua, tão brava ela pensou que ela poderia tomar outro bater em seu rosto com suas unhas muito-afiadas, mas algo sobre ele pegou sua atenção. Ela empurrou abaixo sua próprio machuca e forçou ela se importar de volta para razão.
"Manolito, sua cabeça está machucando?"
Ele movimentou a cabeça, apertando contra seus templos duros. "Eu não devia experimentar dor como isto. Eu não entendo." A menos que ele seja o lobo. A menos que ele seja esta mulher, tentando fingir ser meu lifemate quando ela for realmente um boneco do vampiro, _disposta a minha destruição.
Ela pegou aquele e vacilado, quase apoio doidos, com medo ele machucaria seus mais com seus insultos, entretanto ela pegou um som. Um zumbido. Como um milhão de insetos, só muito piores que o que ela estava entrando seu cérebro. Sua respiração pega em sua garganta. O instinto disse que ela puxasse de volta rápido, mas ela forçou tranqüilo. Ela era psíquica. Ela teve a habilidade de ler para mentes. Ela tem feito isto por anos; Ela não acabava de não ter estado ciente que ela estava fazendo isto. Não existia nada para ter medo de. Ela acabou de ter que compreender como ela fez isto.
Ela deixa sua respiração fora e o agarrou, enchendo seus pensamentos com ele, querendo que ele sentir melhor, querendo levar sua dor e ver o que-ou que-estava o prejudicando. O zumbido cresceu mais forte, mais alto, empurrando em seu cérebro, fazendo ela parece tão doente que ela correu para a grade e debruçada acima disto, mas ela esperou, determinada empurrar adicional. Vozes. Suaves. Insistentes. Rastejando de cima abaixo sua mente. Fatiando em seu cérebro.
"Manolito." Ela pegou sua mão e esperou apertado. "Nós estamos debaixo de ataque. Você está debaixo de ataque. Eu posso ouvir eles. Eles estão tentando conseguir você me matar."
Ele não hesitou, sua mão envolvendo sua. "O undead. A máxima busca me prender do outro lado." Isso tudo feito sentido agora, e de um modo era um alívio para saber que ele não era louco. Ele não ligou seu lifemate. Não aconteceu para ele que ele seria vulnerável na sombra aterrissa, mas devia ter. Seu corpo era vivo, e parte de seu espírito retornou a aquele do vivo, que significou o morto estaria ciente que ele não pertenceu com eles.
"Como ele pode fazer aquele quando ele está morto?"
"Espírito da máxima ainda permanece na terra de fantasmas, e é aí onde meu espírito é. Ele deve estar me atacando de dentro." Ele a puxou perto dele. "Eu não quero suas últimas memórias de seu lifemate para ser aquela de rejeição e raiva. Eu não posso acreditar o modo como Máxima podia alcançar um antigo tão compreensão da batalha quanto eu deveria ser. Eu caí debaixo de sua influência gosta de um avezinha sem experiência." Ele trouxe suas juntas para sua boca. "Perdoe-me, MaryAnn. Eu não teria machucado você para o mundo. É meu privilégio para proteger você, ainda no primeiro teste, eu falhei você."
"Não você não tem," ela disse. "Só diga a mim como nós vamos fazer ele parar." Porque qualquer Máxima estava fazendo, Manolito estava sofrendo; Ela podia ver isto em seus olhos, sente isto em sua mente. "Diga a mim o que fazer."
"Eu tenho que entrar completamente naquele mundo, e meu corpo será vulnerável para atacar. Se eles matarem você, ou eles destroem meu corpo, eu sou perdido. Eles devem ter um plano."
Ela esticou seu queixo. "Eu posso ir lá com você. Eu sou bonito certo que eu sei como."
Ele agitou sua cabeça. "Não. É muito muito perigoso. Eu posso viajar no mundo de sombra, porque meu espírito era desenhado lá, mas você é vivo e você não pertence. Eles estavam cientes de você o momento que você entrou. Eu penso que eles podem matar você lá."
"Eu penso que ele é matança você naquele mundo agora mesmo."
"Ele não me matará." Ele pegou seu queixo em sua mão. "Escute mim, MaryAnn. Isto é importante. Eu estava chateado quando eu descobri que eu estive mudando, tornando lobo, da mesma maneira que você é variável e Carpathian adequado, mas não pelas razões você pensa. Não pelas razões eu dei a você. Qualquer Máxima de influência está me usando, neste momento meu pensar estar claro. Outras mulheres psíquicas com sucesso converteram em Carpathian. Era um processo doloroso, mas eles são vidas saudáveis e felizes e vivos eles parecem abraçar. Eu não esperei não menos para você."
Ele curvou até escovar um beijo em cima de sua cabeça. "Descobrindo que o lobo muda a equação. Não existe nenhum precedente. Nós não temos nenhuma idéia o que podia acontecer para você se eu converter você. Nós não temos nenhuma idéia o efeito o lobo estaria me usando. Eu posso dizer a eu sou mais agressivo e dominante, e você indicou que você já teve um problema comigo naquela área. Eu não quero tomar uma chance com sua vida. Até que nós saibamos mais, nós temos que ser cuidadosos. Eu podia ficar perigoso. Você podia ser morto. Nós só não conhecemos."
MaryAnn se debruçou nele, precisando o tocar, começando a taxa! Pânico. Existia algo que errados com o modo seus olhos estavam enfocando. "Fique comigo," ela sussurrou, agarrando para sua mão. "Fique comigo, Manolito."
"Eu tenho que voltar lá. Qualquer Máxima está fazer está lá no prado de névoas e fantasmas, sivamet. Eu não posso estar em dois lugares uma vez e o lutam."
"Então eu estou indo com você."
"Você não pode. Meu corpo ainda estará aqui desprotegido. Eu estou enviando uma mensagem para meu irmão para vir de uma vez para conseguir você para segurança. Ele saberá o que fazer com meu corpo." Ele em forma de xícara seu rosto em suas mãos, dedos polegares corrediços acima de seu silky pele. "Você é a pessoa mais importante em meu mundo, MaryAnn. Eu não posso arriscar você. Por favor faça como eu pergunto e espero aqui onde você é protegido para Riordan vir. Eu não posso me preocupar sobre você e lutar Máxima ao mesmo tempo."
Ela olhou fixamente em seu preto, reluzindo olhos, percebendo não existia nada que ela podia fazer para o parar. Ele acreditou em que ele teve que a proteger, e ele iria. Ele morreria para ela. Ele a mataria. Ele faria qualquer coisa para ela. Não importa as conseqüências para ele, ele iria onde o vampiro teve todas as vantagens.
Seu sorriso era gentil, o bloco de seu dedo polegar corrediço acima de seu lábio mais baixo. "O que faz que você pensa que ele tem a vantagem, csitri?"
"Ele é mais mau que você, e muito mais esperto. E ele é tido tempo para planejar."
Seu sorriso alargado, até que ele olhou wolfish. "Eu não penso que você tem que se preocupar sobre que é mais mau ou mais esperto. Ele teve tempo para planejar, mas ele está contando comigo tentando ficar neste mundo. Ele enviará outros aqui. Eles virão, então não partam até Riordan esteja aqui para escoltar você."
Ele já era desvanecimento, seu espírito deslizando de volta, longe dela, longe do mundo vivo. MaryAnn tentou esperar por ele, mas não existiu nenhum uso. Ele se foi, e só seu corpo permanecidos, uma concha, enfraquecido e desenhado, não mais vital. Existia suficiente espírito deixou para ele afundar abaixo, debruçando suas costas contra a grade, e então isto, também, era ido e ela ouviu seu telefonema.
Riordan. Eu tenho grande necessidade de você. MaryAnn é desprotegido, e o vampiro enviará todo mundo que ele tem que a matar. Você deve chegar a.
O responder em sua cabeça soou inarticulado e endiabrado. Ela podia apenas fingir que ele estava falando outro idioma, uma ela não entendeu. Abruptamente Manolito puxou longe, confusa. A voz estava tão torcida, ele não podia dizer se ele estava falando com seu irmão ou não.
MaryAnn respirou fundo e deixou isto. Ela podia fazer isto. Ela com sucesso fundiu com Manolito quando ela quis; Ela podia fazer o mesmo com Riordan. Tudo que ela teve que fazer era seguir o caminho original que Manolito usou.
Riordan. Sua primeira tentativa era hesitante, mas ela sentiu ele mexer e entender para o caminho imediatamente.
MaryAnn. O que está errado com Manolito? Juliette e eu estamos transportando Solange e Jasmim para o rancho. Nem é seguro aqui. Eu posso dizer a ele está em apuros, mas eu não posso o alcançar.
Ela tragou a onda de medo. Quanto tempo ele levará você para voltar aqui? Seu estômago fez um pãozinho duro, mas ela cavou suas unhas na grade e esperou.
Nós estamos começando de volta agora. Se nós tomarmos Jasmim e Solange casa para os outros, nós não podemos ajudar você a tempo. Nós estamos voltando, então esperemos. Yon pode alcançar Manolito? Você pode chegar a o a e o segurar para este mundo?
MaryAnn glanced em corpo do Manolito. Se ela fosse o achar na sombra aterrissa, seu corpo seria completamente vulnerável. Eu posso ir para ele quando você chegar aqui, e eu sei que eu possa o devolver. Ela põe muito mais confiança em que ela verbaliza que ela realmente sentiu. Aceitando que ela era psíquica e podia conversar telepathically não era fácil. Seu cérebro continuado dizendo a ela que ela era louca. Se apresse, Riordan. Eu não penso que nós temos muito tempo.
Os macacos nas árvores circundantes gritaram uma advertência. Pássaros estourados no céu, asas flapping duro, ativo o ar de forma que ela perfumou intrusos. Jaguar. Um humano ela acreditou ser mage. Ele teve a mancha que ela associou com vampiro nele. E um outro. Seu coração thudded duro como seu nariz enrugado. O vento levou o odor de decadência. Vampiro? Ela não era equipada para lidar com um vampiro.
MaryAnn apressou para a grade e perscrutada abaixo. Oh sim. Ela estava em dificuldade funda, funda. Ela podia ver o jaguar que emerge da floresta de samambaias ao longo do dique. Sua pele era escura com a água, e como ela olhou abaixo, ele ergueu sua cabeça e olhou direito nela. Seus olhos encontrados. Ele trancou seus dentes.
Ela correu ela passar para baixo sua coxa. Pelo menos Manolito a forneceu com um par de calça jeans de desenhista, um de seu favorito. Ela podia morrer parecendo boa. Ela respirou fundo, considerando suas opções. Se ela corresse, eles poderiam seguir ela, mas ela duvidou todos três iria, e isso deixaria corpo vulnerável do Manolito. Eles certamente destruiriam isto e com ele-ele.
Você deve partir, MaryAnn. O mage desvendará as proteções, e você não pode enfrentar jaguar, mage e vampiro. Vá agora.
A voz do Manolito estava longe e magra, seu espírito em outro reino.
Eu não estou deixando seu corpo aqui por eles. Riordan está vindo.
Você não pode esperar muito tempo. Você não pode enfrentar um vampiro só.
Ela certamente não quis enfrentar um, só ou com um exército.
Eu não penso que você tem que se preocupar demais sobre mim indo em qualquer lugar próximo deles.
Ele pareceu até agora longe que ela teve que lutar abaixo pânico.
Como ele se tornou tão importante seu tão rápido? Ela pensou que era atração física e nada mais. Ele era muito incrivelmente bonito. Nenhum homem já olhou para ela o modo que ele teve. Ela era inteligente suficiente para perceber que o perigo e machista inerente em sua personalidade também era uma traça enorme para-incendiar desenha para mulheres, mas ela era muito lógica para sucumbir para um homem isto. Talvez desde o princípio ela quis a atração para ser aquelas coisas porque manteve seu seguro. Manolito De La Cruz amoroso seria demais como saltando fora de um precipício.
MaryAnn exalou. Ela já decidiu-se, em algum lugar no caminho sem até percebendo isto. Não importou que ele era Carpathian e ela eram qualquer que ela era. Manolito era seu outro metade, e ela iria o manter vivo. Ela iria fazer qualquer que levou para o destacar de que outro mundo, atrás para a terra da viva, atrás para ela.
Ela levantou-se em visão clara do jaguar, querendo que ele sentir o desafio. Querendo que ele ver ele teve uma briga em suas mãos-ou garras. Porque eles não estavam conseguindo corpo do Manolito. Ela acharia um caminho para usar qualquer que ela era, qualquer poder ela realmente teve, manter ele seguro até Riordan chegou lá para assumir o comando de. E então ela estava marchando na terra de névoas e fantasmas-ou qualquer que ele chamou isto-e ela estavam o prolongando.
Abaixo, o jaguar snarled em resposta, revelando viciously dentes longos. Desistiu de qualquer pretensão de seu intento e pulou sobre o tronco de uma árvore grande. Usando garras, arrastou propriamente para o membro mais baixo e começou a correr ao longo da estrada de pálio construiu de espesso sobrepondo galhos. O gato feito correr em direção a ela, olhos que ardem com veneno.
MaryAnn assistiu o jaguar vir, ela pulsa corrida a tempo da batida de suas patas como bate cada árvore, quebrar ramos pequenos como veio para mais íntimo e mais íntimo. Seu tórax pareceu apertado. Muito apertada. Sua cabeça machuca como se seu cérebro inchou e não mais ajuste dentro de seu crânio. Seus dentes e mandíbula doídos. Contrato de músculos. A pele ondulou como se algo viveu em baixo disto. Os fins de seus dedos começaram a dividir separadamente como eles curved abaixo. Ela sentiu se sendo desenhado em um compartimento apertado, minúsculo, em um espaço pequeno com nenhum modo fora.
O pânico girou as extremidades de sua vista preta. Ela podia se sentir, a muito essência de quem ela era, sendo desenhada em um vórtice, girando, encolhendo, até que ela cresceu menor e menor.
MaryAnn Lançou fora suas mãos, pegando a grade para se ancorar, e com um grito pequeno, apavorado, ela puxou de volta. Unhas cavadas na ferrovia de madeira, deixando atrás de ranhuras fundas, enquanto ela respirou longe o sentimento de ser tragada viva. O jaguar saltado diretamente nela, estendido de garras, e ela saltou de volta, tropeçadas acima de pernas do Manolito e aterrissou duro em sua parte inferior.
O jaguar slammed em uma parede invisível e caiu diretamente abaixo, arranhando desesperadamente para uma compra no tronco ou galhos que colidiu por, quebrar ramos no caminho.
MaryAnn levantou-se devagar e cautelosamente perscrutado abaixo. O jaguar bate uma filial maior e conseguiu agarrar-se onde deita, arquejando, lados levantando, tentando pegar sua respiração. Em baixo do gato, um homem emerso da folhagem mais pesada e ergueu seu entrega o ar. Um mage. E um que pareceu saber o que ele estava fazendo. Diferentemente do outro mage, que tinha sido tentativo à medida que ele trabalhou, este homem apenas diminuiu a velocidade como ele trabalhou desvendar proteções do Manolito. As linhas invisíveis tecidas muito firmemente juntas começaram a desvendar tão rápido ela podia quase sentir eles caindo.
Ela apertou seu lips junto duro e forçou ela se importar longe de pânico. O momento o mage tirou as proteções, o jaguar atacaria. Ela poderia conseguir matar o shapeshifter, mas ela soube nada sobre lutar vampiros, até avezinhas. E o mage era perigoso também. O que ela fez última vez para matar o mage? Ela não podia lembrar. Ela não o matou de propósito. Ela quis que ele fosse embora.
Os macacos gritados no jaguar e choveram ramos abaixo nele. O jaguar snarled e saltado à um dos menores nos galhos mais baixos. De uma vez a população de macaco inteiro foi selvagem. O som estava ensurdecendo. MaryAnn percebeu o mage já desvendou a barreira de som que Manolito ergueu.
Riordan. Chegue aqui logo. Ela tentou enviar a impressão do mage, vampiro e jaguar para ele.
Ela sentiu sua tensão súbita. Você pode sair de lá?
Eu hipocrisia deixa corpo desprotegido do Manolito. Eu não penso que eu tenho muito tempo antes do mage atravessar. Ele parece saber o que ele está fazendo.
Manolito terá tecido em algumas surpresas, mas ele mais provável estava procurando por isolamento, não esperando um todo-fora ataque contra o dois de você.
"Pressa justa." Ela sussurrou o último em voz alta.
Lá tido que ser um caminho para distrair o mage. Ela se concentrou nele, enfocando completamente em seu rosto, sua expressão, o modo seu lips moveu como ele mouthed a reversão das proteções Manolito fixou. Como ela podia o parar? Diminua a velocidade ele? O que ela precisou era um caminho para chegar a Terra em baixo de seus pés para abertos, uma rachadura larga grande que seguiria seu todo passo se ele tentasse escapar isto.
A árvore agitou. O chão abaixo ondulou, lançando o mage fora de seus pés. Ele glared nela como ele caranguejo-caminhado para trás apressadamente, tentando evitar a rachadura que alarga na Terra. Sua respiração pega em seus pulmões e ela foi quieta. Ela estava fazendo isto? Era possível? Ela realmente podia ter quebrado uma filial de acima do primeiro mage e soltou isto nele? Os pensados ambos a adoecido e deu a ela esperar. Mas como ela estava fazendo isto? O que mais ela fez? O que mais ela era capaz de fazer?
Pela primeira vez que ela sentiu uma punção de esperança. Os movimentos agitados dos macacos pegaram sua atenção. Eles estavam lançando folhas e ramos não só no jaguar, mas no mage, como se eles estivessem firmemente alinhados com ela. Ela deixa sua respiração fora lentamente. Os animais tinham seguido ela? Eles a obedeceram quando ela disse que eles fosse? E os jaguares, até o shifters, pararam quando ela deu o comando. Ela não segurou eles para muito longos, mas para um momento eles a obedeceram também.
Ela esfregou ela batendo cabeça. Estava para divisão aberta. Seu tórax pareceu muito apertado, como se tudo dentro dela estava expandindo e ela era contrato, ficando pequena e pequena. Seu corpo sentiu como se não ajustou, e laços duros aparecidos em baixo de sua pele em todo músculo. Estava distraindo e só claro freaky. Para um momento ela era agitada, querendo correr, entretanto ela glanced em Manolito, tão quieto, tão vivo olhando, seus olhos desocupados quando seu corpo pareceu tão forte e viril. Ele não estava correndo de tentar a proteger, e ela não estava para o deixar para trás.
Sua espinha endurecida, e ela olhou nos animais no pálio. Tantos deles. Os números empinados estavam reassegurando. Nós realmente assim homem ruim, não é? Ele está tentando me machucar. Coisas de arremesso nele. Grandes coisas. Dirija ele longe. Não deixe ele pôr seus braços no ar assim.
Os macacos foram loucos, saltando de cima abaixo em e agitando os galhos das árvores, correndo de um lado para outro, mostrando dentes e batida em seus tóraxes como sua agitação construída. Ela estava começando a conseguir um sentir pena do fluxo de energia. Era pequeno a princípio que-ela podia só achar em que ela estava fazendo-mas como os animais responderam e a energia inchou ao redor ela, ela se tornou muito ciente disto. Ela respirou fundo e bateu no ferver caldeirão do poder, dirigindo isto este tempo no snarling jaguar.
Aquele homem não pertence em seu reino. Eles tentaram escravizar você. Eles tomaram tudo de você e estão dirigindo suas pessoas para extinção. Veja eles para que eles são. O vampiro pôs sua marca você. Você era uma vez que um homem orgulhoso; Agora você licitação de outra. Eles não pertencem aqui.
O jaguar agitou sua cabeça larga continuamente, olhando confuso. Levou alguns passos em direção à árvore como se poderia vir atrás dela novamente, mas ele parou, tremendo.
O mage estalou um comando para ele e acenou uma mão, gesticulando em direção a ela.
Por que este homem devia dizer a você o que fazer? Ele é seu mestre? Ele possui você? Você é jaguar. Você possui a floresta tropical. Quem entram devia caminhar com sua licença, não ao contrário.
O jaguar deu grunhido de um tossir e balançou sua cabeça em direção ao mage, olhos ardentes com fúria. Abaixou baixo. O mage congelou. Ele começou a quietamente conversar, cantando algo enquanto suas mãos gesticuladas em padrões rápidos antes dele.
Olhe! Ele está tentando usar poder contra você. Olhe para ele. Ele é interceptação você com um feitiço. O ataque antes dele terminar. Ela põe alarme e urgência em seus pensamentos.
O jaguar snarled no mage, mostrando a seus dentes como levou vários passos lentos em direção ao mage. O mage retirou-se, apoio em cima, este tempo resistindo uma mão para parar o grande, ameaçando gato.
O espesso restrinja de samambaias murchas e virou folhagens marrons, rendilhadas forçar o recuo de como um terceiro homem andado dos arbustos. Ele era, por viradas, bonitas e então grotescas. MaryAnn piscou vários tempos, tentando trazer sua forma verdadeira em enfoque. Com uma onda casual de suas mãos nos macacos, eles caíram em um silêncio intranqüilo. Ele falou uma palavra para o jaguar, e o shapeshifter detido.
MaryAnn tocou em sua língua para sua de repente seca lips. Ela estava olhando para um vampiro-o epítome do mal. Ele olhou nela e sorriu. Seus dentes dentados eram manchados com sangue, e sua pele pareceu estirada apertada contra seu crânio. O próximo momento ele era um homem magnífico, com um largo, empenhando sorriso.
"Desça e junte-se a nós," ele suavemente convidou.
Ela sentiu o zumbido em sua cabeça e conheceu que ele teve embutido uma compulsão em sua voz. Ela forçou um sorriso, então esperadas algumas batidas para juntar quantias volumosas de energia para projeto em que ela verbaliza e mente, então ela podia girar sua própria compulsão atrás nele. "Eu sou bastante confortável realmente, então você pode ir em frente e parto."
O vampiro piscou. Carranca. Agitou sua cabeça como se ele não podia lembrar o que ele estava fazendo.
"Sim, você quer ir. Deixe este lugar." Ela despejou poder em que ela verbaliza.
Ele foi embora ela, só para um momento obedecendo seu comando, balançando seu corpo ao redor em direção às samambaias.
Sua respiração pega em sua garganta e ela atingiu. Agora! Agora ataque. Todos vocês. Se apresse. Leve eles antes deles destruir você.
O jaguar saltado no vampiro volta, dentes afundando no fundo do crânio. Ao mesmo tempo, a pomba de macacos no mage, e batendo, fervilhando acima dele em números grandes. Os pássaros levaram para o ar, asas flapping como eles zumbiram em torno dos combatentes, ajuntando com suas garras.
O mage afundou em baixo dos números empinados. MaryAnn quis se virar, a visão a adoecendo, como o pedaço de jaguar abaixo duro e sangue esguichados, correndo em cabeça do vampiro abaixo de fluxos. Ele rugiu sua ira e pegou o jaguar em suas mãos, arrastando o gato longe de seu corpo com sua força enorme e torcendo na cabeça. A rachadura era audível para ela, até no meio dos gritos agudos e gritos de macacos e pássaros.
O vampiro glanced no mage, enterrada debaixo da montanha de corpos, e então ele lentamente voltou a enfrentar. Sua cabeça era perfurada, o crânio quebrado debaixo da mordida forte do jaguar, mas não pareceu perturbar o undead. Os olhos estavam ardendo com vermelhas-laranjas chamas, a boca abriu largo em um gesto de ódio.
Ele esteve lá para um momento simplesmente olhando fixamente para ela. Então ele dobrou seus dedos, permitindo as unhas para crescer e curva em garras. Ainda segurando ela olha, ele voou pelo ar e caiu sobre o tronco da árvore ao lado do que ela estava em e começava a escorregar em cima o lado. Ele olhou assustando. Uma abominação. Só goste de um dos vampiros no cinema, uma escuridão, aparição antinatural do mal _disposta a matança ela-em destruir Manolito.
Para um terror de momento a agarrou. A proteção não seguraria longo. Manolito não quis dizer para ele ser uma proteção tanta como uma barreira de som. Riordan não estava lá a salvar. Se ela iria viver, se ela iria manter corpo seguro do Manolito, ela teve que fazer algo jejum.
Já ela podia sentir o poder que surge em seu corpo. Uma vez mais sua cabeça batida, este tempo muito mais forte, mais rápido. Como se seu corpo já soube o modo e estava só buscando sua permissão. A idéia de deixar vai dela mesma, de sua própria identidade, era quase mais apavorando que o vampiro que rasteja em cima o tronco de árvore.
Sua mandíbula doída, estalando dolorosamente. Os tendões e ligaments puxaram enquanto os músculos em seu corpo contorcido, endurecendo em laços apertados de dor ela visivelmente podia ver em baixo de sua pele. Seu estômago balançado. Ela lutou abaixo pânico. Ainda que ela não fizesse este para ela mesma, ela teve que fazer isto para Manolito.
As imagens strobed por ela se importa muito depressa que eles quase fizeram seu doente. Eles moveram tão rápido que ela não podia separar eles ou enfoque em qualquer um, mas eles eram de lobos que caminham em duas pernas. Uma memória coletiva. Sua pele estirou apertado, muito apertada. Sua vista nublada, afiada vermelha e preta. Uma vez mais seus dedos curved em garras, uma ação involuntária ela não podia parar. Dor explodida por ela.
Ela tentou respirar, tentado se forçar a deixar vai, mas sua mente só não renderia. Ela se importa só não deixaria ela ir. E se ela era presa?
A árvore agitou. O vampiro gritado, a patinagem de som abaixo sua espinha e terror notáveis em seu coração. Ele saltou sobre a extremidade da plataforma, só fora da grade, e ele estava trabalhando rápido em desvendar a proteção. Ela teve só momentos para fazer uma escolha.
MaryAnn põe sua mão em ombro do Manolito, tocado seu rosto. Ele estava em outro lugar, lutando por ela. Ele estava contando com seu irmão para vir e a proteger e proteger seu corpo, mas ela era tudo que ele teve. Ela respirou fundo e deixou vai.
De uma vez ela sentiu a muito essência de quem ela era chupada, spiraling e ficando menor, como se ela fosse misturar com cuidado nela mesma. Ela estava completamente ciente, mas seu domínio acima de sua próprio corpo estava rapidamente diminuindo. Tudo em seu gritado para resistir, mas ela manteve ela olhar fixo em Manolito, e a visão dele deu sua a coragem para render.
Como a essência que era MaryAnn retrocedeu, a fúria do lobo pulou fora, passando por ela à medida que foi. Ela sentiu o poder inevitável disto, a força enorme de corpo e vontade. A sentinela. O guardião. Saltou tomar seu lugar, ajustar em seu corpo, estirando e moldando músculo e osso para adaptar sua armação de aça.
Ela estava ciente de sua pele estourando, mas não existia nenhuma dor. Ela não podia sentir a sensação de seus ossos e corpo re-formando, ou seus órgãos trocando; Existia só o sentimento de ser protegido e seguro fundo dentro.
Naquele momento o vampiro rasgou pela barreira, e com um silvar de ódio, pulou em corpo do Manolito. O lobo saltado para interceptar, corpo mudando completamente em vôo. Eles colidiram junto, o lobo rosnando, o vampiro gritando. Ao redor deles a floresta tropical estourados em gritarem macacos e pássaros, como animais reagidos para o som terrível da batalha.

Manolito moveu depressa pelo mundo de sombra estéril, buscando as extremidades mais escuras onde o undead juntado em pacotes para lamentar enquanto eles esperaram para saber seu destino. Ele teve a ilusão de vestir seu corpo, andando a passos largos acima do chão desigual, fazendo sua passagem o enredo de raízes enormes, da mesma maneira que se ele estivesse ainda atrás na floresta tropical, mas ele era muito luz, quase flutuante, e quando ele olhou abaixo, suas mãos e braços eram transparentes. Ele podia ver o apodrecer vegetação no chão como ele passou pela caminho das montanhas de pedregulhos dentados que marcaram a entrada para o prado de névoas.
Alguma carranca de álcool nele como ele andou a passos largos por eles, um par ergueu uma mão como se eles poderiam o reconhecer, mas para a maior parte, ele era ignorado. Era estranho para ele aquele como ele deslizou pelas florestas e colinas, ele claramente podia ver que dois tipos das pessoas povoaram a terra, onde antes dele não notar.
O prado pareceu separar aqueles que tiveram pequeno ou nenhum remorso para as coisas eles fizeram em sua antiga vida das pessoas que lutadas para entender onde eles deram errados. Poucos tinham estado ao redor o saudar.
Como ele abordou mais íntimo para o prado, calor e rosa de vapor para envelope ele. Onde antes das névoas serem simplesmente cinzas e molhavam, sem sentimento de esperança, agora o ar era até mais opressivo e pareceu espesso com tensão, como se intranqüilidade caminhou para a terra. Ao longe ele ouviu os sons de riso zombeteiro, o sussurro de vozes chamando seu nome. Eles esperaram por ele, soube que ele abordou.
Era realmente possível para um exército do undead para achar um modo de volta para a terra da viva? Nesse caso, ele teria que achar um caminho para parar eles. Ele teve que deixar vai de seus medos para MaryAnn e dá esta mundo sua atenção cheia. Ele não podia estar em dois lugares uma vez. Ele teria que confiar que Riordan chegou a proteger MaryAnn de dano. Ele não ousou mente do toque MaryAnn e acidentalmente a puxou no mundo de espírito com ele. Ele teve que a manter de perigo a todo custo-até sua vida devia que ser necessária. Ele fecha toda emoção e girou sua atenção completamente para o problema à mão.
Se os vampiros estavam agindo invadir a terra da viva, eles tiveram alguém poderosos ajudando eles. Razvan ou Xavier, o dois a maioria de poderoso mages em existência. Talvez ambos. Ninguém mais podia esgrimir aquele tipo do poder. E se Xavier e Máxima eram aliados trabalhando junto para diminuir as pessoas de Carpathian, Xavier certamente teria dito Máxima se ele estivesse tentando achar um caminho para bater em um exército do undead. Todo mundo conheceu que Xavier solicitou a guerreiros de sombra, homens de honra longa idos do mundo, seu álcool encarcerado pelo qualificado mage para fazer sua licitação. Se Xavier podia unir os guerreiros de sombra, ele poderia achar um caminho para arrear as legiões de undead que esperam no prado de névoas.
O modo pareceu mais longo, e mais pessoas como tentativa o saudaram, que o surpreendeu. Antes, a primeira vez que seu espírito chegou, mais virado com um gesto rápido em direção ao prado, ainda agora os habitantes pareceram o aceitar. Como ele moveu mais íntimo para seu destino, ele sentiu uma facilidade espalhando e percebeu aquele quando ele chegou a primeira vez, seu espírito tinha sido escuro, perto de girar, então feche que até dentro da terra dos mortos, ele tinha sido considerado mais íntimo para vampiro que para caçador. A atmosfera em torno do prado não o aborreceu e ele instintivamente buscou isto. Agora seu espírito deve parecer mais brilhante, mais normal. A mancha crescente através de sua alma retrocedeu por causa de MaryAnn. Ele devia seu mais até que ele soube.
Ele veio para o prado e detido, desviando a vista de acima da expansão de sinkholes e terra inconstante. Pareceu que um pântano esponjoso, e quando ele puser seu pé ele em experimentação, ele afundou para seu tornozelo. Seu corpo não teve nenhum peso real aqui, então a reação não fez nenhuma sensação. Ele hesitou, estudando a terra estéril. Só algumas ervas daninhas e cardos dispersos cresceram no centro do pântano. As canas escuras enfileiraram as extremidades, curvadas como palhas velhas. Rosa a vapor de buracos de abertura, e minerais de todas as cores-escurecem, lagoas de lama não brilhante-que tem bordas fervente. O barro quivered e estalado, espirrando lugares grandes, escuros de escoar lama e adicionando ao vapor nascente.
A névoa deita pesado acima do prado, um vapor verde cinza que emitido cheiro forte de enxofre. Ele suportou um tempo estudando as plumagens nascentes de gases quentes e perguntando-se por que tinha sido tão fácil cruzar isto em sua primeira visita.
"Você olha perdeu, Manolito." Uma voz o saudou por detrás.
Manolito girado ao redor e achou ele mesmo cara a cara com Vlad Dubrinsky. Emoção welled em cima afiado e rápido, um choque penetrante que ameaçado para agitar sua confiança. Joy. Culpabilidade. Vergonha. Assombro. Orgulho. Vlad Dubrinsky tinha sido mais que um príncipe para ele. Quando seu próprio pai escolheu seguir seu lifemate na morte, Vlad entrou encher o remanescer de golfo pela morte de seus pais. Ele guiou Manolito e seus irmãos, mentored eles, respeitado seu conselho. Ainda, no fim, eles o repudiaram para tentar salvar seu filho quando ele soube que não existia nenhuma esperança.
"Meu príncipe. Eu não esperei achar você em tal lugar."
Vlad avançou e agarrou seus antebraços na saudação infinita de respeito entre guerreiros. "É bom para ver você, amigo velho."
"Eu não entendo como você pode estar neste lugar."
Sobrancelha crescida rapidamente do Vlad. "Você não faz Isto é onde nós esperamos entre os mundos, Manolito."
"Espere por que? Eu vim aqui e achei só condenação. Acusações. Os convites juntar-se o undead."
"Você não é bastante espírito, ainda não bastante um com seu corpo."
"Eu fui morto, ainda meus irmãos seguros meu espírito para a Terra. Gregori afundou a árvore de vitalícia me recuperar, mas eu despertei muito cedo. Meu espírito e corpo ainda não tiveram tempo para meld junto, então eu entro ambas as terras."
Vlad gesticulou através do prado. "Você não pertence com os vampiros. Eu posso ver por seu espírito que você não sucumbiu para nossa natureza mais escura."
"Eu fui fechei. Muito feche."
"Você não quer ir para seu descansando chão. Eles não podem matar você, mas eles inventaram caminhos para torturar e dirigir o espírito louco. Eles não podem deixar este lugar sem aceitar sua própria culpabilidade, ainda eles não irão. Eles culpam todo mundo ao redor eles. Eu suspeito muitos gostariam de conseguir seus dentes em você. Venha comigo para a fogueira de acampamento de guerreiros. Nós uma vez mais conversaremos."
"Meu corpo é vulnerável no outro mundo, Vlad, e existem conspirações que eu tenho que descobrir a fim de manter nossas pessoas seguras. Eu acredito que Máxima está levantando um exército do morto e esperar achar um portal desta terra para a viva."
Vlad parou de mover para carranca nele, então agitou sua cabeça. "Eu devia ter achado ele seria até inútil. Venha. É um modo pequeno e nós poderíamos ser de costumar você. Em todo caso, Sarantha quererá ver você. Dê a nós notícias e vamos dar a você ajudar."
"Eu ainda não entendo como você pode estar aqui, esperando por julgamento. Você nunca foi perto de girar. Você serviu nossas pessoas com honra."
"Você acredita, afinal este tempo, que eu nunca cometi enganos, Manolito? Eu fiz muitos. Eu tentei fazer meu melhor, mas goste de qualquer homem, eu tive meu failings. Você devia saber aquele melhor que mais. Eu tentei salvar meu primogênito a um custo para muitos outros. Isso era uma decisão sábia? Ou até uma feira uma?"
"Você não podia ter sabido o que aconteceria."
"Claro que eu soube. Eu não quis acreditar nisto, mas eu tive o presente de precognição. Eu soube, ainda eu fixo o curso porque eu não podia agüentar destruir meu próprio filho. Quando eu confessei para Sarantha, ela me implorou para não deixar ele morrer, e bobo que eu era, eu escolhi o caminho de destruição para todas as nossas pessoas. Eu sou responsável por muitas coisas que nunca deviam acontecer. No fim, o trabalho que devia ter sido meu era shouldered por meu filho Mikhail."
Manolito podia apenas aceitar o que ele estava ouvindo. Desde o princípio ele sentiu culpabilidade e vergonha para condenar decisão do Vlad. Ele o amou e o respeitou, e ainda ele sentiu um traidor para conspirar o subverter.
"Não estava no melhor interesse de nossas pessoas." Ele sufocou nas palavras, no amontoar crescente em sua garganta. Os irmãos de Malinov perderam sua irmã amada, Marfim, e então teve os irmãos de La Cruz. Ela tinha sido sua luz, a razão eles todos continuaram sua esperança e convicção em suas pessoas. Com sua morte, a escuridão desceu em todos eles, ativando uma cadeia de eventos que podiam ainda muito bem principal para a destruição de sua espécie inteira.
"Não," Vlad concordou, seu tom muito até. "Não era. Eu não sou nenhuma deidade. Nenhum macho de Carpathian é. Nós somos todos capazes de grandes injustiças."
Manolito tragou a bola apertada de condenação welling em sua garganta. O que ele podia dizer para aquele? Ele fez coisas em sua vida, muitas coisas, ele lamentou. No momento eles eram passado sems emoção, mas ele podia lembrar de todo incidente único, e o pior crime tinha sido contra seu próprio lifemate.
Ele pendurou sua cabeça. "O que você diz é verdade. Eu fui perto de girar quando eu ouvi a voz de meu lifemate. Ela estava debaixo da proteção de Mikhail e Gregori, junto com vários outro Carpathians. Eu não me importei nada para as leis e eu tomei seu sangue sem seu consentimento ou conhecimento, ligando ela a mim."
Vlad movimentou sua cabeça. "Era um desafio para você."
"Conseguir por seus graus e reivindicação o que pertenceu a mim? Sim. Eu sinto muito para isto? Eu não sei a resposta para aquele. Eu sinto muito que eu não revelei eu mesmo para ela e disse a ela minhas razões para tirar sua vida de suas mãos sem consentimento, mas eu não penso que fazer muito estava errado-só o modo que eu fiz isto."
"Nossas pessoas viveram longo ao lado de humanos, e nossas regras são diferentes por razões, Manolito. Nós recebíamos a habilidade de ligar nosso lifemate porque sem que nossas pessoas extinguiriam-nos longos atrás. Poucos já poderão entender isto, mas se nós fizermos nosso melhor para amor e respeito nossas mulheres, sempre pondo eles primeiros uma vez que eles estão em nosso cuidado, nós temos uma chance melhor que outra espécie virá a entender e nos aceitar."
"O mundo mudou um grande negociar com sua ausência, Vlad, e com isto, nossas pessoas. Eu achei isto difícil de aceitar os novos modos."
Vlad bateu o palmas em seu ombro, o toque tão luz Manolito apenas sentiu isto. O corpo do Vlad era até menos distintivo que seu. "Todos nós temos falhas, Manolito, e todos nós temos que trabalhar superar eles. Não existe nenhuma vergonha nisto. Venha, saúde Sarantha e dê a nós todas as notícias de nossas pessoas queridas."
"Eu verdadeiramente tenho pouco tempo. MaryAnn, meu lifemate, está guardando meu corpo e eu acredito em que ela será atacada. Eu tenho que parar Máxima antes dele compreender um caminho para deixar este lugar com um exército do undead."
Vlad agitou sua cabeça. "Ele não pode achar uma saída deste mundo."
"Não esteja tão certo. Trabalhos de máxima em associação com Xavier."
Vlad girou sua cabeça lentamente, o desvanecimento de sorriso de seu rosto. "Xavier ainda vive?"
"Nós acreditamos em isso. E seu neto, Razvan, trabalhos com ele destruir nossas pessoas. Nós estamos quase certos aqueles irmãos da Máxima são todo envolvidas em um enredo para destruir Mikhail, um enredo eu ajudei a inventar." Manolito recusou olhar de Vlad à medida que ele confessou. Isto era o homem que ele respeitou acima de tudo outros, com a exceção de seus irmãos. Isto era o homem que ele uma vez pensaria sobre como seu pai. E isto era o homem cuja queda que ele ajudou a planejar. Ele não mentiria ou afastar-se da culpabilidade e vergonha de sua ação.
Vlad permaneceu mudo para um momento longo. Não existia não chamejar de decepção ou desgosto em seu rosto; Ele simplesmente bloqueado olha com Manolito e olhou o fixamente no olho. "Você pensa que vem como uma surpresa por mim que você e seus irmãos entretiveram a idéia de diminuir o reinado de Dubrinsky? Você era sempre inteligente e você viu meu crime. Você soube o que eu fiz. Em tentar salvar meu filho, eu traí nossas pessoas. Você teve todo direito de questionar meu julgamento. Não era som."
"Nós não tivemos o certo para conspirar sua queda ou a destruição de toda outras espécies nós éramos aliados."
"Tirar-me, você teria tido que tirar eles." Vlad movimentou sua cabeça. "Faz sentido, claro." Ele acenou sua mão em direção a um pequeno grove de árvores. "Por favor venha por alguns minutos. Alguns de nós guardamos esta área para manter newcomers de errante na terra da caída."
Manolito combinou seus passos, embora, tanto como ele quis conversar com Vlad e até consegue conselho no enganosa werewolf espécie, ele era impaciente para confrontar Máxima e volta para MaryAnn. Uma sensação de urgência era crescente dentro dele.
Ele tinha esperado que Vlad o condenar. Talvez teria sido mais fácil enfrentar o que ele fez se seu príncipe tinha estado bravo. "Eu sinto muito," ele quietamente disse. Sinceramente. "Eu não tive nenhuma idéia o plano já seria implementado. Eu não tive nenhuma idéia o Malinovs odiou você tanto. No fim nós conversamos por horas, e Zacarias e Ruslan concordaram que todos nós permaneceríamos leal para você e serviríamos para você com honra. Nós tomamos um juramento de sangue."
"Você e seus irmãos serviram nosso fielmente das pessoas," Vlad disse. "Até aqui nós conseguimos notícias como guerreiros ou vampiros vêm." Ele forçou uma parede de samambaias. "Ah, aqui é Sarantha. Meu bem, eu trouxe um convidado."
Sarantha girou, seu sorriso iluminando seu rosto, e seus olhos clareando as cores enfadonhas ao redor eles. "Manolito. É maravilhoso para ver você, embora eu ouvi rumores que você entra ambos os mundos. Como meus filhos são e seu lifemates? Como é minha neta? Eu entendo que ela seja bastante adorável. Você deve dizer a mim tudo, todas as notícias." Ela o abraçou, sua luz de corpo e insubstancial contra seu. "Você deve ter um lifemate ou seu espírito não seriam tão brilhantes. Diga a mim sobre ela."
Vlad riu. "Dê a ele uma chance de falar, meu amor. Ele está em uma grande pressa."
"Perdoe-me. Eu sou só tão excitado para ver você." Ela bateu levemente um lugar pela fogueira de acampamento. "Você tem alguns momentos de seu tempo para dar a mim?"
"Claro." Ele se debruçou acima de beijar sua bochecha. "Mikhail é um líder maravilhoso. Você orgulharia-se dele. Seu lifemate é uma boa partida para ele e está ajudando a levar nossas pessoas atrás em uma sociedade mais aderente. Jacques e Shea tiveram um filho, um menino. Eu me fui antes do nomear formalidade, então eu não sei o que eles o chamaram. Eu ouvi que Savannah, sua neta, está esperando que gêmeos."
Sarantha se lançou em braços do Vlad. "Eu desejo que nós pudéssemos ver eles."
"Em algum dia," Vlad disse, envolvendo ela fecha. "Nós seremos unidos com nossas pessoas queridas. Nós estamos movendo desta vida para a próxima muito logo."
Ela movimentou a cabeça e aumentou seu rosto para seu escovar um beijo pequeno junto seu queixo. "E seu lifemate, Manolito? Diga a nós sobre ela."
"Ela é corajosa. E bonita. E ela faz-me querer ser melhor com todo subindo." Carranca de Manolito, querendo que informações sem dar demais longe. "Vlad, diga a mim o que você conhece dos guardiães. O werewolves."
Vlad afundou cruz-provida de pernas para o chão. "Pequeno é sabido de sua sociedade, embora lendas abundem. Eu penso que eles começaram a maior parte dos mitos para manter pessoas assustadas e longe deles, entretanto isso contra-explodir e eles eram caçados por humanos. Eles vivem em humano forma a maior parte do tempo. Eles existem em todos os continentes, ou fizeram antigamente. Poucos podem já dizer a eles de humanos."
"Como eles podem ficar secreto até de nós?"
"Eles não têm função de cérebro tudo aquele diferente de um humano; Eles simplesmente usam mais do cérebro, como nós fazemos. A maior parte do tempo, o lobo fica mudo dentro deles, então eles aparecem completamente humano."
"O que aconteceria para um lobo se ele se tornasse Carpathian?"
"Cruz a espécie?" Vlad glanced em Sarantha. "Eu não sei. Eu nunca ouvi falar de tal coisa."
"Até pode ser feito?" Sarantha perguntou.
"Eu não tenho nenhuma idéia," Manolito disse. "Mas humanos têm estado com sucesso trazidos em sociedade de Carpathian. Como werewolves são psíquicos, é teoricamente possível."
Vlad deixa sua respiração. "Eu estou contente que não é uma decisão que eu tenho que fazer. Um lobo e um Carpathian. A combinação poderia ser letal."
"Ou excitante," Sarantha inseriu. "Duas espécies do poder igual."
"O que faria para a pessoa? Para seu corpo e mente? O que eles se tornariam?"
Vlad abriu sua boca e fechou isto abruptamente. "Eu vejo seu dilema." E ele fez. Muito mais que Manolito poderia ter querido ele ver. "Eu não posso ajudar você. Até onde eu sei, nunca foi feito. Ambos os bloodlines são do poder igual. Eu não sei que emergiria vitorioso, se qualquer um."
"E o que você conhece de Xavier?"
Vlad suspirou e agarrou a mão da Sarantha. "Em verdade, é longo desde que eu tive que fazer decisões para minhas pessoas. Eu sou agradecido que eu posso simplesmente existir sem minhas escolhas tendo choque em ninguém diferente de meu lifemate. Até falando de Xavier é difícil. Ele era um bom amigo. Um eu acreditei em. Um eu amei como um irmão. Ele nos traiu como nenhum outro podia ter feito."
"Por que?"
"Cobiça. Ciosamente. Ele quis ser imortal. Eu tentei dizer a ele não existia nenhuma imortalidade real-afinal, nós muito podemos ser mortos-mas ele veio para acreditar em que ele era superior e devia ter o tipo de longevidade que nós temos. Infelizmente, todas as nossas proteções eram fundadas em mage soletra feitiços que ele forneceu. Ao longo dos anos nós adicionamos a eles, mas o tecer de energia é o mesmo, e isso nos fez-e ainda nos faz-vulnerável para ele."
"Quando você era tais bons amigos..."
"Ele quis que eu desse a ele uma mulher de Carpathian. Eu tentei explicar sobre lifemates, mas ele recusou ver razão. Nós tivemos muitos argumentos, e ele ficou seguro que eu deliberadamente estava o afastando de ser imortal porque eu temi seu poder. O eventualmente nós começamos a separar nossas duas sociedades, embora ele mantivesse as escolas para nossos avezinhas aprender. Rhiannon era um de seus melhores alunos e ele decidiram a manter por ele mesmo. Ele teve seu lifemate assassinado e ele a levou. Ele deve ter planejado ele para um longo enquanto, porque ela era Dragonseeker e poucos podiam ter a seguro contra sua vontade, deixe só conseguiu seu grávida. Sim. Nós ouvimos que ele teve crianças por ela." Da seus dedos apertados ao redor Sarantha. "Não existia nada que eu podia fazer para o parar, e agora ele está tentando destruir nossas pessoas."
"Ele era do mal então e ele é agora," Manolito disse. "Ele proibiu com o Malinovs e está implementando o plano que nós inventamos. Agora que nós sabemos o que ele está fazendo, Zacarias tomará palavra para Mikhail e nós enviaremos fora emissários para cada de nossos aliados e tentaremos o parar antes dele ir qualquer adicional. Mas primeiro, eu tenho que parar Máxima."
"Oh querida," Sarantha olhou para seu lifemate. "A máxima é tal desordeiro. Ele não pode aceitar seus enganos. Ele recusa toda responsabilidade, e até que ele reconcilie em um pouco de modo, até que ele aprenda, ele não pode partir.'"
Manolito empurrou ele mesmo para seus pés. "Eu não posso ficar mais longo. Eu temo para segurança do MaryAnn. Era uma honra ver você dois."
"Eu virei com você e verei o que eu posso fazer para ajudar," Vlad volunteered.
Manolito agitou sua cabeça. "Você sabe que você não possa. Isto é meu problema para resolver. Eu sou preso em dois mundos e não posso viver em ambos. Isto é meu fardo só, senhor, mas eu obrigado por querer ombro ele comigo." Ele agarrou antebraços do seu príncipe no tempo-honrada maneira e então debruçada até beijar Sarantha. "Eu darei seu amor para sua família."
"Esteja bem, Manolito," Sarantha disse.
"Viva grande," Vlad adicionou.
Manolito andou a passos largos de volta pelas árvores, olhando de volta uma vez para um vislumbre do líder de suas pessoas. Sarantha e Vlad tiveram seus braços ao redor um ao outro, seus corpos emitindo um brilho de lânguido de leve que pareceram crescer mais forte, mais ofuscante no meio do mundo cinza, úmido. A visão delas, tão apaixonada, então com rumo a um ao outro, fez ele ansiar a mesma coisa com MaryAnn. Ele suspirou e resolutamente voltou enfrentar o caminho para o prado. Um vento leve soprou pelas folhas no pequeno grove de árvores mas falharam em o alcançar, até quando ele ergueu seu rosto para tentar sentir a brisa.
Como ele podia descobrir plano da Máxima? O vampiro nunca o confiaria, nunca acredita em que ele veio depois de seu lado. Qual era remanescente? Vlad disse que o undead inventou caminhos para torturar e dirigir um louco. Como você dirigiu um espírito louco? Ou no que diz respeito a esse assunto, torture um? Ele carranca como ele ponderou isto. Uma guerra da genialidade então. Não pode existir nenhuma outra resposta. Para sempre ou do mal, ele teve que arriscar tudo para suas pessoas-e para MaryAnn. Se ele estivesse errado...
Ele encolheu os ombros e prosseguiu para o arrotar, emitindo fumaça prado onde o véu de névoa pendurou baixo e os charcos borbulhantes de cuspe de lama fora manchas escuras, feias. A máxima e seu exército de undead serviram à mesa o outro lado. Ele podia ver mudança de sombras na enfadonha cinza da névoa, olhos ardendo vermelho e verbalizar subindo no vapor.
Ele listrou através do espaço, evitando as plumagens de vapor e súbito silvando gêiseres como eles borbotaram no ar, lançando mais da lama escura em todas as direções. Ele estoura pelo véu de névoa, diretamente no centro do círculo de vampiro.
A máxima silvou sua surpresa e parou morto, braços quietos levantados no ar. O cantar hesitou, e os outros formando o círculo ao redor Máxima andada atrás, cobrindo seus rostos.
A máxima forçou um sorriso, mostrando as cavilhas de seus dentes manchados. "Eu vejo que você retornou a nós, amigo velho. Junte-se a nós em nossa pequena formalidade."
"Eu certamente não quis interromper você, Máxima. Certamente, você e seus amigos continuam com que você estava fazendo."
"Você não se importa, então?" Máxima perguntada, com um lânguido, mortal sorriso.
"Não, claro que não." Manolito dobrou seus braços através de seu tórax.
A máxima levantou seus braços e começou a cantarem uma vez mais. Os vampiros circulando ele moveu seus pés em um padrão hipnótico e começou a erguer suas vozes em encantamento de um hipnotizar.
Manolito deliberadamente caminhou ao redor Máxima, estudando ele de todos os ângulos, assistindo o fluxo de suas mãos, cometendo cada movimento para memória.
A máxima suspirou e soltou seus braços. "O que é isto?"
"Continue, Máxima. Eu estou só contemplando onde eu vi este feitiço particular usado. Eu acredito em que é um de primeiros trabalhos do Xavier, quando ele primeiro estava tentando ligar os guerreiros de sombra para ele. Nós o estudamos, lembre? Ele era um brilhante homem."
"Ele é um brilhante homem."
"Não tanto mais," Manolito disse em discordância. O outro undead uma vez mais parou seu cantando e estava assistindo. "Ele cresceu senil. Ele vive fora do sangue de nossas pessoas, mas ele nunca estava designado para longevidade e seu se importava de está indo." Ele andou mais íntimo para Máxima e abaixou sua voz muito só o vampiro de mestre podia ouvir. "Ele não mais pode produzir novos feitiços. Ele tem que ter outros, menos mages, faz isto para ele."
"Você mente!" A máxima silvou. "Eu sei que você minta."
"Você sabe que eu não faça," Manolito calmamente respondeu, mais uma vez circulando Máxima. "Você sempre tem sido de inteligência superior. Eu não lisonjeio você quando eu lembrar a você disto. Você podia coisas de razão fora. As faltas de Xavier a habilidade de pensar sobre qualquer coisa novo. Ele confia fortemente nas coisas que ele soube antes, e eu duvido que ele lembre de muito disto." Ele parou novamente no vampiro é outro lado e sussurrou naquela orelha. "Por que você pensa que ele busca o livro?" Xavier compilou seus feitiços em um livro, agora defendido pelo príncipe do Carpathians.
A máxima rosnou e balançou seu voltar e adiante, seus olhos que ardem com chamas incandescentes. "Ele é um homem poderoso."
Manolito movimentou a cabeça e mais uma vez começou a entrar um círculo, movendo seus pés em um padrão de dança à medida que ele foi, assistindo o mestre do undead tenta seguir os passos complicados, hipnóticos. "Muito poderosos. Apesar do fato que ele não mais compõe seus próprios feitiços, ele está ainda um poderoso mage. Mas ele não pode fazer o que ele promete você e seus irmãos. Ele não pode abrir o portal para permitir a seu exército do undead para vir adiante. É por isso que ele deu a você o feitiço antigo dos guerreiros de sombra."
A máxima continuada a girar em um círculo com ele, seguinte seu todo movimento com suspeita. Quando Manolito parou e se debruçou em fechou, ele automaticamente fez o mesmo.
"Ele conhece lifemate do Vikirnoff pode devolver os guerreiros para seu próprio reino. Ele esteve usando seus feitiços, e agora ele não mais tem controlar sua. Ele é remanescente com nada, mas não ousa deixar Ruslan e seus irmãos saberem a verdade. Do que uso ele estaria então para eles?" Antes de Máxima poder responder, Manolito mais uma vez decolou circulando.
O vampiro agarrou sua própria cabeça em agitação e gritada, a roçadura de som através de nervos como lixa. "Não importa, Manolito. Xavier não compreender o que fazer; Ruslan fez, e ele é sempre direito. Sempre. Zacarias era um bobo para seguir Vlad em vez de Ruslan. Nós tivemos um código, um juramento de sangue, e você quebrou isto."
"Nosso juramento de sangue era um com o outro e para o príncipe, Máxima. A família de La Cruz era sempre leal para o Malinovs."
"Nós demos a você a oportunidade para junte-se a nós. Nós conversamos na noite toda disto. Você insistiu em seguir o príncipe e seu assassinando filho." Briga de máxima fora as últimas palavras, seu rosto contorcido com ódio e ira. Ele aumentou dedão do pé-para-dedão do pé, olhando fixamente Manolito nos olhos, de forma que as chamas vermelhas queimando em suas órbitas oculares afundadas eram claramente visíveis. "Traidor," ele acusou. "Você merece morrer."
Manolito não vacilou longe do fedor sujo de respiração da Máxima ou o ódio selvagem em seu rosto. "Eu morri. Como outro que eu estaria aqui?"
"Você voltou, e isso significa é possível. Xavier achará um caminho para me retornar aos outros ou ele morrerá uma morte longa, dolorosa. Ele sabe não nos trair. Nossas memórias são longas, e você sofrerá para sua traição."
"Não é?"
A fúria da máxima estourou tão forte não existia não contendo isto. Ele lançou de volta sua cabeça e uivada, alcançando ocupar ombros do Manolito com suas garras, as garras perfurando fundo e rasgando pela carne de forma que sangue correu e os outros vampiros estourados em um frenesi, fazendo correr adiante em uma tentativa para lamber nos fluxos vermelhos escuros.
Para um momento, dor estoura por ele, brilhante e quente, torcendo seu intestino e batida em seu cérebro, mas Manolito suprimiu reação do seu corpo e ficou perfeitamente quieto como os vampiros fervilharam ao redor ele. Ele empurrou abaixo sua revulsão e sorrida em Máxima, seu olhe tranqüilo. "Você pensa me enganar muito facilmente? É uma ilusão. Nada mais. Você não pode matar o que já está morto. Eu não tenho nenhum corpo neste lugar. Estes bobos querem acreditar, mas até eles podem só saborear a sujeira no chão como eles raiz ao redor."
Desprezo em seu rosto, ele tocou um com seu pé como o undead arranhado no chão estéril. O barulho era horroroso como eles todo tentados em vão para chegar a sangue fresco. Os grunhidos e silva, animais enlouquecidos. "Isto é o que você foi reduzido para, Máxima? Você era uma vez que um grande homem, e agora você se espoja gosta de suínos em uma caneta."
Gritando com ira, Máxima o atingiu repetidamente no rosto, cortando em tiras carne com suas unhas amarelas longas. Era difícil de não se mexer debaixo do ataque, manter sua mente de acreditar no que estava acontecer era real. A carne parecida voar em todas as direções. Sangue espirrado em todos lugares.
Manolito manteve seus braços livremente em seus lados e forçou o sorriso para permanecer, até quando os outros vampiros enlouqueceram, tentando empurrar pedaços de sua carne em suas bocas, indo até agora sobre afundar dentes em seus ombros e tórax. Era uma das coisas mais difíceis que ele já fez em sua vida, de pé lá enquanto o undead juntou ao redor ele em um frenesi de alimentação, rasgando a carne de seus ossos e tentando o comer vivo.
Ele manteve sua mente fixa em MaryAnn. Ele pensou sobre seu sorriso, seu cabelo, o modo seus olhos iluminados quando ela riu. Ah, o som de seu riso era morno e brilhante em sua mente, suprimindo o som dos vampiros que rasgam nele. Ele consertou sua mente em todo detalhe de seu corpo e o modo que ela vestiu suas roupas tão-elegantes. Seus saltos de sapatos vermelhos e suas botas suaves. Até aqui, nesta terra que não fez nenhuma sensação, ela veio para seu salvamento, mantendo sua imagem corajosa entre ele e loucura.
"Suficiente!" A máxima gritou e acenou os vampiros longe de Manolito. O undead obedecido relutantemente, alguns rastejando ao longo do chão que tenta concha em cima carne e sangue e conseguindo só punhados da sujeira alcalina. Alguns pegaram pernas e fawned da Máxima, mendicância para mais, seus rostos smeared com lama. Ele chutou eles longe dele impacientemente e glared em Manolito. "Consiga o zombar fora de seu rosto."
"Eu não estou zombando, Máxima. Eu sinto só piedade para a criatura que costumava ser meu amigo e era uma vez que um grande homem. Agora você é conteúdo para servir estes desprezíveis. Você se tornou forragem de lombriga por sua própria mão. E você perdeu aquela coisa que importou-sua inteligência aguda. Como um homem podia com um cérebro tão afiado quanto seu já acredita que uma palavra que Xavier disse? Não faz nenhuma sensação que você ou Ruslan-ou alguns de seus irmãos no que diz respeito a esse assunto-desperdiçariam seu tempo em diante ele."
Manolito foi cuidadoso para manter a lisonja para um mínimo como ele trouxe o enfoque do vampiro atrás para o mage. A máxima era esperta, e ele notaria se Manolito foi ao mar. Ele manteve seu tom muito fresco e ligeiramente cheio com desprezo, que ele soube que ralaria em Máxima.
O vampiro de mestre chupado em sua respiração, o ar que assobia entre as cavilhas dentadas de seus dentes. Manolito podia ver ele lutando para controle, para dignidade. Ele andou longe, colocando suas mãos atrás de suas costas e instrução seu rosto em até linhas.
"Você está enganado sobre Xavier, Manolito. Ele trará meu exército pelo portal e ninguém poderá nos derrotar. Você não pode lutar os mortos." Ele riu sem mirth como se ele fosse muito divertido.
Ao redor eles os outros vampiros começaram a puxar eles mesmos juntos, exemplo da Máxima seguinte, abrindo suas bocas largas para alargar sons que eram uma paródia terrível de riso. O estrondo era rangedor, um grito selvagem que ecoada por cabeça do Manolito e deixa seus dentes clenching. Ele forçou um flash de seus dentes, mantendo seu olhem fixo em da Máxima, tentando ler qualquer era atrás daquela máscara do mal.
"Você realmente acredita nisto, Máxima? Você pensa que Xavier tem o poder para devolver você? Ele criado o guerreiro de sombra soletra quando ele estava em seu cume. Agora ele é uma lombriga velha, alimentando no sangue de crianças jovens e reivindicando mágico do menos mages. Você realmente acredita em que ele possa destacar você daqui?"
"Você. Você vai nos destacar," Máxima estalada, a verdade derramando de modo explosivo. Saliva pulverizada de sua boca e as chamas em seus olhos saltados muito mais altos. "Tão satisfeitos consigo mesmo como sempre, pequeno homem. É disso que você realmente é. Seus irmãos souberam a verdade. Você está um pouco homem que lamenta se tornar alguém da importância. Você pensa nos lutar, mas você não pode. Você nunca podia. Você ousou entrar em meu mundo, e você teve a oportunidade uma vez mais para junte-se a nós. Duas vezes eu dei a você a chance."
"Você quis que eu matasse meu lifemate."
"Você teria juntado-se nossos graus e me serviu. Com seus cérebros, nós podíamos ter ido longes, mas você nunca podia ver o maior retrato. Você quis bajular aquele bobo Dubrinsky. E você nunca compreendido, nem mesmo Zacarias compreendido: Vlad Dubrinsky traiu você para seu filho. Ele traiu todos nós para seu filho."
Manolito endureceu, seu se importe de fazer correr. A resposta estava bem em frente dele se ele pudesse acabava de ajustar os pedaços do quebra-cabeça junto. A máxima quis dizer a ele, quis mostrar a sua superioridade; Manolito acabou de ter que ter paciência e principal ele naquela direção. "Você pensa que seus insultos infantis vão me impressionar o modo que eles fazem seu ridiculous cachorros?" Deliberadamente seu gesto assistiu os vampiros desesperados para a atenção da Máxima. "Eu sou um caçador. Eu tenho sido um caçador por mil anos. Você ficou divertido, a grandeza em você longo ido. Você tornou você mesmo em um boneco para gente como Xavier."
A máxima olhou como se ele poderia explodir. Seus olhos girados nos soquetes fundos, ardendo vermelho laranja e amarelo. Ele vomitou veneno de entre seus dentes, a aterrissagem ácida em pele do Manolito, onde chiou e fumou.
Manolito permaneceu estóico em baixo do ataque, nunca maldito, expressão nunca variável, simplesmente assistindo Máxima com aquele sorriso pequeno mesmo de desprezo que continuado a conseguir debaixo da pele do vampiro.
"Você não sabe nada. Nada. Você também pensou seu superior de intelecto todo mundo para . Você e seus irmãos preciosos. Zacarias ordenando nós para seguir que assassinando, sniveling príncipe. Dubrinsky podia ter um fêmea morto, mas não seu próprio filho, e os irmãos de La Cruz seguem gostam de filhotes de cachorro."
Manolito rolou seus ombros em uns casuais encolhem os ombros. "Como você está fazendo com Xavier. Acreditando em suas mentiras. Ele não quer ser forragem para o undead. Ele dirá a você qualquer que você quer ouvir."
"Eu vi o portal," Máxima estalada. "E ela retornará. Você é o canal. Ela virá por você quando ela ouvir que você gritando."
Manolito sentiu seu salto de coração, mas ele manteve sua expressão a mesma, cuidadosa manter seu olhar cheio com desprezo e não piscar na revelação. Ele esperou isto, mas ouvindo que trouxe medo para MaryAnn. Ele empurrou emoção abaixo em algum lugar funda e enfrentou o vampiro de mestre. "Estará interessando ver você fazer isto."
"Neste muito momento meus bonecos fazem minha licitação, atacando ela enquanto suas mentiras de corpo vulnerável. Nós queimaremos isto e não existirei nenhuma esperança para seu retorno. Ela ouvirá que você gritando e ela fundirá com você completamente como ela fez antes. Uma vez que ela está aqui, nós podemos usar seu espírito vivo para retornar."
Manolito saboreou temeu agora, mas ele forçou seu coração para bater com um ritmo fácil. "E só como você pretende fazer-me gritar, Máxima? Até agora você totalmente falhou."
Máxima smirked. "Existe só um capaz de seguinte todo caminho de comunicação." Ele acenou seus braços, satisfação que arde em seus olhos. "Encontre Draven Dubrinsky, Irmão mais velho do Mikhail."
Manolito girou, filho permanecido do e Vlad atrás dele, ardendo com o poder de legado da sua família, seus olhos brilhantes com ódio, seu rosto bonito trançado com malícia.
"Ela virá por você," ele concordou. Ele esteve alto, seus braços fora de seu lado, e Manolito sentiu o poder de seu se importa de-funde o momento que o bate.

O vampiro colidido por que permaneceu da barreira MaryAnn circundante, cortando em tiras proteções do Manolito. As garras da criatura eram estendido em um esforço para alcançar corpo do Manolito como se sentou no baralho alto no pálio. O werewolf encontrou o undead em midair, o dois slamming junto, o lobo dirigindo o vampiro para trás com a força de seu adiante impulso. Como uma criança protegendo um filhote, ela cortou implacavelmente no vampiro como eles caíram juntos.
Eles soltaram em direção ao chão de floresta, o lobo em cima do undead, o dois estorcendo formas quebrarem galhos como o vampiro bate ramo depois de ramo com suas costas como eles caíram cem e cinqüenta pés. Ao redor deles a selva veio para viva com o barulho da batalha, o grito agudo de centenas de pássaros, os gritos dos macacos, os grunhidos do vampiro e a rachadura de lascar madeira como eles submergiram a distância.
O vampiro clamped suas espigas de dentes no ombro do lobo e rasgaram, savaging com garras, ajuntando na barriga do lobo. MaryAnn sentiu as garras cavando fundo; Ela podia até ouvir o som de carne e pele sendo rasgada do lobo. Seu estômago balançado, mas o lobo bateu a cabeça de lado, rasgando os dentes de seu ombro, ignorando o florescer dor como carne cortou em tiras e sangue respingado através das folhas.
O vampiro bate o chão, meio formado, tentando dissolver fora de debaixo do lobo, mas guardião do MaryAnn era inexorável, dentes que dirigem para a garganta, garras que cavam pela parede de tórax para o coração murcho, enegrecido. Era instintivo, um legado de idade velha passou em memória coletiva de uma geração até a próxima. Bem no fundo onde nada podia a tocar, MaryAnn jurou nunca para ir em qualquer lugar sem seu spray de pimenta. O lobo podia ter cegado o vampiro com ele e pelo menos dado se uma moratória daqueles dentes terríveis.
Ela caiu sobre topo do vampiro, e eles rolaram, o vampiro silvando, sua respiração fedorenta. A criatura emitida cheiro forte de decair carne, ofendendo a sensação aguda do lobo de cheiro. O vampiro agarrou o lobo e lançou isto, tomando a oportunidade para dissolver em vapor e fluir para cima em direção ao baralho no pálio.
Coração colidido do MaryAnn contra seu tórax. Ela ouviu se gritando, tentado alcançar, tentado assumir o comando do corpo assim ela podia chegar a Manolito, mas o lobo já estava em movimento, saltando em cima os galhos de árvore com velocidade incrível, pulando para o vampiro como ele reformou ao lado de corpo do Manolito. Este tempo o lobo pegou a cabeça do vampiro em suas garras e torcidas. O pescoço do vampiro estalou e a cabeça baqueada para um lado. Rosnando, olhos que ardem com ira quente, a criatura abaixou seu ombro e dirigiu o lobo para trás, uma vez mais levando eles acima da extremidade da grade.
MaryAnn sentiu se caindo, sentiu o estrondo de galhos contra ela atrás, mas o tempo todo o lobo estava em controle, focinho que escava em direção ao prêmio do coração do undead. O sangue cobriu o corpo do lobo, queimando como ácido, chamuscando osso-fundo, mas o guardião recusou parar. Em desespero, o vampiro lançou ele mesmo fora do lobo, e ambos aterrissado duro no chão.
Riordan De La Cruz materializou fora do ar, da mesma maneira que o vampiro balançado para seus pés. Riordan slammed seu punho no fundo do tórax do vampiro e rasgado fora o coração. Lançando isto para um lado, ele girou enfrentar o lobo. O guardião cambaleante como ela conseguiu permanecer, agitando da dor e trauma de seus danos.
Riordan ergueu uma sobrancelha. "MaryAnn?"
O lobo movimentou a cabeça e alcançou atrás dela para suporte, debruçando contra uma árvore. Ela movimentou a cabeça em direção ao coração como rolou em direção ao corpo do vampiro.
"Sim, claro," Riordan alcançou em direção ao céu, cobrindo seu choque. De uma vez nuvens da tempestade fervida e trovão rolados. O raio venoso as nuvens mais escuras e então slammed no coração e incinerou isto. Próximo ele dirigiu a energia quente branco em direção ao corpo do vampiro.
Para surpresa do MaryAnn, seu lobo debruçado no crepitar energia fluxo. Em lugar de a incinerar, a energia dissolveu o ácido-atado sangue de seus braços e corpo. Cambaleante atrás, o guardião mais uma vez debruçado contra o tangled raízes de uma árvore, seus lados levantando, respiração entrando boqueadas rotas. Dor queimada por seu corpo, mas ela manteve Manolito vivo. Ela não podia esperar outro momento para verificar nele. Para tocar nele. Ela desesperadamente o precisou.
Saltando para os galhos mais baixos da árvore alta, ela subiu seu caminho para o baralho. Manolito estava ainda sentando, seu corpo um pouco afundou para um lado, mas ele olhou como se ele estivesse descansando. Ela alarga sua respiração e afundou abaixo ao lado dele.
MaryAnn agarrou seu corpo, agradecendo a sentinela, agradecido para o ajudar forneceu. Ela podia nunca derrotar o vampiro em seu corpo mais frágil humano. Deu sua uma sensação de gratidão para a outra espécie que compartilhado o mundo com ela, grata que eles se importaram suficiente para manter todo mundo tão seguro quanto possível. O lobo fez ela parecer segura.
Você é o lobo, o feminino verbaliza dentro de seguro ela.
MaryAnn fechou seus olhos e expandidos, desenhando o guardião mais fundo em sua alma. Este tempo o processo era muito mais rápido, como o lobo saltado para sua guarida e ela emergiu, com muito mais facilidade que ela deixou vai. Seu corpo reformado com um mínimo de angústia, embora o momento ela estivesse em seu humano forma, a dor de seus ferimentos escalados até rasgue queimado e ela mordeu abaixo duro em seu lábio para afastar de gemer.
"Eu destruí o jaguar e mage também, e limparam a bagunça o sangue causado do vampiro na terra e nas árvores e folhagem, então eu estou surgindo."
MaryAnn não entendeu a advertência em voz do Riordan para um momento, até que ela olhou abaixo em seu corpo. Ela precisou de roupas. Ela não teve nenhuma roupas. Rosa de pânico. Suas roupas eram sua armadura. Sua coragem. Sua sensação de moda a conseguiu por tudo. Ela não podia o enfrentar sem roupas em. Ela realmente começou a hyperventilate.
"Não! Você não pode surgir aqui. Eu não sou vestido."
Ele muttered algo em seu tom impaciente, e ela se achou em um enfraquecido plaid camisa, solta-ajustando calça jeans e tênis muito velho. Então ele estava estando na frente dela, frowning.
"Eu vou ter que curar seu ferimento. Eu precisarei tomar um olhar para isto. Os vampiros têm saído pequenos parasitas atrás de ultimamente quando eles morderem."
Ela apenas o ouviu, muito ocupada olhando fixamente abaixo em suas roupas em desânimo. "Eu sei que você não pense que eu vou estar vestindo estes-estes..." Ela diminuiu, suas pontas do dedo segurando a bainha da camisa fora enquanto ela olhou nele, intimidou.
Sua carranca afundada para uma carranca. "Aquelas são chamadas roupas."
"Oh, não eles não são. Trapos talvez." Ela bateu levemente sua trança apertada para certificar-se era ainda intato. Ela poderia estar lutar contra vampiros e jaguares, mas ela iria parecer boa fazendo isto. "Estas não são roupas." Movendo seu braço, quando seu ombro já estava queimando, tido ela visivelmente estremecendo. Claro que ele viu isto. Ele estava muito mais interessado no vampiro morde que seu problema de moda.
Riordan abaixou até examinar seu irmão. "Juliette nunca preocupações sobre suas roupas. Ela só veste qualquer."
"Eu estou bem ciente aquela menina precisa de um sério makeover," MaryAnn disse. Em mais modos que um. Juliette também precisou de alguns aconselhando sessões em lidar com homens dominantes.
Riordan glanced nela, e seu sorriso fez sua captura de respiração em seus pulmões. Para só um momento, naquela lasca de luar, ele pareceu com seu irmão. O flash estava em seguida era ido, e seu desespero para ser com Manolito cresceu.
Riordan endireitou devagar, como o enfraquecido de sorriso de rosto do MaryAnn. "Você fez bem. Eu devo você uma dívida tremenda. Nossa família inteira faz, MaryAnn. Obrigado por vida de economia do meu irmão."
A sinceridade em sua voz era sua abolição. Se ela tiver vestido suas melhores roupas, ela podia ter lidado isso tudo com dignidade, mas não, ele teve que a pôr em algum equipamento horrível, miserável e ela acabou de amassar debaixo da pressão. Ela se ouviu gordura. Ele pareceu alarmado e até aceitou em devolução um passo, levantando uma mão.
"Não chore. Isso era um elogio. Não comece a chorar. Seu ombro deve estar machucando. Deixe-me tomar um olhar para isto."
"É as roupas." Ela soluçou. "Mude eles rápidos."
"Dê-me um retrato, então."
Ele soou tão desesperado quanto ela sentiu. Ela não podia estar aqui soluçando como um bebê quando Manolito estava enfrentando que outro mundo e qualquer deita dentro disto. Ela teve que chegar o a. Por um pouco de razão, apenas do pensamento daquele lugar de espírito deu seus frios. Ela respirou fundo e pictured se vestindo sua calça jeans de Versace favorito, Dolce &, Tabaco de Gabbana-colorida, topo de cabresto de camiseta com correias de couro de ouro e drapejou decote que deita ardilosamente acima de seus peitos, e suas botas favoritas, o Michael Kors, simplesmente porque eles eram tão elegantes e confortáveis e foram com tudo. Os acessórios eram tudo, então ela foi a distância toda e adicionaram o cinto trancado e pulseira e colar corpulento ela sempre quereria mas não podiam dispor.
Ela respirou fundo e deixou isto fora assim que as roupas povoadas sobre sua pele, ajustando ela gosta de uma luva, fornecendo ela com seu terno de coragem para enfrentar o próximo desafio. "Obrigado, Riordan. Isto é perfeito."
Ela esperou que ele dar seu seu pequeno zombar, mas ao invés ele estudou seu aparecimento com cuidado. "Você parece maravilhoso. Eu pensei que você pareceu bom nas outras roupas, mas estes terno você de alguma maneira."
Ela sorriu, sentindo um pouco camaradagem com ele pela primeira vez. "Obrigado por chegar aqui tão rápido. Eu não soube o que fazer com aquela coisa. Ele acabou de manter vinda em mim." Ela agitou sua cabeça, frowning. "Bem. Não me. Meu guardião."
"O lobo."
Ele disse isto com respeito, e seu coração iluminado até mais. MaryAnn percebeu o que tão querido dizer. Ela era o lobo. Morou nela, muda e esperando, emergindo quando precisado, conteúdo ficar quieto a menos que compelida para ação. Ela era a sentinela, e os animais ao redor seu reconhecido o guardião nela para que era. E eles a respeitaram. Riordan a respeitou. Mas mais, eles a aceitaram para que e o que ela era.
"Você é lifemate do Manolito," Riordan disse. "E você mais que encontra toda expectativa." Ele baixou, um gesto elegante de respeito. "Ele podia não ter achado melhor. Você mantém muitos segredos, pequena irmã."
Ela sentiu o sorriso estender através de seu rosto; Ela não podia ajudar isto. "O lobo? Ela termina em ocasião e alvo de pontapés sérios." Ela se sentiu tão orgulhosa dizendo isto, então assunto-de-factly. O lobo. Seu lobo.
"Eu não tive nenhuma idéia existiam qualquer lycans partiu neste mundo. Agora eu penso que eles são longes mais inteligentes que alguns de nós demos a eles crédito. Claro que eles ainda existem, e nós devíamos ter sabido isto. Eles eram sempre conteúdo para ficar no fundo."
Ela se debruçou contra a grade, balançando um pouco. "Eu estava pulando quando eles foram machucados que eles podiam só curar eles mesmos o modo que você faz. E eu teria gostado da habilidade de produzir roupas com minha imaginação. Existem algumas linhas que eu não disponho, mas eu certamente posso imaginar eu mesmo vestindo eles."
Ele pegou seu braço para a afiançar, abaixando ela até que ela estava sentando ao lado de Manolito uma vez mais. "Eu tenho boas notícias para você, MaryAnn. Manolito é bastante rico, e você poderá dispor qualquer linha de roupa que você prefere. É bom para manter a ilusão de ser completamente humano a toda hora, mas se você precisar, uma vez completamente Carpathian, você poderá fabricar roupa à vontade."
Seu coração saltou quando ele disse isto. Completamente Carpathian. Ela ainda teve que lidar com isto. E ela quis ser com Manolito De La Cruz para sempre. Ele iria dirigir seu louca com sua arrogância, e ele iria ter que aprender o que era como vivendo com uma mulher que era todo pedaço tão teimoso quanto ele.
"Você entende o que isso quer dizer?" Riordan perguntou.
"Para falar a verdade não. Como podia eu?" Qualquer que ele estava fazendo para seu ombro esteve levando sua respiração. Machuca gosta de inferno, e ela estava realmente contente que ela podia olhar fixamente abaixo em suas botas perfeitas e admirava o dedão do pé de praça e couro realmente bom.
"Você será completamente Carpathian. Juliette estava chateado para perder seu jaguar. Ela pode chamar seu gato, trocando na forma e sinta disto, mas ele não é o mesmo. Ela não sente uma sensação de perda, mas eu sei que era difícil quando ela primeiro pensamento dele como uma perda."
"Realmente? Eu estou mais preocupado com perder minha família. Minhas avós e pais são muito importantes mim. Eu não faço muito gostar da idéia de assistir meus amigos e família morrerem."
Riordan não soube que seu sangue estava infetando Manolito com o lobo, da mesma maneira que seu sangue estava dando suas as características de Carpathians. Seus dedos deslizaram no cabelo longo, espesso de seu lifemate. Ela saboreou a palavra e a profundidade de sua querendo dizer. Ele era sua. Tanta como ela pertenceu a ele, ele pertenceu a ela. Qualquer estava acontecendo para ela também estava acontecendo para ele. Que Riordan teria que dizer sobre isto? Como aceitar que ele seria então?
Ela esfregou nela batendo templos. "Você ouviu qualquer coisa?" Ela a procurou, levantado seu rosto e cheirou o ar. Com que freqüência ela fez aquele e nunca percebeu por que? Com que freqüência ela alcançou em mentes das pessoas sem estar ciente ela estava fazendo muito extrair as informações que ela precisou a fim de ajudar eles? E os animais... Ela a procurou nos macacos nas árvores. Eles todos vieram para sua ajuda quando ela precisou deles. Até o jaguar, debaixo do enthrallment do vampiro; Lutou quebrar o feitiço e fazer sua licitação.
"O lobo é bom," ela disse com satisfação.
"Claro. O que você pensou?"
"Monstro com dentes despedaçando o gritar adolescência com suas garras e devorando a família inteira enquanto a mais pequena assiste do armário jurando matar a besta cabeluda em algum dia."
Riordan bufou, seu sorriso breve de desvanecimento de diversão tão rápida quanto apareceu. "Pode acontecer. Existem alguns que vão velhaco, mas a sociedade de lobo, no passado, e eu suspeito agora, sempre fez um bom trabalho de policiar seu próprio tipo. Eles vivem como humanos, pelo menos eles costumavam preferir isto, normalmente próxima à floresta ou selva, ou eles tomaram trabalhos com animais para ajudar proteger eles. Eles raramente revelaram eles mesmos a menos que existia perigo de extremo para alguém debaixo de sua proteção. Seus números estavam encolhendo até antes de nosso. Eles estavam muito estendidos, o não lotar fecha suficiente para cruzar, e nós suspeitamos que eles tentaram criar com humanos mas não eram bem sucedidos e eventualmente sua espécie extinta-se."
"Por que você pensaria que seu sangue não converteria um humano?"
"Nós não pensamos que sangue de Carpathian podia com sucesso converter um humano. Juliette pensa que aqueles ao longo dos anos, mais humanos que nós percebemos tido sangue da outra espécie neles também, talvez não muitos, mas quietos, geneticamente eles estão provavelmente ligados."
"Mas você pensa que o sangue de lobo não é tão forte quanto o sangue de Carpathian e que Manolito me converterá sem problema?"
Ela sentiu mais que viu vacilação do Riordan. "Eu sei que ele deva converter você ou ele não sobreviverá."
"Não é disso que eu perguntei a você." Ela puxou longe dele assim ela podia ver seus olhos. "O que você tem medo de?"
"Eu não sei o que acontecerei quando ele converter você," Riordan respondeu honestamente como ele alcançou mais um tempo para examinar a marca de mordida. A área era queimada do sangue e saliva, como também crua e rasgada. Ela estava agitando, mas não pareceu perceber isto. Seus dedos juntos em maço em cabelo do Manolito como se ele fosse sua âncora, mas ela não pareceu ciente de que qualquer um. "Quando eu converti Juliette, o jaguar lutou duro por toda vida."
"Manolito converteu Luiz."
"Luiz esteve morrendo. Era a única chance o jaguar teve de sobrevivência. Uma parte pequena dele vive, da mesma maneira que uma parte pequena de jaguar do Juliette vive dentro dela, mas ele não é o mesmo, e embora eles possam tomar a forma de um jaguar, eles não são o jaguar. Isso faz sentido?"
Seu coração saltado. Ela gostou de seu lobo. Ela orgulhava-se disto. E de alguma maneira, embora ela só só descobriria sobre isto, o guardião tinha estado lá desde o princípio, formando sua vida, ajudando ela sem seu conhecimento. Ela não quis ser qualquer outra coisa. Ela pensou sobre ela mesma como humano. Talvez Juliette era certo e a maioria de humanos tiveram uma conexão genética para alguma da outra espécie, mas qualquer que seja a razão, ela gostou de quem ela era, era confortável em sua própria pele, e ela não quis mudar, não se quisesse dizer deixando vai de quem ela era. O que ela era. Não se ela tivesse que deixar vai de seu recentemente lobo achado.
Mas ela podia desistir de Manolito? Deixe ele morrer? Deixe ele vampiro de virada? "Ele não pode girar vampiro quando ele sabe que ele tenha um lifemate, não é? Se eu não me tornar o que você é?" Seu coração thudded a tempo do bater em sua cabeça. Ela não estava certa que machuca pior, sua cabeça ou seu ombro. O ferimento de vampiro queimou claro para seu osso.
Ela de repente precisou tocar em mente do Manolito. Para fundir com ele. Ela lutou o desejo, sabendo que ele não quis que ela entrasse na sombra aterrissar com ele, mas era difícil quando ela precisou de seu toque tanto. Ela quase não podia respirar, trabalhando achar um caminho para desenhar o ar em seus pulmões. Era ela? Ou ele era ele? Ele estava em apuros?
"Claro que ele podia enlouquecer com necessidade. É pior para saber que se é lifemate está lá e não se pode ainda ser economizado. Ele fará o que é necessário, MaryAnn, e no fim, você estará contente que ele fez."
Ela machuca em todos lugares agora, suas costas e pernas e braços, como se alguém a bateu. "Eu o preciso." Ela admitiu isto e deveu ter tido vergonha, mas tudo que ela podia pensar sobre estava chegando o a.
Carranca de Riordan. Os pontos minúsculos de sangue pontilharam sua fronte. Era diferentemente de MaryAnn deixar uma declaração como ele fez ficar sem refutação, e ela nunca teria admitido sua necessidade de Manolito para ele. Algo estava muito errado. Ele teve que certificar-se o sangue estragado não estava espalhando por seu sistema como veneno. "Só relaxe. Eu vou curar você no modo de nossas pessoas."
Ela tomou uma respiração e se debruçou mais íntimo para Manolito, precisando o calor de seu toque, o sentir dele perto dela, mas ele se sentiu frio, inanimado, seu espírito uma grande distância de seu corpo físico. "Eu tenho que ir para ele."
"Respire. Deixe-me fazer isto. Ele me quereria ." Riordan manteve sua voz tão calmante quanto possível. MaryAnn teve demais para combater com nos últimos dias. Ela pareceu vestida, e por amanhã à noite, quando eles próximos surgiram, apesar do que ele faria aqui, ela iria sentir os efeitos de colidir por galhos para o chão.
Ele tomou uma respiração e lançou seu corpo, permitindo a seu físico auto soltar longe assim ele podia se tornar a luz curativa necessária de energia. Ele entrou em seu corpo para inspecionar o dano. O vampiro de propósito infetou seu sangue. Ele não rasgou e rasgados grandes pedaços de carne longe; Bastante ele perfurou fundo com sua navalha-afiados dentes, usando movimento de um serrar para injetar milhares de parasitas minúsculos em sua circulação sangüínea. Por que? Por que não tente para uma matança? O lobo era inesperado, mas isso devia ter empurrado o vampiro para defender ele mesmo com até mais vigor.
O vampiro foi para o mais dano que ele podia infligir, em lugar de uma matança. A jugular era saída intata. Ele ajuntou e rasgado na barriga do lobo, mordeu o ombro, mas nem um ferimento único foi um objetivo de matança. Nenhum vampiro teve aquele tipo de controle durante uma vida-e-morte não batalha- a menos que ele seja programado. E quem podia manipular um vampiro, até um vampiro menos, quando sua vida estava em jogo? Por natureza, vampiros eram egoístas e espertos. Riordan observou os parasitas teaming em circulação sangüínea do MaryAnn com desânimo.
Ele entrou em seu próprio corpo. "Isto pode tomar um pouco enquanto. Você está tendo náuseas?" Ele não descobriu veneno, então o vampiro não injetou uma substância química letal nela.
"Não pode tomar muito tempo. Nós temos que ajudar Manolito."
Ele estudou seu rosto. Aparte de parecer tão cansado, ela não pareceu ser alarmada, então ela não soube. Ele apostaria sua vida o lobo fez. "Resto," ele aconselhou, mais para o lobo que para ela. Porque o lobo iria ser precisado mais tarde; Ele estava certo disto.
MaryAnn fechou seus olhos e se debruçou sua cabeça contra ombro do Manolito. Riordan permaneceu acima dela, derramando seu corpo de forma que ele podia lutar a batalha contra os parasitas o vampiro deixou para trás.
Manolito olhou fixamente em choque em Draven Dubrinsky. O homem era morto longo. Por que Vlad não o advertiu que seu filho residido no prado de névoas e sombras? Draven, como seu pai e Mikhail, era uma vasilha para o poder das pessoas de Carpathian. Ele saberia o tom exato, o caminho exato, se importe de-se importar, até de lifemates.
Coração saltado do Manolito, seu laço de barriga, mas ele manteve sua pulsação afiançar e forte, suas características inexpressivas. Seu primeiro pensamento era para advertir MaryAnn. Para fazer isto, ele teria que fundir com ela. Isso a puxaria no mundo suficiente aquela Máxima poderia a agarrar?
Ele deixa sua respiração fora lentamente, mantendo sua mente longe de MaryAnn, blocagem ela fora de forma que se Draven tocou em sua mente, ele não poderia a achar, ou até uma sugestão de um caminho para ela. Ela não era Carpathian. Draven automaticamente não podia a procurar fora como ele poderia uma cheia-fêmea de Carpathian se sangue.
Ele recusou olhar para o filho de Dubrinsky, escolhendo manter a batalha entre ele e Máxima. Ele soube o Malinovs, e ele era mais que disposto a combinar genialidade se isso era o que levou para manter o Carpathians seguro. "Você não pode arrastar, ela neste mundo por mim. Não com gente como ele."
"Não esteja tão certo de você mesmo, Manolito. Isso era sempre sua queda. Você e todos os seus irmãos." Desprezo amargo enrolado em voz da Máxima. "Como você pensa que sua mulher legar feira contra uma de nossa mais poderosa?" Seu riso era suave e zombeteiro. "Eu não acho bem."
Carranca de Manolito como a floresta tropical fechada em ao redor ele. Ele viu MaryAnn que se senta ao lado de seu corpo físico, joelhos parar, uma mão trançada em seu cabelo. Existia sangue em seu ombro e frente abaixo sua. Sua camisa era rasgada. Ele não podia ver seu rosto, bur ela pareceu confiar o homem estando muito perto dela. Riordan. Seu irmão. Curvando perto de examinar os ferimentos.
Ele devia ter parecido protetor, mas existia uma qualidade furtiva, esperto sobre ele como ele permaneceu acima dela, como predador acima de presa. Ele girou sua cabeça e sorrida em Manolito. O rosto borrado do Riordan e se tornou aquela de Kirja, um de irmãos da Máxima.
O coração do Manolito quase parou. Ele segurou ele mesmo quieto, com medo de mudança, de ativar o ataque em MaryAnn. Tudo nele disse que ele a agarrasse, advertir ela...
A máxima se debruçou fecha. "Os humanos são muito facilmente enganados."
Manolito fechou seus olhos como alívio precipitou-se ele. "Eu não acho. E como eu recordo, meu irmão Rafael rasgou coração da Kirja de seu corpo e mandou a ele para as covas mais fundas de qualquer inferno está esperando por gente como ele." Um humano não poderia sentir o perigo, mas o lobo iria. Um guardião teria pulado adiante imediatamente teve um vampiro estado atacando MaryAnn.
"Eu espero que você esteja certo."
Com isto, Kirja bateu MaryAnn de lado e, em um movimento rápidos, garganta do racha Manolito onde ele se sentou muito sem ajuda. MaryAnn clamou e tentou rastejar longe, mas o vampiro arrastou suas costas por seus tornozelos, sacudindo ela acima de e rasgando as roupas de seu corpo. Ele chutou suas costelas viciously e então curvado até esmurrar seu implacavelmente no rosto. Ela desapareceu, e ele a agarrou por seu cabelo e a arrastou acima de Manolito, segurando seu lá enquanto ele a forçou a assistir ele lapping no sangue que pulsa de garganta do seu lifemate.
Manolito descobriu que existiam muito pior coisas que tortura física. Ele disse a ele mesmo que não era realmente MaryAnn, mas seus olhos e cérebro recusaram acreditar em o em. Ele disse a ele mesmo que Kirja era longa morta e ido do mundo vivo, mas o sangue e gritos eram todo muito reais. Ele estremeceu como Kirja continuou a a bater. Ele sentiu seu rebelde de estômago quando o vampiro cometeu perversões adicionais nela, toda Máxima de atrocidade podia pensar sobre, e ele podia pensar sobre muitos.
Manolito teve nenhum modo para parar as imagens, então ele tentou fechar suas emoções. Existia nenhum modo. Nesta terra, ele era querido para sentir emoções-que eles todos eram-e as emoções eram ampliadas mil vezes. Ele soube agora como o undead podia dirigir um espírito louco. Ele não podia colocar em compartimentos; Ele teve que sentir todo sopro, todo doente, repugnando coisa MaryAnn teve que suportar. Seus pulmões queimados para ar. Suas mãos tremidas. Ele enrolou seus dedos em um punho para... o que? Eles não tiveram nenhum corpo. Isto era um jogo de mente. Eles estavam esperando por ele quebrar. A esperança era que ele fundiria com MaryAnn verificar nela, aliviar seu próprio sofrimento.
Ele agitou sua cabeça. "Eu nunca deixarei você a ter, Máxima, não importa o que você faz para mim. Não importa o que você mostra para mim."
Kirja mergulhou seu punho em tórax do MaryAnn e retirou-se seu coração, segurando isto alto no ar enquanto ela gritou. Corpo empurrado do Manolito, mas ele esteve impassível. Se seu destino era para suportar os próximos séculos sentindo sua dor e assistindo sua tortura, ele faria isso. Eles não podiam a ter. Pode ter sido só minutos, ou o tempo de horas significou pequeno neste lugar-mas pareceu vidas, séculos, assistindo a outra metade de sua alma sendo forçada a suportar qualquer Kirja, Máxima ou Draven conceberam. O som de apelos do MaryAnn e grita, as imagens de sua tortura era queimada para sempre em seu coração, sua mente e muito mais fundo em sua alma.
"Ele não pode amar que ela esteja lá assim," Draven disse. "Qualquer homem quebraria se ele visse seu verdadeiro lifemate muito brutalmente lidado."
Manolito o examinou. Draven Dubrinsky nunca saberia o que adoraria era. Manolito soube. Ele sentiu isto em todo sopro da mão da Kirja, todo pontapé de seus pés, todo toca em corpo do MaryAnn. Uma ilusão. Toda ilusão.
Ele forçou um sorriso quando ele podia sentir sangue parando seu corpo em rios de suor. Isto, também, era uma ilusão. "Um jogo, Máxima, isto é todo. Você toca jogos comigo e você sabe que eu nunca quebrarei. Você me sabe Muito mantém isto em cima se você deve, mas parece infantil, até para você."
Máxima snarled, mostrando a suas cavilhas para dentes, e acenaram a ilusão longe.
"Reconheça-me," Draven snarled, já furioso que o macho de Carpathian não olharia para ele.
"Eu não tenho nenhum desejo para falar com você, vê você ou de qualquer forma presto você real," ele disse, assistindo Máxima mais que Draven. O filho do Vlad teve poder, mas ele era Máxima que teve a astúcia e o ódio suficiente para retornar a destruir as pessoas de Carpathian.
"Eu acho isto-Máxima desagradável, que você escolheria gastar tempo com um como isto. Ele causou a morte de nossa irmã amada. Você pode ter o abraçado, mas eu não desejo gastar tempo com ele. Não pense que eu temo um como isto rejeita da linhagem de Dubrinskv. Há muito tempo eu teria dado boas-vindas a chance de tomar sua vida. Não Teria sido nada contra a perda de uma como Marfim, mas quieto, eu teria dado boas-vindas isto, como você devia ter, Máxima."
Ele manteve seu olhar firmemente fixa em Máxima, seu tom que goteja com desprezo.
Máxima rosnada, saliva parando seu queixo como ele balançou sua cabeça do lado lateral em uma maneira ameaçadora. "Não use aquela atitude condescendente comigo. Sua infidelidade provou há muito tempo de quem apoiar você estava ligado."
Pela primeira vez, Manolito permitiu um chicote de raiva para vazar em sua voz, e ele chicoteou Máxima com isto. "Não ouse usar o termo desleal quando assassino da sua irmã permanece em seu lado. Você afundou mais baixo que eu pensei possível, tornando o cachorro para esta abominação suja. Rasteje em seus joelhos para ele, Máxima, como aqueles que buscam sua aprovação. Lamba suas botas se você deve. Eu não tenho nenhum negócios adicional com você, não quando isto..." Deliberadamente ele acenou sua mão em direção a Draven. "Este... pedaço de lixo é seu mestre."
"Eu sou direito autoral," Draven estalou. "Você devia estar em seus joelhos para mim."
Manolito não aborreceu o sobrar um olhar. Ele manteve seu olhar bloqueado com da Máxima como ele imaginou um retrato em sua mente de Marfim. Para ele, ela era tão fresca e quanto pura quanto a última vez ele a viu, sua memória como uma parte dele nunca enfraqueceria. Ele enviou isto ao longo do caminho de seu laço de sangue. O marfim com seu riso e sua alma brilhantes brilhando. O marfim Lançando seus braços ao redor Máxima e beijando sua bochecha. Marfim de pé do lado de fora do Malinov casa, espada na mão, vendado no meio do círculo de seus cinco irmãos e os irmãos de La Cruz como eles ensinaram que ela lutassem.
Pare isto! Máxima gritada, apertando seus dedos para suas órbitas oculares.
Manolito projetado as memórias amorosas tão implacavelmente quanto Máxima o atormentou com tortura do MaryAnn. O marfim como uma criança jovem montando em ombros da Máxima. Sua primeira vez no ar com seus irmãos a cercando, mantendo seu seguro, Ruslan sempre em baixo dela, Máxima e Kirja em um ou outro lado, enquanto Vadim e Sergey rondaram o ar na frente e para trás. Seu riso. A lua iluminando seu brilho como ela fez correr degraus abaixo para saudar eles quando eles retornaram para a batalha.
Pare isto. Eu imploro você. Pare isto.
Porque no prado de sombras e névoas, os fantasmas podiam sentir toda emoção. Ódio. Amargura. Duelo. Remorso. Eles eram queridos para sentir isto gostar da pestana do chicote, dirigindo para casa seu caminho destrutivo. Era por que Manolito muito intensamente sentiu as emoções que despejam nele, até quando ele soube que a cena de tortura do MaryAnn era ilusão. Ele era querido para sentir o que ele não teve todos aqueles séculos longos.
A máxima não teve nenhuma escolha mas sentir o amor para sua irmã. Emoções despejadas em sua mente com toda memória. Ele coberto seu rosto com suas mãos e caiu para seus joelhos.
"Você permanece com o homem que teria feito aquelas muito coisas para suas que você quis feito para meu lifemate. Eu devia mostrar a você o que em Draven é era mente? As perversões ele teria infligido em Marfim?"
Manolito nunca poderia fazer tal coisa, mas ele conheceu que Máxima suplicaria eles em cima em sua própria mente. Ele saberia que ele permaneceu ombro para ombro com a pessoa que em última instância tomou Marfim deles. Ele planejou do mal com a pessoa que teria cometido a última traição sua.
"Não. Eu não posso pensar sua."
Existiam tantas memórias. Manolito sentiu as lágrimas em seu próprio coração. Marfim. Ele a amou como uma irmã. Ela clareou todas as suas vidas com seu espírito generoso e natureza compassiva.
"Você fez o que você pretendeu, Manolito."
Eles todos girados ao redor para enfrentar o par que surgiu muito quietamente atrás deles. Vlad e Sarantha estiveram de mãos dadas.
"Você não devia estar aqui," Manolito disse. Ele glanced em Draven, no riso silencioso em seu rosto, e quis quebrar algo. Vlad e seu lifemate mereceram tanto mais de um filho. "Isto é minha bagunça, e eu acharei um caminho limpar isto." Ele quis sobrar eles a dor de enfrentar o monstro Draven tinha sido. De alguma maneira, ele soube que Marfim teria querido aquele em lugar de vingança.
"Você destruiu seus planos e conseguiu trazer Máxima para a realização do que ele fez. Ele não ajudará seus irmãos," Vlad disse. "Seu tempo aqui está terminado. Eu tenho ainda para fazer meu encargo aduaneiro e então nosso será, também."
Manolito olhou abaixo em suas mãos. Eles não eram mais transparentes. Ele fechou seus dedos em um punho apertado e então abriu sua mão uma vez mais.
"Nós permanecemos com você sempre," Manolito disse, sabendo que Vlad entenderia que ele quis dizer todo De La Cruz.
"Você e seus irmãos têm sido leais para nossas pessoas," Vlad disse." Eu confio que você ajudará os jaguares como melhor você pode, e dê aquela mesma lealdade que eu sempre contei com meus filhos."
Sarantha andou perto dele e tocou as cicatrizes. "Você salvou vida do Mikhail. E você salvou nosso filho, Jacques, entrando frente de Shea e tomando a faca envenenada. Você também economizado nosso neto por nascer. Eu obrigado. Não é suficiente, mas ele é tudo que eu tenho que dar."
Vlad agarrou seus antebraços. "Vá agora. Deixe este lugar. Você não pertence aqui mais. Deixe-me cuidar dos negócios que eu devia ter séculos atrás. Vivem grande e amigo bem, velhos."
Manolito andou longe. Ele sentiu ele mesmo agarrando MaryAnn. Para seus irmãos. Por toda vida. Ele parou para um momento observar Vlad e Sarantha enfrentarem seu filho.
"Você teve muitos anos aqui, Draven, e nós aguardamos você, mas não mais. Até aqui, quando você receber a chance de redimir você mesmo, você recusa. Nós aceitamos sua decisão. Vá agora, deste lugar para o próximo."
"Não! Você não pode. Eu sou seu filho." Pela primeira vez, o sorriso saiu de rosto do Draven. Ele lançou ele mesmo em sua mãe, embrulhando seus braços ao redor suas pernas. "Não deixe ele me condenar. Ele não pode mandar embora-me."
"Nós condenamos você, como nós devíamos ter tantos anos atrás, Draven," Sarantha disse, condenação em sua voz. "Vá agora. Talvez no próximo lugar você aprenderá muito mais que nós podíamos já ensinar você."
Draven gritou como fumaça preta enrolou ao redor ele, despejando de seu corpo para o cercar. Sombras movidas ao longo do chão, skittered acima das árvores. As vinhas empurradas em cima da Terra, longa, tangled barbas no buscar tentáculos. Os vampiros estiveram hipnotizado, alguns com sorrisos, outros com carrancas nervosas, mas todo congelado como Draven tentou correr.
As vinhas criadas atrás, encaracoladas como serpentes, e então dadas coices, circulando tornozelos do Draven. Eles arrancaram duro, e ele caiu em um ninho de garras avaras alcançando do chão para ele. Um momento ele estava lá, embrulhadas nas barbas, sua boca abriu largo em um grito agora-mudo, o próximo ele se foi, tragado por um buraco negro.
Existia silêncio. Sarantha soltou sua cabeça em ombro do Vlad. Ele segurou ela fechar, protectively, abrigando ela contra seu corpo maior. Manolito podia sentir o puxar de seu próprio desenho mundial ele, e ele foi, ávido voltar para seu próprio lifemate, segurar ela em seus braços e abrigo seu o modo como Vlad teve Sarantha ao longo de seus séculos juntos. Quando ele glanced atrás, tudo que ele podia ver deles eram luz ardente, e então isto, também, era ido e ele voltava em seu próprio corpo.
MaryAnn ofegou e lançou seus braços ao redor ele, ajustando nitidamente, perfeitamente, em sua armação. Ele sorriu acima de sua cabeça em Riordan. "Obrigado," ele disse simplesmente. E significou isto.

"Você está certo? Eles machucaram você?" MaryAnn leu rapidamente sua mão ansiosamente abaixo tórax do Manolito. "Eu estava tão preocupado sobre você."
"Não, meu amor, mas você-eu vi você com sangue em seu ombro e barriga." Ele tocou em seu ombro nu onde as marcas bravas mostraram, então arrastada em cima sua camisa para examinar a expansão nua de carne.
Riordan passou sem tocar sua garganta. "Eu estou ainda aqui."
Nenhum olhado em cima ou reconheceu sua declaração.
MaryAnn correu suas mãos debaixo de camisa do Manolito. "Como você saiu daquele lugar? Eu era certo, não é? A máxima estava tentando matar você." Ela subiu em seus dedões do pé para apertar meia dúzia beijos abaixo garganta do Manolito. "Você é livre do mundo de sombra para sempre, não é?"
Riordan arranhou sua cabeça. "Eu só quero dizer uma palavra aqui. Vampiro. Você está escutando, Manolito? Ela lutou um vampiro."
Isso conseguiu por. Manolito puxou seu mais íntimo e este tempo fez um exame longo dos ferimentos.
"Eu removi todos os parasitas, se você estiver interessado," Riordan disse.
Manolito varreu seu uma vez mais contra ele, chovendo beija junto seu ombro, seu coração que salta em seu tórax e então ajuste em um ritmo fixo. Ele devia ter pensado sobre seu sangue. Se eles conseguissem a puxar em seu mundo com o sangue infetado em seu sistema, o sangue teria chamado para eles. Xavier poderia ter podido achar um caminho para ressuscitar seu exército morto afinal.
"Eu tenho que verificar, MaryAnn," ele disse, emoldurando seu rosto em suas mãos. "Eu tenho que estar certo nada pode prejudicar você."
"Oi! Isto é tal insulto, bro," Riordan disse, mas ele não podia ajudar o sorriso que espalha através de seu rosto. Eles tiveram isto ruim, aqueles dois. Teimosas como mulas, mas quietas, eles tiveram olhos só para um ao outro.
MaryAnn enterrou seu rosto contra garganta do Manolito, circulando seus braços ao redor seu pescoço. "Leve-me em algum lugar seguro onde eu posso respirar." Ela quis o tocar, inspecione toda polegada de seu corpo para certificar-se ele não tinha sido prejudicado.
"Nós realmente temos algumas coisas de importância para discutir," Riordan tentou novamente, sabendo que era em vão, mas figurando que ele podia prateleira em cima alguns arreliando pica que ele podia retirar-se mais tarde seu irmão. Manolito grande ruim era massa de vidraceiro nas mãos de seu lifemate. "Sabe, coisas gostam do lobo. Sangue ruim. O que aconteceu no mundo de espírito."
Manolito ergueu MaryAnn em seus braços, ignorando seu irmão mais jovem. "Eu sei um lugar que você amará."
Riordan rolou seus olhos. "Eu acho que eu só deixarei você dois só." Seu sorriso alargou quando nem olhou seu modo. "Eu posso cuidar de Solange e Jasmim pela noite, se você dois-você souber que-quer algum tempo só." Eles até não pareceram agradecidos isto. Ele agitou sua cabeça e dissolvida. Não existiu nenhum uso tentando conseguir qualquer coisa da importância fora de qualquer um deles hoje à noite.
MaryAnn fechou seus olhos e deitou sua cabeça contra tórax do Manolito, aumentando seu rosto para o céu da noite. Ela poderia nunca se acostumar a voar pelo ar, mas desde que ele segurasse seu muito fecha, ela podia apreciar estar em seus braços. O vento e névoa eram frescos em seu rosto, e ela se sentiu segura como ele whisked ela acima do pálio em direção a seu destino de surpresa.
Não levou longo para achar a entrada para a caverna subterrânea que Manolito descobriu anos mais cedo. A ilha teve só duas seções onde o terreno rolado em que podia ser chamado colinas, e eles eram cobertos em floresta espessa. Uma cachoeira despejou em um charco que alimentou o fluxo que pára em direção ao rio cercando a ilha, levantando força à medida que foi, apressando e espumando acima de pedregulhos e pedras pequenas até que despejou no corpo maior da água.
MaryAnn a procurou como ele a deixa em seus pés. "É empolgante." As flores acabaram o calção de banho das árvores, florescendo em toda cor vibrante possível. O som da água adicionada a beleza e selvageria do lugar, ainda pareceu um casulo privado onde ninguém perturbaria eles.
Manolito acenou suas mãos na cachoeira, e o fluxo pesado separado para revelar uma borda atrás disto. Ele a pegou em cima e saltado, levando ela pelo spray para a deixar no outro lado. "Isto era um incrível acha."
"Certamente é bonito," ela concordou, tentando quieta a intranqüilidade nela como ela procurou para percevejos. Percevejos e morcegos. "Não existem gostar de um zillion tipos diferentes de percevejos em cavernas?" Sua voz terminou em um pouco chio.
Manolito riu. "Você acabou de lutar um vampiro, MaryAnn."
"Sim, bem, eu não penso que o lobo vai vir para chamando atenção porque eu vejo um crawly coisa-não importa o quão assustado dele eu poderia ser."
Ele riu. "Bom ponto."
Ele sacudiu uma mão em direção a que pareceu ser uma rachadura nas pedras, e de uma vez luz lançou o túnel estreito atrás dele em alívio. Deslizando do lado de dentro, Manolito andou de volta assim MaryAnn podia conseguir uma visão clara das paredes de túnel levando mais fundo debaixo da colina. As filas de elenco de tochas dançando sombreia no caminho e iluminaram os desenhos cobrindo as paredes de pedra.
Ele gesticulou para ela ir na frente dele. Quando ela hesitou, ele pegou sua mão e a arrastou para ele, aninhando seu pescoço. "Seu lobo amará este lugar."
Ela relaxou contra seu corpo, balançando sua cabeça para olhar nele. "Eu estou certo que ela irá, mas eu estava pensando mais ao longo das linhas de um hotel de cinco estrelas. Isto está realmente perguntando demais? Eu quero dizer, vamos, Manolito, uma caverna. Eu pareço com uma mulher que vai explorando lugares escuros onde os percevejos congregam?"
Ela até não mencionou os morcegos, e talvez ela estava conseguindo todo girly nele, mas realmente, Carpathians não acreditou em hotéis? "Eu não tenho suficiente spray de percevejo para algo como este."
"Eu cuidarei dos percevejos para você. Dê isto uma chance. Você amará isto."
Ela suspirou. Ele teve aquele sorriso e aqueles olhos, e o som de seu riso, embora o som estava em sua mente, feita sua parte inferior de estômago fora. Ela era fundida com ele e lia o quão "atraente" ele a achou. Ela nunca teria se descrito tão atraente, mas que droga, ela tomaria isto quando ele estava se divertindo. Ele não era um homem para rir muito, então multa, ela caminharia em sua caverna.
"Eu entendo onde você consegue a mentalidade neandertalense inteira se você rondar aqui o tempo todo," ela murmurou, mas ela deslizou pela rachadura, cuidadosa não tocar em um ou outro lado da pedra.
Ela tragou medo e se forçou a caminhar um pouco modo do lado de dentro, só suficiente para Manolito conseguir por também. Eles permaneceram fecham, seu aquecimento de calor de corpo ela como ela estudou os desenhos numerosos de animais nas paredes. Era como um museu de arte de trabalhar ao longo de séculos de tempo. As figuras de vara crua retiraram-se mais para elaborar e trabalho detalhado, todos segurando uma beleza sem igual e emitindo uma sensação de timelessness. As pinturas pintaram uma sociedade das pessoas de jaguar. Alguns estavam em humano forma, algum no meio de inconstante e alguma completamente em forma de gato.
"Você pensa que eles viveram junto como isto uma vez?" MaryAnn perguntou, comovedoras das orelhas do gato desenhado com dedos gentis. "Existe uma fogueira de acampamento. Os homens têm seus braços ao redor mulheres, e arco de crianças tocando. Já era como isto?"
"Eu nunca vi eles aquele modo, e eu tenho estado ao redor muito tempo, mas o jaguar e lycan realmente eram reservados sobre suas sociedades. Eu lutei ao lado deles uns tempos, mas nunca viram eles em seus próprios ambientes."
"Você devia mostrar a este para Luiz."
Ele encolheu os ombros seus ombros. "Talvez em algum dia. É um favorito descansando lugar meu, e nós raramente permitimos que alguém saiba onde nós dormimos."
Existia algo em sua voz, em sua mente, ela pegou. Uma tristeza. Wariness. Ela stilled, debruçando de volta nele. "Você tem medo que Luiz não fará isto."
Ele embrulhou seus braços ao redor ela. "Eu acho que tendo emoções, particularmente medo, pode estar perturbando. Eu estou preocupado sobre a possibilidade. Eu gosto do homem. Eu pensei que eu o converti somente porque você perguntou a mim, mas agora eu não estou tão certo."
Ela girou em seus braços, sua mão corrediça debaixo de seu cabelo para enrolar em torno da nuca de seu pescoço. "Se ele não fizer, Manolito, não é sua culpa. Você deu a ele toda chance, mais que ele já teria conseguido. E obrigado-se você fez isto somente para mim, para ele, ou porque ele é um amigo-obrigado."
Ele beijou a ponta de seu nariz. "Você é muito bem-vindo." Ele emoldurou seu rosto com suas mãos. "Eu tenho que cheque por eu mesmo que o vampiro não deixou nada atrás de que podia prejudicar você. Eu preciso de um minuto."
"Riordan fez um bom trabalho curativo me. Eu estou um pouco achy, mas diferente disto, o ombro e meu estômago parecem bons."
Ele não discutiu, meramente deixe sua gota de corpo físico longe e seu espírito entra em sua, tomando seu tempo para certificar-se nem um parasita único escondeu de Riordan. Quando ele voltou para ele mesmo, ela era vazamento seu pé.
"Você é satisfeito?"
"Sim. No momento. Mais tarde eu pretendo inspecionar toda polegada de sua pele."
"Multa. Eu estou fazendo o mesmo para você."
Ele grinned nela. "Venha, deixe-me mostrar a você este lugar." Ele acenou casualmente em direção à entrada, e a rachadura nos pedregulhos gemeu e rangeu de forma que ela ofegou e quase subiu seus ombros.
"Que diabo era isto?" Ela literalmente rastejou em cima seu corpo. "Eu penso que esta caverna está descendo em cima de nós, Manolito."
Ele tentou não rir. Ela arranhou para uma compra em seus ombros, sua cabeça rodando remanescer e direito, seus olhos enormes. Ele não podia ajudar isto-o riso derramado fora para se tornar um cheio-soprado rugido. "Eu estou fechando a porta."
"Oh não, você não é." Ela teve seus braços ao redor sua cabeça, praticamente ofuscante ele. "E pare de rir. Isto não é engraçado. Eu não estou sendo preso em uma caverna, nem mesmo para você. Magnífico pode só tomar você até agora."
Os dois lados do chão de pedregulho junto com um horrendo chacoalhando, produzindo um grito alto de medo dela. As tochas chamejaram e dançaram como se eles poderiam sair. Ela enterrou ambos os punhos em seu cabelo e arrancado. "Consiga nós fora daqui."
Manolito embrulhou seu braço ao redor ela e puxou suas costas abaixo muito seus pés estavam uma vez mais em chão sólido. "Nós não queremos que luz que brilhamos pelas quedas. A idéia é para ser segura aqui. Nós temos ar. Eu cuidarei de percevejos. Confie-me, MaryAnn, isto é melhor que um hotel de cinco estrelas."
Ela olhou fixamente em cima em seu rosto. Uma mulher podia afogar no amor absoluto em seus olhos. Ela alarga sua respiração e achou tranqüilo. "Bem eu quero serviço de quarto então."
"Eu pretendo dar a você qualquer coisa que você quer."
A carícia aveludada em sua voz enviou um calafrio examinando seu corpo. "Eu não conheço como você conseguiu chegar ao redor todas as minhas defesas, Manolito, mas você tem."
Seu sorriso lento fez seu coração quase pára.
"Eu enganei. Eu provavelmente irei para inferno se existe tal lugar, porque eu temo que eu não tenha o remorso necessário em mim para minhas ações. Eu roubei você, MaryAnn, direito fora de debaixo dos narizes de nossos melhores caçadores."
Ela riu. "Você soa como você está ostentando."
Ele beijou o canto de sua boca. "Talvez só um pouco. Afinal, você tem que saber que seu caveman pode trazer para casa o dinossauro."
Ela suspeitosamente procurou. "Seria melhor você ser engraçado."
Ele dobrou ela entregar seu bolso de costas para principal ela abaixo a longa, ventando túnel. As tochas enfileiraram o modo, queimando brilhantemente e a mostrando a que ele estava mantendo sua promessa-não existia um percevejo único em vista.
"Eu tenho pensado muito sobre esta coisa de lobo de Carpathian que nós temos ida," ela disse, tentando para não continuar olhando fixamente para seu alvo. Ele teve um asno bom.
Seu riso era suave. "Eu estava só pensando que a mesma coisa sobre você."
"O que?" Ela tentou soar inocente.
"Asno. Alvo. Porém você quer descrever aquela porção particular de sua anatomia. Seu é bastante bom. Eu estava só pensando como você olhou naqueles saltos de sapatos vermelhos. Você leva minha respiração, mulher." Ela fez um lote inteiro mais que isto. Seu corpo endureceu e espessou com todo passo que ele tomou. Com ela se importa firmemente fundido com seu, sabendo que ela estava pensando ao longo das mesmas linhas que ele estava só exaltado a dor.
Ele quis a conseguir fora de suas roupas e inspecionar toda polegada única de seu corpo para certificar-se ela estava certo. E ele não a iria deixar fora de sua visão novamente-pelo menos não para um tempo longo, longo.
Ele balançou ao redor e a puxou para ele, beijando seu duro, sua língua corrediça em sua boca para enredo e dança e a reformar tudo de novo.
MaryAnn reconheceu a sugestão de desespero embrulhado na fome. Ela puxou de volta, alisando seu cabelo. "O que é isto?"
Ela verbaliza. O modo que ela facilmente deslizou dentro de sua cabeça, cercando ele com calor e conforto, envolvendo ele apaixonado que-ele sentiu isto agora, onde ele não tinha estado antes. Ele não soube o que ele fez para ganhar isto, mas ele era agradecido.
Ele apertou sua fronte para sua e fechou seus olhos brevemente, inalando seu odor. "Eles não podiam matar meu corpo físico no mundo de espírito, então eles tentaram matar minha alma."
Ela sentiu o tremor involuntário que foi por ele. "Como, Manolito? Diga a mim como."
Ele soube que ela não teve uma pista que seu tom segurou uma compulsão escondida. Ela quis tomar a dor daquelas memórias longe. Seus dedos stroked e acariciou seu cabelo, deslizou até seus ombros e braços, e então atrás em cima. Todo toque era querido para compartilhar, acalmar. Seu MaryAnn. Existia ninguém mais como seu. Ele pegou seu queixo e curvou sua cabeça para firmar sua boca para sua. Ela se debruçou nele, seu corpo suave flexível, ajustando ele perfeitamente.
"Diga a mim," ela sussurrou.
Ele tomou uma respiração, lutando as imagens em sua cabeça. Ele não podia ir lá novamente, não podia deixar ele mesmo ver ela sendo brutalizada. Ela ofegou e ele soube que ela viu, também.
"Está tudo bem, Manolito. Não aconteceu. A máxima tentada enganar você."
"Ele não soube sobre o lobo," Manolito disse. "Seu lobo." Ele arrastou nela enrola. "Seu lobo economizado nós a distância toda ao redor."
Ela sorriu nele. "Claro que ele fez. Meu lobo é totalmente fresco."
"Seu lobo é quente," ele corrigiu e girou ela ao redor.
O quarto era oval formado e fundo, largos e espaçosos. Milhares de cristais coloridos cobertos as paredes. As luzes das tochas levantaram as muitas cores, prismas de arco-íris de difusão dançando ao redor do quarto. A cama era enorme, uma grande de quatro cartazes de madeira exótica esculpida, com ferro forjado embelezando isto. Ela andou perto disto, correndo ela dá um dos postos. O momento ela tocou isto, ela soube que ele fez isto.
"Isto é real."
Ele movimentou a cabeça. "Eu gosto de trabalhar com minhas mãos. Meus irmãos chamam isto meu vício." Ele levou sua ao redor para a cabeça da cama, onde ela podia examinar a diretoria lá. Duas mesas pequenas insistidas em um ou outro lado, mas ele era o headboard que a intrigou. Existiam símbolos, hieroglíficos, esculpida na madeira e vários anéis de ferro pequeno embutido através disto.
"O que este diz?"
"Está em um idioma antigo."
"E?" Ela iniciou.
"Trazer só prazer para ainaak sivamet jutta."
"Você terá que traduzir isto também."
"Para sempre para meu coração conectado. Meu amor. Esposa. Lifemate. Você!"
"Você fez esta cama para mim?"
"Era favorecido a outra metade de minha alma. Sim. Para você. Eu despejei tudo que eu senti pena de você neste. Todo sonha. Toda fantasia. Eu tentei pensar sobre todo modo que eu podia prazer você e certificava-me que eu estava pronto isto. Eu estudei toda novas idéias de prazer de século em diante sensual, toda idéias da cultura, e aprenderam tanto à medida que eu podia."
A idéia estava quase assustando. "Eu não sou exatamente tudo tão experimentado, Manolito."
"Uma fusão de mente é uma coisa maravilhosa," ele assinalou. "Então você tem muito prazer em com as acomodações? Nós temos isolamento, calor, e eu posso assegurar você, o colchão é o topo da linha."
Ela não teve nenhuma dúvida sobre isto. Manolito não fez nada a meio caminho. "Certo, seja de cinco estrelas certo. Mas onde está o serviço?" Ela arreliou.
Ele sorriu, seu sinfully sorriso sensual que pareceu queimar lento e significar por seu corpo inteiro. "Eu tenho planejo fornecer serviço na noite toda. Eu mencionei que eu ame sua camisa?" Suas mãos foram para as correias de couro circulando seu pescoço. O couro dourado caiu de forma que a camiseta suave drapeja imerso muito mais baixo. Leu rapidamente a inchação de seus peitos, mas agora seus mamilos espiados fora nele. "Oh, sim, eu gosto deste topo," ele reiterou e curvou sua cabeça para sacudir cada mamilo com sua língua.
Ela shivered como seu cabelo deslizou acima de sua pele, uma queda de seda de meia-noite ela não podia evitar invadindo com seus dedos. "Tome sua camisa, Manolito."
Ele andou de volta, trazendo suas mãos para os botões. "Você toma isto fora para mim." Seus olhos pretos pareceram abrasar sua pele.
MaryAnn deslizou os botões de lado um de cada vez, e com cada um, seus pulmões se tornaram um pouco mais trabalharam. Ela usou suas palmas, dedos alargados largo em seu tórax, empurrar a camisa de lado e em cima e acima de seus ombros largos. Ela arrastou isto fora de e deixou isto queda. Sua pele ardida no dançar firelight. Deus, ele era bonito. Construído como um homem devia ser construído. Se isso fez seu raso, então certo, ela aceitaria isto. Ela correu suas palmas acima dos músculos definidos de seu tórax e então até seu pacote de seis e cintura estreitos.
Acima de sua cabeça, suas características eram fortes-sua mandíbula, seu nariz, as maçãs do rosto altas. Ele manteve seu queixo, examinando sua cabeça como ela se debruçou em apertar beijos junto que todo delineou músculo.
"Você precisará remover meus sapatos antes de você enlatar minha calça comprida," ele assinalou.
Seu coração saltou e ela glanced nele por suas pestanas, mas ele continuou a estudar um lugar acima de sua cabeça. Ela umedeceu seu lips e abaixado até desatar seus sapatos. Ela soube que ele podia simplesmente desejar suas roupas longe, mas ela não o quis e talvez ele estava lendo aquela em sua mente. Ela quis que a descoberta sensual de desembrulhar seu corpo, um presente, um tesouro, só para ela.
Ele ergueu seu pé e deixou ela ir embora seu sapato e meia, seus dedos que demora em sua pele, stroking seu tornozelo e em cima seu bezerro, antes de ir para o próximo sapato. Ela economizar eles e ajoelhados até agarrar o cós de sua calça comprida. Seu topo de camiseta deslizou adicional até charco ao redor sua cintura, deixando seu exposto de peitos. O ar fresco apertou seus mamilos até mais, mas MaryAnn achou isto erótico para ser ajoelhando na frente dele, meio vestido, seus peitos que derrama fora enquanto ele permaneceu espera para ela o despir.
Respiração pega do Manolito em seus pulmões. Ela era tão bonita, olhando nele aquele modo, tão sedutora ela era sortudo que ele teve suficiente controlou dar seu qualquer ela procurada, porque agora mesmo, ele quis só para a erguer em cima e enterra ele mesmo nela. Ela quis tocar. Ele assistiu a ponta de sua língua umedece seu lábio mais baixo cheio, chamando sua atenção para sua boca. Ela era polegadas longe da protuberância espessa em sua calça comprida. Ele era separado de paraíso só por aquela camada magra de material, já estirado para o máximo.
Ele fechou seus olhos brevemente como ele sentiu sua dança de dedos em torno da abertura e então lentamente descasca o material de lado. Sua ereção pulada fora, grande e pulsando com necessidade. Sua bochecha escovou o ultrasensitive cabeça como ela desenhou abaixo sua calça comprida, persuadindo a ele para sair deles. Seus dedos escovados atrás em cima sua perna, dentro de sua coxa, e então ela ema forma de xícara suas bolas em suas mãos. Sua respiração deixou seus pulmões em uma pressa longa. Seu galo empurrou como ela acalmou ar morno ele, seu lips apenas escovando a ponta larga.
Ele pegou um fistful de cabelo e arrastado, desenhando sua cabeça. "Esteja através da cama para mim."
"Mas eu procurado..."
"Eu darei a você o que você quer. Faça este para mim."
Lentamente, seu olhe propriedade sua, ela afundou abaixo sobre o colchão. Ele puxou suas pernas através da cama lateralmente e suavemente avançou seu ombro até que ela lentamente deita de volta, sua bem no extremidade de cabeça da cama, cabelo que cai em direção ao chão. Muito suavemente ele removeu suas botas e deixou eles ao lado de seus sapatos. O sentir de sua mudança das mãos forte abaixo seus bezerros enviados pequenas picadas de corrida de excitação por sua circulação sangüínea. Ele arrastou em sua calça jeans até que ela ergueu sua parte inferior e deixou ele deslizar eles. Ela era saída drapejada através da cama com seu superior pooled ao redor sua gaiola de costela.
Manolito moveu ao redor ao lado da cama onde sua cabeça estava, pegos seus ombros e arrastava até que seu pescoço era fora da cama e sua cabeça era tipped de volta. Sua punhalada de peitos invitingly no ar, sua mendicância de cumes de gêmeo de mamilos apertada para sua atenção.
Coração saltado do MaryAnn. Ela se sentiu um pouco vulnerável e exposto nesta posição. As luzes de arco-íris tocados amorosamente acima de seu corpo, quase iluminando a com holofote. Ela podia sentir o ajuntamento de umidade entre suas pernas, e todo nervo único terminar era vivo com antecipação.
Ele espalha suas pernas, tomando uma posição larga como ele towered acima dela. Seu galo era engolido, espessas e longas, suas bolas lisas e apertadas. "Volte atrás para mim," ele instruiu, seus olhos em sua boca.
Seu corpo tremido com o desejo súbito para por favor ele. Para ter ele. Para fazer ele queimar para ela. Ele fez ela parecer tão sensual e querida, com só um olhar, uma escova de sua olha. Ela alcançou ambos os braços de volta para xícara suas bolas, desenhar suas unhas ligeiramente acima de sua bolsa apertada para memorizar a textura e formar. O ar deixou seu corpo em um silvar e ela sorriu, correndo sua língua junto seus dentes. Ele quis estar em controle, mas a escova de suas pontas do dedo, a luz aperta de suas mãos, o estalido pequeno de sua língua como ela o trouxe para sua boca disse a ela que ela teve muito mais poder sobre seu corpo que ela iria primeiro pensado.
Ele murmurou algo gráfico, andando muito mais íntimo, suas mãos achando seu cabelo longo, ondulado. "Deslize abaixo um pouco mais agora, meu amor. Isto é isto. É disso que eu quero. Você pode tomar tanto mais de mim deste modo."
Sua cabeça voltava, garganta curvada, peitos empurram para cima, seu corpo atingiu gosta de um banquete. Para ficar em controle, ele circulou o básico de sua seta com uma mão e empurrou a cabeça contra que ela esperando boca, arreliando seu lips. Sua língua sacudida fora, e ela fez uma lambida longa, lenta, enrolando isto no fim, como ela era scooping sorvete fora de um cone.
Ela fez ele esperar. Uma batida do coração. Duas. O mundo permanecido. Tempo hesitou e seu coração balançado. Sua boca engolfou ele gostar de uma luva sedosa, deslizou acima de seu galo, sua língua que roda debaixo da cabeça e em cima acima disto, arreliando e arremessando ao redor enquanto ela amamentou.
Seus quadris empurrados. Um som escapado, algo suspeitosamente perto de um grunhido áspero. O prazer estoura por ele, apressando como uma droga por seu sistema. Mais que prazer. Amor. Com seu galo em sua boca, ele duvidou que ele devia ter estado sentindo qualquer coisa exceto luxúria, mas talvez amor dirigiu seu a cobiçar, porque ele não podia imaginar outra mulher mais bonita, ou mais sensual. Ele não podia imaginar sentir este desejo, tão intenso era uma tempestade selvagem colidindo por ele, para qualquer outro. Sua respiração explodida fora de seus pulmões. Seu corpo estremeceu como o fogo feito correr em cima sua espinha.
Ela correu outra lambida longa, lenta de cima abaixo a seta, assistindo ele, assistindo sua reação. Ele a sentiu em sua mente, compartilhando o fogo, compartilhando cada onda de sensação ela criada como ela o desenhou de volta mais fundo, sua boca quente e apertada.
Suas mãos juntas em maço em seu cabelo. Seus quadris empurram adiante, usando sua própria mão para manter cada adiante movimento pequeno como ele encheu sua boca. Sua língua era uma lima aveludada como ela lambeu o lado inferior, e então ela estava amamentando novamente, desenhando ele mais fundo. Seus olhos permanecidos bloqueados em seu, rasgando em seu coração, sua alma, como ele assistiu ela o traga, desejo cru assistido aquece ela olhar.
Ela o levou em sua boca, uma longa, lenta desenhe, mantendo sua boca apertada, seu apartamento de língua enquanto ela se aplicou pressão e então chicoteou sua cabeça em cima rápida, encontrando sua punhalada, levando ele mais fundo, de forma que raias de fogo espalham por sua virilha.
MaryAnn sentiu seu corpo que sobe em chamas. Seus peitos eram inchados e doloridos, mendicância para a atenção. A junção entre suas pernas pulsadas e era encharcada com calor. Ele estava fazendo sons ásperos de prazer, cada um vibrando por ela, de forma que as paredes de sua envoltura contraída e ondularam e imploraram por clemência. Ele estava arrastando em seu cabelo com cada punhalada como ele começou a perder seu controle, puxando ela em direção a ele como suas punhaladas afundadas.
"Mais duro," ele encorajou.
Ela o sentiu inchação e soube por seu gemido cascudo que ele foi fechou. Ela não podia mover, bloqueado em baixo dele, suas mãos controlando sua cabeça, os movimentos pequenos, apertados como sua boca subiu e abaixo sua seta. Ele dirigiu o arco de seu pescoço, permitindo a ela tomar mais dele.
"Relaxe sua garganta para mim," ele instruiu, sua respiração entrando boqueadas severas, rotas. "Sim. Assim. Assim. Aperte abaixo." As punhaladas eram mais rápidas agora, pequenas e duras, mas ele usou o alavancar para ir mais fundo, os puxões em seu cabelo enviando pulsações de tiroteio de prazer por seu corpo.
"Você tem que parar, sivamet" Sua voz era dificilmente seu próprio, tão empedrada, na extremidade de desespero. Porque ele não podia. Porque embora ele bloqueado ela abaixo no modo tradicional de seu tipo, ele não podia deixar tão quente, caverna úmida, tão apertada como ela amamentou nele. Era um prazer tão carnal para favorecer em, ser favorecido. "Pare antes de ser muito tarde."
Modo tradicional de seu tipo. De onde isso pensou vir? Por que ele teve tal desejo para segurar seu quieto enquanto ele mergulhou dentro e fora de sua boca incrível?
MaryAnn o quis, todos ele, era desesperado para ele. Ela sentiu como uma mulher na beira de sanidade, sofrendo fome para que ele teve que oferecer. Seu galo espessado. Empurrou. Cresceu quente e cheio. Existia algo terrivelmente erótico sobre deitar todo espreguiçado, seguro firmemente em lugar, sabendo que ela estava o empurrando passada todo controle, até quando ele estava a controlando. Ela soube que era o lobo. Ela perfumou o telefonema almiscarado da lobo como Manolito empurra duro, suas mãos ásperas agora, seu galo empurrando, os jatos quentes de sêmen que explodem nela. Era o modo do lobo para dominar, e olhando nele, ela podia ver as luzes de âmbar que chameja nas profundidades pretas de seus olhos.
Ele agarrou seus peitos, seus dedos que arrastam em seus mamilos enquanto sua boca puxada nele. Sem aviso prévio, ele simplesmente curvou acima dela, seu corpo longo cobrindo sua, e enterrou seu rosto entre suas coxas. Ela não podia respirar. Não podia pensar. Seu corpo resistiu e se estorceu como sua língua apunhalou fundo. Ela era forçada a girar sua cabeça e o lançar, e tudo que ele foi rastejou em cima seu corpo e parou seus quadris para seus pilhando boca. Sua vista borrada. Seu corpo pertenceu a ele. Para suas mãos e boca e as longa, muscled comprimento dele.
Eu quero seu coração e alma.
O sussurro teria roubado sua última defesa se ela tivesse algum. Você tem eles.
Você é seguro em meu mantendo. E ela era. Desde que ele vivesse e respirou, além de que até, ele protegeria e a apreciaria.
Sua língua achou calor liso, mel morno, e ele favoreceu ele mesmo, segurando seu lá facilmente enquanto ele tomou o que ele procurado. Seus quadris resistidos, sua respiração entrou soluçou, como ele a devorou. Seu corpo era inquirido para ele, já estremecendo com seu primeiro clímax, e ele estava a lançando no segundo com o dançar de seus dedos acima de e nela. Ela clamou seu nome, música para ele, o suave, roto, breathy som, apenas audível quando ela moeu contra ele em uma tentativa para conseguir alívio. Ela lança só adicionado a pressão construindo, para sempre construindo até que ela estava cantando, Por favor, por favor, por favor.
Manolito levantou sua cabeça e puxou seu ao redor para ele, erguendo seu verticais em seus braços, empurrando em cima com seu corpo enquanto ele a segurou até que ele estava permanecendo. "Embrulhe suas pernas ao redor minha cintura, MaryAnn." Sua voz era áspera e hipnotizando.
"Eu não tenho qualquer força." Ela não fez, seus braços e pernas pesadas, seu corpo ainda agitando da série de orgasmos. Mesmo assim, ela bloqueada seus dedos em seus ombros enquanto ela circulou seu corpo com suas pernas.
"Eu tenho a força para nós dois. Só espere, sivamet."
Ela bloqueada seus tornozelos e fecharam seus olhos como ele a abaixou acima dele. A cabeça larga de seu galo dirigiu por suas dobras suaves, apertadas, a fricção em seus finais de nervo já-sensíveis fazendo ela clamar e enterrar seu rosto contra ele. "Eu não sei se eu posso fazer isto," ela sussurrou. "É demais, toda vez, demais."
Como ela podia sobreviver quando seu corpo já estava em fundição? Sua precisa pareceu inflexível, a pressão construindo e construindo como ele se retirou e seus músculos tentados agarrar e o segurar para ela.
Manolito pegou seu cabelo e parou sua cabeça assim ele podia achar sua boca com seu. Ele precisou a beijar. Para sentir parte sua, ser dentro dela. Ele examinou seus olhos e viu necessidade lá, quente e ainda cheia com tal amor. Seu coração empurrado em seu tórax, e ele a beijou novamente, usando um ritmo gentil para atrair ela para o montar. Suas mãos agarradas sua parte inferior, erguendo ela, mostrando a ela, sentindo o flash de calor sedoso por ele quando seus músculos clamped abaixo.
Tão quente. O fogo de um chamuscar que listra em cima seu galo e espalhando para toda polegada de seu corpo. O primitivo precise possuir ela era uma luxúria escura que não poderia não ser parada. Calor, luxúria, amor, paixão e estimulação todos entrosaram junto como a mordida de seus músculos clamped ao redor ele e paredes sedosos apertados até que ele estava estrangulando em algum lugar entre prazer e dor.
Manolito trocou novamente, tipping suas costas sobre a cama assim ele era curvado acima dela, assistindo eles reúnem-se, assistindo seu corpo impossivelmente estira para acomodar seu. A visão de seu corpo aceitando seu era tão erótico que o agitou. Sua envoltura apertada era aveludada suave mas abrasadora, de forma que ele perdeu sua habilidade de pensar, controlar, até que ele era pumping nela, mais fundo e mais fundo, enquanto o prazer quente branco estoura ao redor ele.
Ela rosa para encontrar todo passeio de seus quadris, toda punhalada e onda, persuadindo a ele para um passeio mais duro, mais rápido, até que ele sentiu ela lançar rasgando por ela gosta de um firestorm-que o pega em cima no vórtice, chupando e ordenhando enquanto raias de raio feito correr acima de seu galo e ele explodiu bem no fundo ela, jato depois de jato pulsar enquanto seu corpo o agarrou duro. Ele a pára para um longo enquanto, ofegando seu nome, stroking ela atrás, lutando por controlar quando seu corpo não mais pertenceu a ele.
Suavemente ele ergueu sua a distância toda sobre a cama e anunciou ao lado dela, suas pernas muito fracas para o segurar em cima mais. Ela escavou perto dele, seus braços ao redor seu pescoço, seus peitos apertados contra ele, corpo ainda estremecendo com prazer.
"Eu penso que eu sou vivo," ele disse, humor de lânguido em sua voz.
"Eu não sou." Ela estava cansada. Exausto, mas toda vez ele trocou, seu corpo reagido.
Ele moveu contra ela, sua boca que arrasta abaixo sua garganta para a inchação de seu peito, e ela segurou sua respiração como ela sentiu seu incisivo picar sua pele. O instinto esteve assumindo o comando de e ela quis o que ele estava oferecendo. Ela arqueou mais íntimo, mas ele meramente sacudiu seu peito com sua língua, puxando de volta como ele rolou acima de.
Era muito tarde para ele. Ele tomou seus tempos de sangue numeroso, tanto de forma que ele soube a infecção raged em seu corpo. Seu sangue de Carpathian o preveniu de sentir muitos dos efeitos, mas quietos, o lobo estava nele agora. Mas MaryAnn, não era muito tarde para ela. Ele acabou de ter que manter controle a toda hora. Fazendo amor para ela era a mais perigosa de tempos porque a necessidade, o almejar para seu sangue estava nele o tempo todo.
Ela provê silêncio para um longo enquanto, escutando o ritmo combinado de suas batidas do coração. Finalmente ela se escorou em cima sobre seu cotovelo, levering em cima sobre seu lado assim ela podia olhar para ele. "Manolito, eu estou em sua mente e eu posso sentir seu precisar me converter. Você só não quer fazer isto; Todo instinto você tem está exigindo isto."
Seus dedos enrolados em torno da nuca de seu pescoço. "Aqueles assuntos pequenos para mim. Sua segurança e felicidade são mais importantes que qualquer outra coisa."
"Riordan disse que você podia ainda girar vampiro."
"Você misunderstood." Seus dedos começaram uma massagem lenta para aliviar a tensão fora sua. "Nós estamos destinados juntos. Eu não posso girar. Eu escolherei uma vida com você, se está aqui ou em sua cidade amada de Seattle." Ele relampejou seu um sorriso. "Veja? Eu estou começando a poder ler sua mente à vontade, também."
"O que isso quer dizer? Eu não entendo."
"Eu envelhecerei e morrerei como você faz. O lycan tem longevidade também, mas não que Carpathians. Quando você desistir de vida, então legue I."
Ela era muda, estudando seu rosto, sondando sua mente. Cavando fundo, ela achou-o lobo. Ela soube desde o princípio estava emergindo, mas agora ela podia sentir sua presença poderosa. Com aquelas combinadas com suas características de Carpathian, Manolito seria um homem difícil lidar. Era afortunado que ela teve seu lobo para ajudar a guiar.
"Eu quero voltar para Seattle ver minha família freqüentemente," ela disse.
"Claro."
"E você estará encantando e não mandão."
Sua sobrancelha crescida rapidamente. "Sempre dizem que eu sou um homem encantador."
"Por quem? Você e seus irmãos?" Ela deu um delicado cheirar de disbelief. "Quando nós formos visita, você tem que agir civilizou e não gostou de um Carpathian ou um lobo. Eu não quero minha mãe chateada."
"Você vai perguntar a suas perguntas?"
"Eu não sei. Eu não decidi ainda. Mas eu sei se Solange e Jasmim ficam no Brasil, onde quer que eles são, eles realmente ajuda de necessidade. Eu penso que nós devíamos tentar ter uma casa próximo deles como também nos Estados."
"Eu concordo, e isto é uma solução perfeita. O jasmim quer ir para o rancho, mas Solange, eu penso, serei um problema. E em verdade, MaryAnn, eu não acredito em que ela devia já ser próxima meu irmão primogênito, Zacarias. Ele não não toma não para uma resposta, e ela o julgaria muito severamente, não entendendo que sua palavra teve que ser, e continua a ter que ser, lei. Ele era o que nos afastou todos de girar vampiro. A escuridão está nele, e todos nós suavemente andamos para tentar afastar de o empurrar acima da extremidade."
Ela podia sentir seu duelo e preocupação para seu irmão mais velho. Ele obviamente amou e respeitou Zacarias acima de tudo outros. Ela escovou cabelo do atrás Manolito com dedos gentis e se debruçou adiante para o beijar. As sombras em seus olhos, o peso em seu coração era quase mais que ela podia agüentar.
"Você pensa que você lega eventualmente o perde." Ela fez isto uma declaração.
Manolito deita de volta, fechando seus dedos atrás de sua cabeça, e olhada fixamente nos cristais cintilantes cobrindo o teto. Ele suspirou. "Zacarias é um grande homem, meu amor, altamente inteligente, e ele esgrime muito poder. Ele esteve na frente de meus irmãos, na frente de mim, protegendo nós das matanças para nos permitir mais tempo. Cada matança nós fazemos nossas almas crescerem mais escuro."
"Pode você, Riordan e Rafael tentam ..."Ela diminuiu. O que ela estava dizendo? Ela quis que Manolito caçasse o vampiro?
Ele agitou sua cabeça. "Ele nunca permitiria que nós fizesse aquele para ele. Ele acredita em que ele seja responsável por nós. Eu já vejo a escuridão é forte nele. Eu fui muito perto de girar eu mesmo, eu devia conhecer. Até quando eu entrei no outro mundo, os outros ocupantes conheceram. Depois de uma enquanto a escuridão corre junto até que você não mais sabe se você pode resistir a isca para só uma vez sente algo. Qualquer coisa."
"Mas três de você achou lifemates. Isso devia dar a ele esperar."
"Ele não pode sentir esperar, não seu próprio. Ele pode só sentir nossa esperança para ele. E até deviam ele achar seu lifemate, eu temo que ele seria muito difícil para uma mulher de hoje sociedade para viver. A maior parte de nosso lifemates são humanos ou levantaram humano. Ele é um regresso para uma era diferente. Você me acha difícil. Em comparação, eu asseguro você, MaryAnn, eu sou um homem muito moderno."
"Eu estou muito contente por ouvir você dizer isto, Manolito, porque esta mulher moderna decidiu, e é minha decisão para fazer. Meu. Você tem que entender que eu acredite em que eu tenho direitos. Isto é importante mim."
"Que decisão que seria?" Ele soou cauteloso. Ele era cauteloso. Ele não estava para livre ela de suas obrigações ainda que era possível-que não era.
"Eu quero que você me converta. Agora. Hoje à noite. Eu quero compartilhar sua vida completamente com você." Ela ignorou o ajuntamento de nuvens da tempestade em seus olhos. "Eu não tive uma decisão em qualquer hora no caminho. Então isto me é, considerando cuidadosamente isto, sabendo o que eu estou fazendo e dizendo, sim, eu amo você e eu querermos ser completamente seu."

Manolito mordeu abaixo em sua primeira resposta, forçando o medo súbito. As emoções eram muito mais difíceis de lidar com que ele lembrou. Se ele convertesse MaryAnn, e o lobo protestado, poderia a matar. Ninguém, nem mesmo Vlad, lembrou do formar par de um lobo e um Carpathian.
"Manolito?" Seus dedos movidos acima de seu rosto, localizando suas maçãs do rosto, gentis, abastecimento com carinho.
Ele tragou o amontoar em sua garganta e girou seu rosto longe dela assim ela não veria ele lutar de volta o modo que ela artificial ele. Ela o agitou de sua ternura. Com carinho. Sendo um lifemate pareceu tão simples, ainda era muito mais complexo que ele já considerou. Ele quis sua conversão por ele mesmo. Ele teve orgulho em que e quem ele era, mas ao mesmo tempo, ele não poderia-a arriscar.
"Pergunte a mim pela lua, MaryAnn, e eu acharei um caminho para pegar isto para você. Mas não este. Não quando nós não soubermos o que aconteceremos."
"Você está mudando. Você disse muito você mesmo." Ela apertou beijos junto sua mandíbula forte e até o canto de sua boca. "Qualquer que você é, eu quero ser. Eu pensei sobre este muito. Eu tive bastante tempo enquanto eu estava rechaçando vampiros e mages e homens de jaguar. É realmente raro para achar alguém que você ama, e muito mais raros para ter eles amarem você de volta."
"Nós ainda teremos isto," ele disse suavemente e alcançado até a puxar abaixo em cima dele. Ele não podia examinar seus olhos e não dava seu qualquer ela procurada. "Nós sempre teremos isto." Quando começou? Quando ela girou seu mundo de cabeça para baixo? Seu estômago era nervoso e seu coração derreteram o momento que ele olhou para ela. Seus irmãos ririam se eles soubessem. Ele esfregou seu queixo em cima de sua cabeça, sentindo sua captura de cabelo gosta de linhas minúsculas que liga eles juntos. Com um pensamento, ele removeu seu topo, enviando isto navegação para o chão assim ele podia alisar seu passar para baixo seu suave atrás.
"Você sente o lobo dentro de você?" Ela rolou acima de travesseiro sua cabeça em seu ombro. "Porque seu odor está por toda parte você-e por toda parte me. Ele está lá, eu sei que ele seja, agarrando meu lobo quando nós fizermos amor. Isto é provavelmente por que você é até mais dominante que quando eu primeiro deitei olhos em você." Ele levou sua respiração até então. "É por isso que você esfrega seu corpo por toda parte meu, conseguir seu odor em mim, e isto sou uma característica de lobo."
"É uma característica de Carpathian."
Ela riu, e ele sentiu a mudança de som por seu corpo como correntes elétricas pequenas. "Não diga aquela como é uma boa coisa. Eu não estou entrando nesta relação com óculos de rosa colorida. Aconteceu para mim você poderia ser difícil de viver."
Ele mordeu seu pescoço, seus dentes gentis, desprezando de um lado para outro acima dela pulsa enquanto a respiração pegou e segurou em seus pulmões. "Desde que você faz tudo que eu digo, eu penso que vida será fácil."
O arreliar nota em sua voz era quase tão sensual quanto o modo suas mãos surgiram para cobrir seus peitos. Ele simplesmente em forma de xícara os lados inferiores em suas palmas, segurando ela perto dele para um momento longo antes dele escapar de debaixo de sua cabeça, um braço embrulhando ao redor sua cintura e rodante ela sobre sua lateral para o enfrentar. O modo que ele fez isto, suas mãos tão fortes e certas, seus movimentos decisivos, enviaram um calafrio de excitação em cima sua espinha.
Ela não podia imaginar nunca o querer como isto. A dor era tão forte que ela pensou que ela poderia morrer da mistura de necessidade, queira e o amor. Seu corpo era firma e quente, dura e dolorida para ela. Ela lê isto em sua mente, sentiu isto no modo seu corpo era tão espesso e duro já, apertando contra sua coxa.
"Você não me vai distrair, Manolito," ela sussurrou. "Você não vê o quão importante é que eu faço esta decisão por eu mesmo? Tem que ser minha decisão."
Ele aninhou sua garganta, inalado seu odor morno, feminino, estava contente que seu odor demorado acima de sua pele. Sua língua tocou nela pulsar, rodado acima da pequena, convide imerge antes dele apertar seu lips para a tentação.
MaryAnn fechou seus olhos. Talvez ele iria a distrair. Sua batida de coração a tempo de seu. Seu corpo devia ter completamente sido , mas, não, ela estava com fome para ele tudo de novo. Ele a tocou e ela era perdida. Ele olhou para ela e ela era perdida. Ela deu um pouco gemido e alcançado até embrulhar seu braço ao redor sua cabeça e o segurar para ela. "Eu sou tão patético quando vier para você."
Seu lips escovou seu ombro quando ele sorriu, enviando pequenos dardos de fogo que listram acima de sua pele para a inchação de seus peitos. De uma vez ela sentiu achy e apertado.
"Não mais do que eu sou com você," ele murmurou e trocou mais íntimo de forma que sua boca podia vagar através do montículo suave, firme.
Sua língua tocou o lugar pequeno onde sua marca demorou por tanto tempo, e de uma vez ela sentiu isto queimadura e pulsou. Seu corpo respondido entre suas pernas com aquele mesmo em chamas e pulsando sensação, só mil vezes mais poderosas, de forma que ela trocou restlessly.
"Importa para você que eu quero isto?" Isso era ela verbalizar, então breathy com antecipação ela podia apenas se reconhecer?
"Você e o que você quer sempre importa," ele respondeu, erguendo sua cabeça, seus olhos pretos procurando sua.
"Eu preciso deste, Manolito. Como você precisa de meu corpo e coração. Eu preciso do mesmo de você. Você tem que me confiar suficiente para conhecer minha própria mente."
"Não é um assunto de confiança, MaryAnn." Ele rolou acima de, longe dela, mas não antes dela pegar um flash de intranqüilidade nele. De wariness. De algo empurrando perto de desespero.
Ela não entendeu seu misturado . Era simples suficiente. Riordan trouxe Juliette em sua vida. Manolito trouxe Luiz. Agora que ela soube o que seu lobo era, agora que ela entendeu a proteção e força que deu a ela, ela amou isto, mas ela amou Manolito mais. Ela quis uma vida cheia com ele. Ela pegou vislumbres em sua mente do que a realidade seria se ela não se tornasse Carpathian. Ela não poderia ir moer com ele, e ele freqüentemente precisaria rejuvenescer. Ela seria aboveground, sofrendo os efeitos. Não existiria nenhum dia para ele, poucas noites para ela.
"Nós não podemos viver assim, não e temos muito prazer no modo que nós éramos querido dizers," ela disse.
Ele voltou para ela, sua palma cupping a parte de trás de sua cabeça. "Eu posso fazer você feliz, MaryAnn. Por isso tudo, eu posso fazer isto."
"Mas eu não podia fazer você feliz. Eu quero este por eu mesmo, não para você. Porque pela primeira vez que eu sei o que vida pode ser como compartilhando isto com outra pessoa. Eu sinto como se eu fosse dado um milagre."
Um sorriso suavizou a extremidade dura de sua boca. "Isto é o modo que eu sinto, MaryAnn. Você é aquele milagre, e para chance perdendo você..."
"Por que você me perderia? Juliette fez isto."
Seus dedos ajuntados por seu cabelo. "É diferente."
"Como? Explique para mim como é diferente."
Exasperado, ele suspirou. "Eu vejo o que você quis dizer quando você disse a mim que você era teimoso." Ele se sentou em cima e correu ambas as mãos por seu cabelo novamente, empurrando o cabelo longo atrás de seus ombros e então abruptamente inclinados acima de a beijar. "Este algo que você é estar absolutamente certo que você quer fazer?"
Ela enrolou seus dedos ao redor sua nuca e desenhou sua cabeça até sua para outro beijo. Sua boca era como um forno aquecido, pronto pegar fogo na menos provocação. "Eu quero gastar todo momento que eu posso com você no melhor modo possível."
Ele deixa sua respiração. "Não pense que você conseguirá sua entrada todas as coisas, sivamet."
Ela rolou sobre ela atrás, seu cabelo estende através do travesseiro, e sorrido nele. "Claro que eu irei."
Ele chamou atenção da cama e era ido. Ele simplesmente dissolveu para vapor na frente de seus olhos, fluindo abaixo o túnel estreito em direção à entrada. Coração slammed duro do MaryAnn contra seu tórax.
O que você está fazendo? Ela surgiu e dashed depois dele, correndo descalço, esquecendo tudo sobre percevejos e qualquer outra coisa para fazer com cavernas, em sua preocupação para Manolito. Ela fundiu sua mente com seu, até como ela usou a velocidade do lobo para tentar o pegar.
Ele não estava a arriscando sem saber o que aconteceria. Seu soluciona era absoluto. Ele não quis ser com ela no caso de que isso tudo foi errada rápida.
Você não ousa! Ela gritou isto em sua mente, sua mente, enterrando tanta compulsão em como ela era capaz de usar. Sua respiração terminou em um soluço roto. Manolito. Não. Você não pode fazer isto.
Ela sentiu a escova de seus dedos em seu rosto e então ele saiu dela, empurrando seu doido para assegurar sua segurança. Ela sentiu o chão agitar e soube que a entrada era aberta. Colocando uma explosão de velocidade, ela pumped seus braços, fazendo correr chegar lá antes dele poder fechar isto.
As paredes de pedra slammed junto com barulho de um moer que reverberada por sua mente. Ela lançou de volta sua cabeça e uivada, em algum lugar entre fúria e terror.
Se eu não retornar, a porta abrirá em pôr-do-sol.
Ela slammed ambas as palmas acima dos pedregulhos, um soluço welling em cima em sua garganta. Se você não retornar, não existe nenhuma razão para a porta para aberta. Por favor, Manolito, eu mudei de idéia. Eu não quero isto. Volte.
Eu não arriscarei você.
É meu risco para tomar, ela pleiteou.
Ela sentiu seu suspiro em sua mente, e novamente seus dedos pareceram escovar acima de sua pele.
Você não entende. Você é mais que meu coração. Você é minha muito alma. Não existe nada-ninguém-nesta Terra mais importante mim. Eu não quero que você sinta o fogo de conversão. Eu não quero você já para experimentar dor. E eu não arriscarei sua vida ou sanidade até que eu arrisquei meu próprio primeiro a saber que pode ser passado sem dano para você.
Ela apertou sua mão para sua boca dura de abafar o chorão. Chorando não o iria parar. A compulsão não o iria parar. Se você realmente me amar...
Seu riso era suave em sua orelha. É por amor que eu faço isto. Volte e se sente na cama e espere por mim. Se eu retornar, nós completaremos a conversão. Se eu não fizer, vá para meus irmãos e permita a eles gostar de você.
Existia sedução em sua voz. A imagem dela sentando na cama desnuda, esperando por ele retornar a ela, estava em sua mente. Ela quis lançar algo. Ela se debruçou até achar uma pedra solta no chão de caverna, embrulhado seu punho ao redor ele e, em uma tempestade de ira, Lançou isto na porta, furiosa que ele esperaria seu humildemente para esperar por ele. Para pensar que ele voltaria e eles fariam sexo. Sexo de lobo selvagem, desinibido. Oh, Deus, ele era tão direito.
Manolito. Ela tentou novamente. Você importa tanto para mim como eu faço para você. Pelo menos vamos fazer isto junto. Deixe-me. Ou fique fundido comigo.
Eu não arriscarei você.
Ele quebrou a conexão mais uma vez e ela sentiu só. Então só. MaryAnn caminhou de volta para a câmara, seu coração tão pesado ela sentiu poderia quebrar em um milhão de pedaços. Se algo fosse errado... Se ela o perdesse agora... Como ele podia ter feito isto novamente? Tomada a decisão compreendendo suas mãos? O enfraquecido de raiva longe como realização a bate. Se ele não voltasse, ela teve nada. Não existiria nenhuma razão para raiva. Nenhuma razão mesmo. Vazio justo, só um buraco negro terrível que iria eventualmente a tragar.
"O que você estava pensando?" Ela sussurrou em voz alta, não certa se ela estivesse perguntando a ele ou se a pergunta. Ela afundou sobre a cama, ignorando as lágrimas que fluem abaixo seu rosto, só deixando eles cair.
Manolito inalou o ar da noite, arrastando isto no fundo de seus pulmões. Ele sentiu o lobo dentro de saltou adiante, dados de processo todo pedaço tão rápido quanto um Carpathian podia. MaryAnn o infetou com sangue do seu lobo, e como o lobo dentro de cresceu mais forte, ele esperou suas características de Carpathian qualquer um para superar isto, ou sucumba para isto, mas até agora, nem aconteceu. O lobo simplesmente começou a estudar residência e permaneceu quieto e alertado. Eles pareceram coexistir, mas o que aconteceriam para ele ou o lobo, se ele chamasse isto adiante?
Ele aumentou seu rosto para o céu da noite. Ele amou a noite, a beleza e mistério disto. Ele amou todas as coisas Carpathian. Era isto o que sentiu como para MaryAnn, saber quem ela era, ser confiante e feliz em sua própria pele? Ele rasgou aquele fora de debaixo dela. Ele esperou que ela aceitar seu presente de vida, de amor, sem sempre realmente pesando o custo para ela. Para ele, sendo Carpathian era tudo. Ela amou sua vida, era confortável e feliz nisto. Ele tomou isto também, todo sem pensado.
Manolito? Zacarias tocou em sua mente, a conexão forte apesar da distância. O que você está fazendo?
Ele sentiu a intranqüilidade de seus irmãos e soube que ele inadvertidamente tocou neles, como eles sempre fizeram um com o outro antes de uma grande batalha. Um toque para dizer que adeus por via das dúvidas coisas não foram o jeito certo.
Eu estou certo, Zacarias. Eu fiz escolhas que eu lamento. Dada a chance, cuide com suas escolhas assim você não tem remorsos. Eu aprendi que meu modo é certo, ainda muito são outros modos.
Existia um silêncio pequeno. Zacarias sempre podia ver demais. O que você é perigoso.
Manolito deu um pãozinho casual dos ombros, encolhendo os ombros fora do comentário embora seu irmão não podia o ver. O que nós fizemos nossa existência inteira tem sido perigosa. Por favor consiga as informações para Mikhail que nós enfrentamos destruição possível de todos os lados. Isto é o menos que nós podemos fazer quando nós ajudamos o Malinovs em criar o plano para diminuir o líder de nossas pessoas.
Nicolas já começou a jornada. Eu não quero que você continue neste caminho que você escolheu. Eu não posso ler qualquer coisa exceto perigo.
Viva bem, irmão. Manolito enviou seu calor e afeto, mas puxaram longe na frente de Zacarias poder conseguir um boato do que ele planejou.
"É você e eu, lobo," ele quietamente disse. "E a noite."
Ele sentiu o lobo mexer e estirar. A criatura era separada dele, duas personalidades fortes, dominantes compartilhando o mesmo corpo. Não era uma ilusão. As características de lobo, a necessidade para manter seu fêmea protegido e fechado, aquelas coisas eram como fortes ou mais fortes no lobo e dobravam sua própria necessidade para agir neles. Eles compartilhados e sensações. Eles podiam-comunicar.
Você está pronto para fazer isto?
Tão pronto quanto você. Ela é meu companheiro tanto como seu. Não existia nenhuma vacilação por parte do lobo. Ele ainda não entendeu que o Carpathian hipotecar e o que significaria que devia Manolito morrer. MaryAnn qualquer um seguiria ele de uma vez, ou, se seu lobo podia manter seu vivo, seria uma morte lenta, vivo para ela.
Ele agitou sua cabeça, recusando a possibilidade. Se ele não a convertesse, ela era certa, eles teriam uma vida difícil, talvez a mesma lenta, morte viva de qualquer modo. Melhor enfrentar o fogo e queimar rápido e limpo.
Ele chamou. O lobo respondido. Ele alcançou. O lobo saltado. A mudança varrida acima dele. Diferente. Ele forçou ele mesmo para sentir tudo, examinar isso tudo. A ondulação de vida em baixo de sua pele. A coceira de pele. A explosão de dentes como seu comprido de focinho para acomodar os colmilhos afiados. Ele estava sendo recuar, puxado do lado de dentro, spiraling abaixo e encolhendo, a sensação claustrófoba. Seu guardião o passou, inundando ele com garantia como o lobo pulou adiante e assumiu o comando de seu corpo.
Força e poder despejados nele e por ele, alimentando o lobo. Sua mente expandido como as memórias coletivas de geração depois que geração inundou sua mente. Nada como o werewolves no cinema. A lua cheia fez eles fraca, incapaz de terminar e proteger seu corpo de anfitrião. Incapaz de responder o telefonema do selvagem quando suas cargas estavam em perigo. Eles encabeçaram em cima as organizações para salvar florestas e animais. Eles trabalharam incansavelmente para combater a ignorância na vida selvagem, plantas e os hábitats, até a Terra propriamente.
Eles eram poder e inteligência embrulhadas em pele macia e lustroso. Olhos de âmbar e uma pele escura de pele preta, o lobo examinou a água vítrea para dar a Manolito uma sensação que e o que ele era. Não existia nenhum monstro de filme terrível, mas um lobo se preocupou tanto para seu companheiro como Manolito era para MaryAnn.
Os pacotes eram dispersos através do mundo. Pequeno. Apertado. Escondido. Eles raramente reuniram-se a menos que a necessidade eram grandes, mas eles sobreviveram, enterrada funda na comunidade de humanos, trabalhando, vivendo e amorosos entre eles. Seu maior perigo estava os velhacos, lobos que recusaram ser parte de qualquer lota, lobos que, como os irmãos de Malinov, sentiram que eles tiveram um direito de decidir.
Seu lobo procurou as memórias coletivas de todos os lobos e nunca achou uma incidência de um Carpathian que acasala com um lobo, mas nenhum sangue prejudicou o outro. Manolito abriu suas memórias para o lobo, permitindo a ele ver o que a conversão faria, compartilhando seus medos para segurança do MaryAnn. Ele estava começando a pensar sobre o lobo como outro irmão, um companheiro e amigo. Eles souberam um ao outro, permanecido um com o outro, e seu lobo iria sempre, sempre proteja MaryAnn, da mesma maneira que Manolito sempre protegeria lobo do MaryAnn.
Manolito emergiu na noite sem uma perda única. Se qualquer coisa, ele ganhou-em conhecimento, confiança, e sua habilidade de fazer uma decisão racional. Iria eventualmente prejudica eles para viver sem MaryAnn que vai pela conversão. Ela soube isto instintivamente, como também razoamento ele fora. Ele teve que aceitar o risco para ambas suas causas. Se ele não fizesse isto esta noite, ele não poderia achar a coragem novamente.
Ele acenou a porta para a caverna aberta, sabendo que ela ouviria as pedras moendo junto como ele mais uma vez fechado hermeticamente eles em. Andando a passos largos abaixo o túnel estreito, ele não ficava surpreendido quando ela veio, lágrimas parando seu rosto, lançando se nele, em vez de servir à mesa a cama à medida que ele ordenou. Ele manteve o sorriso de seu rosto, mas seu coração iluminado em sua reação.
"O que você fez? Você é louco, você sabe isto?" A nata lavada pela perfeição de seu café-pele colorida como ela Se lançou nele. Ela estava furiosa, ainda ainda chorando como ela balançou nele, deixando a adrenalina a decide.
Ele pegou seus punhos e a empurrou contra ele, embrulhando ela em cima apertada antes dela poder se machucar ou ele. "Fácil, csitri. Não machuque você mesmo."
Ela deu nele com seu pé, bravo tudo de novo agora que ele era seguro. "Machuque você, você quer dizer. Eu não posso acreditar em que você fez isto. E se você me precisou e eu não podia chegar a você?"
"Eu tive que certificar-me você era seguro," ele disse, perfeitamente razoável. Seu braço era ao redor sua cintura, os outros debaixo de seus peitos, ambos alfinetar seus braços para seus lados para a manter de tomar outro balanço nele. "Meu lobo está muito interessado em seu. Ele está preocupado que algo acontecerá para ela quando você mudar, mas eu acredito em que nós sejamos de força igual. Eu penso que seu pequeno fêmea é forte suficiente para ir por conversão com você."
Ela não estava bastante pronta para deixar vai de ter medo e bravo com ele. Ele a desenhou em cima fora de seus pés e moveu para trás, levando ela com ele, seu corpo apertado contra seu. Seu galo já era quente e engolido, apertado snugly entre suas nádegas.
"Se você pensar que eu vou deixar você me tocar..."
Ele curvou sua cabeça para achar o buraco de seu pescoço. Morno. Suave. Convidativo. Sua língua achou sua pulsação e arreliada com estalidos pequenos. Seus dentes desprezados suavemente de um lado para outro, inundando seu canal com calor líquido. Seu contrato de útero, instalar dor de um pulsar. Ela dobrou os músculos em seu braço até que ele cautelosamente permitiu se fuga. Ela embrulhou isto ao redor sua cabeça e curvado atrás nele, agradecido ele era vivo e ileso.
"Você assustado me."
"Eu sinto muito, sivamet. Eu não tive nenhum desejo para assustei você, só para manter você seguro."
Sua mão surgiu para xícara seu peito muito ternamente, seus dedos que arrastam em seu mamilo, enviando sussurros de sensação que flutuam por seu corpo. Existia algo extremamente sensual sobre ser seguro como isto, seu braço fechando seu firmemente para ele, seu corpo apertado em sua. Ele sempre fez ela parecer sensual e bonita e muito querida.
A fome voraz reluzida em seus olhos como ele curvou sua cabeça para a beijar. Sua boca saqueou sua, mas suas mãos eram gentis como eles viajaram até a expansão suave de sua barriga. Ele esfregou círculos pequenos lá, segurando seu queixo, mantendo acesso a sua boca. Ela shivered em antecipação.
"Deite-se na cama." Seus braços soltos longe.
MaryAnn girou o enfrentar, estudando a estimulação totalmente em seu rosto, a ereção espessa de pé contra os músculos duros de seu estômago. Ele movimentou a cabeça em direção à cama, e ela rastejou sobre isto, deliberadamente sensual, ouvindo seu influxo rápido de respiração como ela moveu seu corpo com a graça de um lobo, lento e sensual, seus peitos balançando e sua parte inferior redonda e apertada. Ela virou e esticou, não apressando mesmo, deixando ele ver toda polegada sua.
Ela soube que ele gostou de sua pele, e com o chamejar luzes que tocam acima disto, a cor de café suave era exibido-se para uma vantagem. Ele não podia tomar seus olhos fora dela. Ele ajoelhou acima dela na cama, sua mão corrediça em cima o comprimento de sua perna para sua coxa. Suas mãos eram mornas e ásperas. A estimulação apertou seu útero, e ela podia sentir ondulações de necessidade funda em seu canal mais íntimo feminino. Ele era apenas comovedor ela, só com sua escuro olha, tão cheia com luxúria, então despertou, ela pensou que ela poderia ter um orgasmo só da escova leve de seus dedos e o assistir seu rosto.
Manolito coberto seu corpo com seu próprio, beijando ela repetidas vezes, tomando seu tempo, sendo tão gentil e quanto paciente quanto ele podia. Seu toque era tenro como ele despertou seu corpo. Ele quis que ela soubesse amor. Para sentir amor. Para saber que ele sempre permaneceria com ela e para ela e ele adoraria seu corpo com seu. Ela saberia, no fim de seu tempo junto, ela saberia que ela tinha estado completamente amada.
Ele separou suas coxas com seu joelho e a ergueu para ele, esperado até que seus olhos encontrados seus, e então ele juntou-se eles em uma onda longa que fixa raio que listra por seu corpo. Seus músculos pulsados ao redor ele, apertado e liso e oh tão aveludado suave.
Ele disse a ela que ele a amou com seu corpo, debruçando abaixo repetidas vezes para a beijar como ele a montou, como ele a trouxe para um clímax gentil. Seu coração batido na enormidade do que ele estava fazendo dos que eles estavam fazendo. Seu próprio lance enviou outro orgasmo que ondula por ela. Ele beijou seu novamente e sentado em cima, puxando ela em seu colo.
"Você está certo?"
Ela movimentou a cabeça, seus olhos confiando. Seu coração virado. Ele a desenhou em seus braços, sua boca achando sua, beijando ela novamente, repetidas vezes como se ele nunca conseguiria suficiente. Ela ofegou como seus dedos cortados seus mamilos e enviaram uma sobrecarga de sensação para a junção de suas pernas, de forma que seu corpo estremecido com mais prazer. Como se ele esperasse por aquele sinal, ele curvou seu cabelo de cabeça mais baixa, longo corrediço sensuously acima de sua pele, pooling em seu colo como ele achou seu peito. Dentes arrastados, desprezaram; Sua língua laved e dançado. Ele tomou seu tempo, amamentando para um momento, uma mão corrediça entre suas pernas para pegar sua reação, a tensão quente, a umidade de ajuntamento.
Ele beijou seu modo atrás até a curva de inchação de seu peito e lambido na pulsação aponta lá. Uma vez. Duas vezes. Sua mão deslizou acima de sua racha, esfregou, dedos empurrando fundo. Ele sentiu a ondulação de suas paredes sedosas fechando ao redor ele, sujeição abaixo com estimulação aquecida. Ele afundou seus dentes fundos. MaryAnn empurrou em seus braços, lançou ela voltar, seus quadris que resiste contra ele, seu corpo montando sua mão à medida que ele bebeu. O pleasure/pain de a balançou e, por seu-ele.
Isto era o modo de Carpathian. A necessidade de um lifemate. Nada fome, sexual ou física, como um lifemate podia. Seu gosto era sem igual para ela e um afrodisíaco para ele. Era a muito essência de sua vida, um laço de sangue que não podia ser quebrado. Ele agarrou seu lobo, compartilhando isto com ele, querendo que ele entender, querendo lobo do MaryAnn compartilhar que mesmo laço.
Ele alimentou estimulação do MaryAnn, querida ela sentir só prazer, exaltar a experiência de sua última fundindo. Sua vida era amarrada a seu para todo o tempo, e o sangue que liga sua união era tão vício quanto seu corpo. Ele fechou seus olhos, saboreando o sentir de sua pele nua corrediça contra seu. Todo nervo terminar era realçado, de forma que a sensação mais pequena lavada acima dele em ondas de prazer. Ele moveu em sua mente, compartilhando como ela sentiu-o cetim suave, a seda quente, o gosto picante.
Ele ergueu sua cabeça, assistiu as duas gotas gêmeas fazerem um caminho abaixo o espirrar curva para o vale e abaixo de em direção a sua barriga. Ele passou por sua língua acima do pinpricks, fechando eles, e seguidos as trilhas gêmeas acima de seu peito, vale abaixo para seu estômago. Seu cabelo deslizou através de suas coxas como ele circulou sua cintura, persuadindo a ela para mentir de volta como ele lambeu toda sobra de essência da sua vida de sua pele. Ele podia sentir os músculos que juntam para formar maço debaixo de sua palma, apertando apenas do modo sua envoltura apertou ao redor seus dedos.
Ele a pegou para ele e rolado, pondo seu em cima dele. "Escarranche-me. Monte-me." Ele já estava estourando com necessidade novamente.
"Você possivelmente não pode," ela suavemente disse, mas ela escorregou abaixo seu corpo para achar seu pulsando ereção com o calor de sua boca. "Eu acho que você possa."
Suas mãos pegas em seus ombros. Ele não podia deixar ela o distrair, e sua boca-sua boca mágica-só poderia fazer isto. "Escarranche-me, MaryAnn." Ele agarrou sua coxa, arrastada até que ela relutantemente deu a ele um delicioso, muito erótico bate com sua língua e então o obedeceu, rastejando em cima seu corpo até que ela o escarranchou.
Ela lançou seu cabelo atrás acima de seu ombro e rosa acima dele, enquanto sua mão circulou o básico de sua seta assim ela podia devagar se acomodar. Seus peitos balançado invitingly, amorosamente, oh muito temptingly, e ele pegou sua respiração, perguntando-se na empinada mágica sua. E então ela se abaixou, uma polegada de primoroso de cada vez. Era tortura, um prazer doloroso como ela o levou em sua envoltura, tão quente ela era como um anel de fogo quente branco, tão suave ela sentiu como seda viva, tão apertada sua respiração estrangulada em sua garganta. Ele não estava certo que ele sobreviveria a esta noite.
Manolito ergueu suas mãos, e MaryAnn se debruçou adiante para enredo seus dedos com seu. O movimento faz pressão sobre seu lugar mais sensível, e ela quase fragmentada aí mesmo, mas suas mãos soltas para seus quadris e bloqueada ela abaixo apertadas nele, prevenindo movimento. Seu olhe segurou sua. Quente. Despertou. Reluzindo. A intensidade enviou outra lavagem de calor que rola por ela. Dominante.
Ela soube o que ele procurado. A idéia devia ter a cheio com medo, ou medo, ou até desgosto, mas ao invés, a excitou, excitado seu lobo. Ela podia sentir seus dentes, afiados agora, apertando ela para um gosto dele. Manolito. A outra metade de sua alma. Ele deslizou uma palma debaixo de seu cabelo até que seus dedos podiam enrolar em torno da nuca de seu pescoço e a puxar até seu tórax. Acomodado nele, seu corpo que pulsa com prazer, ela lambeu no lugar só acima de seu coração.
A pressa de seu sangue por suas veias chamadas para ela. Sua odor. O odor almiscarado do lobo e a fragrância arrojada de sexo no ar-todo combinado para fazer seu giro de cabeça. Sua língua arremessada fora novamente, sacudida acima de sua pele. Seu galo deu puxão de um responder. Seus músculos apertados ao redor ele. Ela esperou, escutando a batida fixa muito perto de sua orelha. Correnteza. Excitada. Antecipando.
Seus dentes afundaram fundo, e o gosto dele, o presente incrível de vida, fluída nela. Sua respiração severo afundada. Seu galo espessado, estirando, invadindo, enviando ondas ígneas por seu corpo. Seus músculos spasmed, e ele gemeu, adicionando a seu prazer exaltado. Ele saboreou-gostou do poder. Quente e doce e cheio com sexo. Quem teria pensado que ele podia saborear tão bom?
Seu corpo começou a mover em sua. Golpes longos, lentos, quase preguiçosos. Aço encaixado em equitação aveludada entre suas pernas, espessas e longas e dirigindo seu lentamente louco. Ele estava em todos lugares. Nela. Nela. Inundando sua boca, seu corpo, envolvendo ela em um casulo de amor. Suas mãos persuadidas seus quadris em cima de forma que ela se concentrou nas sensações ígneas como ele quase retrocedeu completamente. Então ele forçou suas costas, segurando ela para o passo preguiçoso assim ela podia tomar suficiente para uma troca verdadeira.
O passeio era o mais sensual que ela já teria. Suas mãos deslizaram acima de sua parte inferior, massaged, feitos círculos pequenos, stroked o longo, velvety linha entre suas nádegas, e então ele a persuadiria em cima novamente, ntão lento, ritmo preguiçoso. Ela gemeu e varreu sua língua através de seu tórax para fechar o ferimento pequeno. Seus músculos estavam pulsando ao redor sua seta e sua respiração entraram ofegar soluços. Ela olhou abaixo em seus olhos.
Ele estava olhando fixamente de volta nela. Manolito De La Cruz. Seus olhos eram os mais pretos da noite em cor, com raias de âmbar, como parafusos de raio pequeno. E ela podia afogar na quantia de amor que ela achou lá. Ele não tentou esconder isto, não estava no menos tímido sobre deixar ela ver.
Ele segurou seus quadris e fez um círculo longo, lento como ele a trouxe abaixo, de forma que a respiração era dirigida de seu corpo e o laço apertado de nervos gritados na sensação intensa. Seu estômago ondulou com a explosão ígnea e seu útero spasmed.
"Claro que eu amo você. Como você não podia conhecer?"
Sua garganta doeu e rasgou queimado atrás de seus olhos. "Eu nunca pensei que eu acharia você. Eu nunca pensei que eu sentiria um amor como isto de meu próprio."
"Eu certificarei-me que você sente isto com todo respira que você toma," ele disse. Apertando seus dedos em seus quadris, ele dirigiu seus quadris para cima, enchendo seu tão cheio que ela clamou seu nome, suas unhas que cava em seus ombros.
Ela empurra de volta contra ele, dirigindo abaixo, seu corpo estremecendo como se importa de-entorpecer prazer explodido por ela, como ela sentiu seu brutal lançou, a inchação súbita, a quente lance muito bem no fundo ativando onda depois de acenar até que ela caiu adiante em seus braços, exausto, estando nele, bloqueado para ele, incapaz de mover.
Ele a segurou para ele, seu lips em seu cabelo, olhando fixamente no teto de cristal. "Eu vivi por séculos, MaryAnn, e nunca uma vez fez eu acreditar em que aconteceria para mim. Eu não penso algum de nós realmente acreditamos em que isto acontecerá."
Não existia suficiente ar em seus pulmões para falar, então ela apertou beijos para sua garganta, e então deitou sua cabeça em seu tórax e fechou seus olhos, escutando o ritmo de seu coração.
"Eu examinei meu coração e alma, e honestamente, eu penso que um homem de nossa espécie é querida para reivindicar seu lifemate não importando se ou não ela é apaixonado por ele. Eu destruí tantos vampiros, e eu penso, dada a escolha de se tornar completamente do mal, assassinando e vivendo do inocente, ou apostando minha reivindicação e permitindo a meu lifemate tempo para crescer me amar-que eu acredito em que isto é o único recurso aberto a nós."
Ela bateu levemente seu tórax. "Talvez você poderia considerar cortejar seu lifemate primeiro, conseguindo ela para apaixonar-se por você e então a reivindicando." Seu estômago de repente espasmódico. Com uma boqueada pequena ela rolou fora dele estar nela atrás.
Manolito põe sua mão em sua barriga, sentindo seus músculos enchendo. Ela bajulou e afastou seu braço.
"Você se sente muito pesado. E é quente aqui. Talvez você devia abrir a porta e admitia o ar da noite."
Ele rolou sobre seu lado, cuidadoso manter seu corpo de sua. "A conversão está começando. Você sentiu uma parte do que Luiz foi aprovado. Eu quero que você fique fundido comigo a toda hora, MaryAnn."
"Não há necessidade para nós dois ir por este. Era minha decisão." Um maçarico de mão pareceu relampejar por seu meio, de forma que ela ofegou e embreou seu estômago. As contas de transpiração pontilharam sua fronte.
"Eu não estou perguntando a você. Eu não sobreviverei só assistindo. Eu tenho que ser um participante ativo e então faz meu lobo." Ele se debruçou fecha, levou ela entregar seu. "Você entende? Você me ouviu?"
Seus olhos eram enormes, já vítrea com dor, mas ela movimentou a cabeça. "Meu lobo," ela ofegou. "Ela está tentando me proteger. Você tem que fazer ela parar. Nós ambas as necessidade para..." Ela diminuiu como uma convulsão levantou seu corpo e slammed ele atrás para o colchão. Ela enrolou na posição fetal, agarrando sua mão. "Faça ele conversa para ela. Ela não pode lutar isto. A destruirá, mas ela não quer que eu sofra."
Manolito não quis a deixar, nem mesmo para um momento, mas ela era arquejo, movimentando a cabeça, tentando esperar enquanto a dor wracked seu corpo. Ela foi para seus joelhos, debruçando acima do lado da cama, vomitando repetidas vezes.
Estava acontecendo rápido, quase muito rápido. Ele a agarrou, mas as convulsões começadas novamente. Em sua mente, ele podia sentir seu lobo subindo, tentando a proteger. O lobo não teve nenhum pensado sobre economia se. Ela era um guardião e MaryAnn estavam sofrendo.
Seu lobo era uma parte dele. Lá tido que ser confiança entre eles, e nem quiseram seu companheiro para agüentar a dor. Manolito manteve sua mente firmemente fundido com do MaryAnn, tentando ombro a agonia ele mesmo, mas ele deixa vai de seu corpo físico, permitindo o lobo para assumir o comando de.
MaryAnn trilhou, desesperado aliviar a dor, e sua mão colidiu com pele espessa. Ela girou sua cabeça e o lobo deitarem ao lado dela. Seus olhos olhados fixamente em suas. Âmbar fundo com parafusos de raio pretos magros por eles. Olhos bonitos. Pele bonita.
Deixe vá. Deixe seu terminado. Ela ouviu o eco de palavras por que ela se importa como ela convulsionou novamente, como a dor queimada totalmente por todo órgão e em seu muito cérebro.
Ela poderia morrer.
Eu não permitirei isto. Se você não fizer, ela não sobreviverá. Você pode sentir ela lutando? Ela nunca aceitará o que está acontecendo para você sem direção.
Eu não sei como a ajudar.
Eu faço. Deixe seu terminado.
Ele era todo pedaço tão arrogante e protetor quanto Manolito. Ela não soube se ela pudesse agüentar a dor no confim pequeno daquele espaço, mas ela não quis tomar a chance que seu lobo morreria. Ela se forçou a deixar vai, embora a sensação era pior; Ela não podia agarrar para qualquer coisa, tido nenhuma âncora para esperar por. Ela ouviu seu grito desesperado, e então Manolito estava lá, em sua mente, acalmando ela, sussurrando para ela. Seu lobo estava lá também, murmurando certezas.
A dor aliviada, ficou distante, embora ela pudesse sentir as convulsões wracking seu corpo. Ela podia ouvir o arquejo de lobo e lamentoso, clamando em ocasião. Ela sentiu o colo calmante de uma língua aveludada como seu companheiro a aliviou pela conversão. Mais que isto, ela sentiu os dois machos trocando a dor para seus próprios ombros, trabalhando junto com um ao outro tomar tudo que eles podiam.
Horas, talvez dias, passaram por. Pareceu infinito. Exausto, certa ela iria sucumbir eventualmente para a morte, Manolito afinal chamou para ela emergir.
Ela não teve a força. Seu lobo não teve muito deixou qualquer um. Eles dois deitam arquejo, tão vestido fora nem podia mover ou responder. O macho de alfa cutucado na fêmea, stroking seu focinho acima de seu corpo, claramente tentando a ajudar.
MaryAnn sentiu eles em que ela se importa novamente, Manolito chamando para ela. Ela teve que ir moer. Era o único caminho para parar a dor para todos eles-o único caminho curar seus corpos. Ela fez um esforço supremo e forçou seu modo, enviando calor e o amor para seu lobo à medida que retrocedeu.
Manolito a juntou em seus braços, segurando ela fecha como ele abriu a Terra e flutuou eles ambos nisto. Embalando ela, ele desenhou a terra rica, escuros acima deles, comandando ela para dormir o rejuvenescer sono do Carpathian.

"Onde estão eles?" Jasmim perguntado ansiosamente. Ela não gostou de estar sem os machos de Carpathian na casa. Ela compassou de janela até janela, desviando a vista de na floresta tropical.
MaryAnn permaneceu mudo para um momento, tocando mente do Manolito muito ligeiramente. "Eles estão ajudando Luiz. Ele subiu como Carpathian, e ele está muito faminto."
Juliette alisou cabelo do atrás Solange. "Ninguém está lá fora, Jazz. Eu saberia. Em todo caso, os homens não estão isto longe. Eu duvido alguém tentaria outro ataque."
"Eu só quero sair daqui," Jasmim disse, apertando uma mão protectively para seu estômago.
"Nós mandamos buscar o avião," Juliette seguro ela. "Nós não queremos você e Solange tentando fazer isto pela floresta para o rancho. É muito longe e muito perigoso. Agora que nós conhecemos o vampiro de mestre está usando os homens de jaguar para tentar capturar Solange, nós não podemos tomar quaisquer chances."
"O rancho está no limite da floresta tropical," Jasmim assinalado. "Está ainda isolado das pessoas. Talvez nós não somos seguros lá, qualquer um."
Juliette permutou um olhar longo com MaryAnn, e ambos olhado abaixo em Solange.
Ela apertou mão do seu primo. Está tudo bem. Eu sei que eu não serei seguro em qualquer lugar agora. Não diga Jasmim. Eu esperei ficar no rancho, mas eu não quero a pôr em mais perigo que ela já está em. Ela é grávida, Juliette, e ela precisa de cuidado.
Juliette falou em voz alta para reassegurar ambas sua irmã e seu primo. "Existem várias casas na propriedade. Foi se construído só para o dois de você, então você pode ter seu isolamento. Rafael e Colby são Carpathian e eles têm sua própria casa no rancho. O irmão e irmã mais jovens do Colby vivem com eles. Riordan e eu temos uma casa lá também. Nicolas e Zacarias compartilham a casa principal. Manolito e MaryAnn terão sua própria casa. Aparte disto, a família de Chavez reside e trabalha no rancho. Eles estão bem equipados com o conhecimento e as armas para lutar o vampiro ou qualquer outro que acontece tentar prejudicar qualquer um de vocês. O rancho é o lugar mais seguro que você possivelmente podia ser agora mesmo, com oito Carpathians guardar você."
Solange suspirou. "Ela é certa, Jasmim. Nós provavelmente seremos mais seguros no rancho que em qualquer lugar outro. Eu preciso de algum tempo para recuperar de qualquer maneira. E eu sempre amei cavalos."
Jasmim girado ao redor, pela primeira vez que mais interessada na conversação. "Eu não soube isto. Você nunca disse a mim."
Solange tentou parecer desinteressado. Ela raramente deu a qualquer coisa dela mesma longe estes dias, nem mesmo sua família. "Quando eu era mais jovem que eu costumava montar."
"Eu lembro disto," Juliette disse. "Você era tal valente até então. Você sempre montou bareback e assustado a droga fora de Mãe."
O enfraquecido leve de olhos do Solange e ela deita de volta novamente no sofá. Juliette e até Jasmim glanced sem ajuda em MaryAnn, como se perguntando o que eles deviam fazer.
MaryAnn esperou até Jasmim era acomodado no sofá ao lado de Solange antes dela destacar sua unha polir. Ela levantou a garrafa. "Alguém quer usar isto?"
"Eu nunca pintei minhas unhas em minha vida," Solange disse, olhando um pouco chocado. "Você pode me imaginar com unhas vermelhas?"
"Não vermelho." MaryAnn deu um pouco sacudida de sua cabeça, frowning como se Solange cometeu uma moda enorme gaffe. "Cor-de-rosa de paixão."
"Cor-de-rosa de paixão," Juliette picou seu primo. "Isto é histérico. Eu nunca vi você em rosa qualquer coisa, deixe cor-de-rosa de paixão só."
"Por que não vermelho?" Jasmim perguntado.
"Estaria errado com seu tom de pele," MaryAnn disse knowledgeably. "Ela tem mãos bonitas. Você quer que pessoas notem eles."
Solange põe suas mãos atrás dela atrás. "Eu não estou interessado em homens me notando."
MaryAnn riu. "Mulher tola. Você realmente inventa mulheres só para homens? Alguns fazem, mas o vestido de maioria para dar a elas mesmas coragem em qualquer situação. Se você parecer bom, você tem mais confiança. Por exemplo, se você e Jasmim tiverem que ir para um pouco de festa de jantar, você vai querer olhar suas melhores muito outras mulheres não fazem que você sente como uma relação pobre. As mulheres são muito mais duras em mulheres que homens são."
"Você sempre parece bom," Juliette disse. "O que mais você faz?"
MaryAnn pareceu partido e direito e então abaixaram ela verbalizar. "A arma secreta é pepino."
Solange se sentou a distância toda em cima. "Jasmim, cubra suas orelhas."
MaryAnn, Juliette e Jasmim desatam a rir.
"Sheesh, Solange," Juliette disse. "Consiga sua mente fora do canal."
"Meu se importe de é multa justa, obrigado. É MaryAnn é que eu estou preocupado."
"Você põe eles em seus olhos," MaryAnn disse, rindo muito mais duro.
Solange está respondendo sorriso era lento em vir e muito sumário, mas iluminou seus olhos. "Eu soube isto."
Foi a primeira vez que MaryAnn viu um flash de normalidade em Solange, como seu guarda deslizado só para um segundo.
"Eu pintarei seus dedões do pé e unhas para você, Jasmim," MaryAnn ofereceu. A chave para cooperação do Solange, e talvez em última instância seu curativo, era seu amor para seu primo jovem. Desde que MaryAnn manteve toda sugestão para Jasmim, Solange empurraria se para sair de sua zona de conforto para a mulher mais jovem.
Jasmim glanced em Solange e então sua irmã. "Eu nunca pintei qualquer um dos dois."
"Bem ele é hora de você faz, então," Juliette disse.
"E eu penso que Juliette devia tentar o pepino," Solange sugeriu.
Juliette lançou um travesseiro nela.
"Em seus olhos, seus olhos," Solange disse em defesa.
"Eu pintarei minhas unhas se você irá," Jasmim disse.
Solange agitou sua cabeça. "Nenhum modo."
Juliette a cutucou novamente. "Solange tem medo que nós vamos pensar que ela é um girlie menina. Um pouco fashionista."
"Eh!" MaryAnn conseguiu olhar affronted. "O que está errado com isto? Eu ainda chutei alvo de vampiro. Eu acabei de parecer bom fazendo isto." Ela não mencionou que ela tem vestido pele no momento. Ela resistiu suas unhas. "E eu só quebrei um."
"Suas unhas são longas," Jasmim disse em admiração. "Eu quebro meu o tempo todo."
"Mas não polido. Vamos, Jasmim. Solange me deixará fazer seus unhas de dedo do pé. Ela pode cobrir eles muito ninguém conhece. Como cansativa ultrasexy roupa íntima e ninguém conhece. Faz que você se sente bonito, mas você é o único ciente."
Carranca de Juliette. "Roupa íntima? Quem veste roupa íntima?"
"Eew!" Solange lançou o travesseiro de volta nela. "Você está só errado."
"Certo," Jasmim disse, "eu tenho que concordar com Solange naquele. Isto é informações de modo demais. Eu nunca poderei olhar para você novamente sem picturing você..." Ela cessou bruscamente, fazendo um rosto.
Solange realmente sorriu. Um sorriso genuíno. Mudou seu rosto inteiro, iluminando seus olhos e fazendo ela olha anos mais jovens. "Agora você tem aquela imagem em minha cabeça, também."
Ela e Jasmim permutaram um olhar, fazendo um rosto e simultaneamente dizendo, "Ugh."
"Então minha missão aqui é completa. Eu consegui perturbar você dois." Juliette dobrou seus braços, olhando satisfeito consigo mesmo.
O jasmim riu e resistiu suas mãos para MaryAnn. "Se paixão de Solange é rosa, que cor é eu?"
Todo mundo esperou. MaryAnn glanced em Solange, que levantou uma sobrancelha. "Hmm, eu penso que você é mais de um bubblegum." Ela extraiu outra garrafa pequena de sua bolsa.
"Isto é rosa!" Solange pronunciado, sentando de volta contra as almofadas.
"Não é," MaryAnn disse indignantly. "Existe uma diferença sutil."
"O que mais você tem lá?" Juliette quis conhecer. Ela perscrutou na bolsa com as filas limpas de betume empurrado por laços. "Eu não acredito nisto. Verifique este, Solange." Ela pegou em cima a bolsa e expôs o conteúdo.
Existia um silêncio pequeno, aterrorizado.
"Só quantas garrafas diferentes de unha polem que você tem?" Solange perguntou.
MaryAnn aceitou em devolução a bolsa e abriu a garrafa de bubblegum pole. "Eu raramente saio de casa sem pelo menos dez. Você nunca sabe o que poderia acontecer, e uma mulher precisa parecer boa sobre ela mesma não importa o que." Ela levantou um suspiro exagerado. "Eu não tenho nenhuma idéia o que o três de você passou me sem."
"Bem," Solange disse, sentando até agora adiante seu nariz estava quase na unha polir como ela assistiu MaryAnn se aplicar isto para unhas do Jasmim, "nós não vestimos cor-de-rosa de paixão ou bubblegum, isto é com certeza."
"Aqui." Juliette agarrou o cor-de-rosa de paixão. "Estique seu pé, Solange."
"Espere!" Existia pânico em voz do MaryAnn. "Você não pode só fazer isto aquele modo. Aqui." Ela retirou-se dois pedaços pequenos de púrpura e espuma laranja. "Você tem que usar estes. Eles separarão seus dedões do pé."
Solange desenhou seu pé em cima e dobrou isto debaixo dela. "Atrás fora de, primo. Você não está pegando qualquer coisa aquele misterioso em meu pé."
"Não seja tal bebê." MaryAnn deslizou a espuma sobre seus pés e ergueu eles em cima no ar. "Veja. Não machuca mesmo. Eu tenho outro par e eles não são purpúreos."
O jasmim alarga um grito de encantar. "Olhe, Solange, eles são rosas."
Solange rolou seus olhos mas permitiram que Juliette pusesse eles em seus dedões do pé. "Seria melhor você nunca diz ninguém sobre este."
MaryAnn trabalhou felizmente em unhas do Jasmim, ocasionalmente glancing acima de em dedões do pé do Solange. Juliette estava fazendo uma bagunça, e fazendo Jasmim ri tão duro que ela podia apenas manter suas mãos quietas. MaryAnn glanced vários tempos em Solange. Ela pareceu estar relaxando e permitindo a se divertir-se. Era um passo pequeno, mas era ainda progredia.
MaryAnn achou seu favorito polir e começou sozinha dedões do pé enquanto Jasmim soprou em suas unhas e Juliette permitiu que Solange trabalhasse em seus dedões do pé. Solange de repente endureceu e glanced em direção à porta.
Manolito? MaryAnn sentiu sua presença fechar. Ser cuidadoso com Solange. Ela realmente sofreu trauma; Ambas ela e ajuda de necessidade de Jasmim. Advirta Riordan e Luiz também, por favor.
Ele a inundou com certeza como ele andou a passos largos no quarto. "Boa noite, senhoras. Eu confio que você está bem." Ele curvou escovar um beijo em cima de cabeça do MaryAnn, fingindo para não ver Solange estremecer em sua proximidade íntima.
"Como é Luiz?" Jasmim perguntado.
"Ele é bom. Riordan é com ele agora mesmo. Ele tem algumas coisas para aprender. Voando e inconstante no modo de nossas pessoas não é tão fácil quanto parece." Ele piscou em Jasmim. "Bonitas unhas. Eu gosto da cor."
Ela sorriu. "É bubblegum."
Manolito casualmente tomou a unha polir da mão do MaryAnn e se sentou em frente a ela, erguendo seus pés em seu colo. "Eu patrulhei a ilha, Solange, e viu caminhos de jaguar no lado norte. Eu seguido eles para o rio. Pareceu o gato entrou." Ele falou assunto-de-factly, tratando ela como uma igual, forçando ela a fazer o mesmo com ele. Ele abriu a garrafa de poliu e carranca no cheiro.
MaryAnn o relampejou um sorriso de gratidão para endereçando Solange como se ele não notasse que ela podia apenas tolerar sua presença no quarto. Provavelmente tinha sido vários anos desde que Solange tinha estado na companhia casual de um homem.
"Eu tenho uma sensação bastante aguda de cheiro," Manolito adicionou, "e eu não podia descobrir um homem dentro do gato, embora a trilha fosse várias horas velhas. Como você diz a diferença entre um shifter e um jaguar genuíno sem estar capaz de esquadrinhar seu cérebro? Ele não foi fechou suficiente para mim levantar seus padrões de cérebro."
MaryAnn quis Lançar pescoço do seus braços ao redor Manolito e o abraçar.
Eu aprendi algumas coisas de estar em sua mente. Sua voz estava carícia de um demorar. Seus dedões do pé twitched, querendo enrolar, e a escova, lisa com pule, caído sobre seu dedão do pé em vez do unha de dedo do pé.
Solange tinha assistido o processo, fascinada pela visão de um macho de Carpathian grande, essencialmente um predador, delicadamente polindo unhas de dedo do pé do seu lifemate. Sua boca twitched e ela teve que olhar como Manolito glared em MaryAnn.
"Segure quieto."
"Eu estou segurando quieto. Você fez aquela coisa."
"Que coisa?" Manolito perguntou.
Você pareceu sensual e magnífico e soou como aquecer no meio de um rainstorm. Se comporte você mesmo.
Solange passou sem tocar sua garganta. "Quando o homem de jaguar viajar, ele normalmente carrega um pacote pequeno ao redor seu pescoço." Ela verbaliza soado baixo e cascudo, como se ela raramente usasse isto. Ela não olhou diretamente em Manolito, mas ela não era snarling. E ela continuou a trabalhar em dedões do pé do Juliette, como se ele fosse a coisa mais normal no mundo. "Freqüentemente quando ele saltar para a árvore, a bolsa esfrega uma quantia pequena de musgo fora do tronco ou filial. É muito pequeno, mas uma vez que você sabe o que procurar por, você pode localizar isto."
"Quando nós voltarmos para o rancho, talvez você podia tomar o tempo para me mostrar," Manolito disse. "Aquele modo quando nós continuarmos nossas patrulhas, nós saberemos o que nós estamos procurando por." Sua voz era todo pedaço tão casual quanto do Solange. Ele curvou adiante para soprar em dedões do pé do MaryAnn.
"Certo."
O silêncio caiu, mas era sociável, não cheia com tensão. MaryAnn procurou o quarto nas mulheres que se tornaram sua família. No homem que era seu coração e alma, e ela se achou sorridente.
Manolito olhou em cima, seus olhos pretos encontrando sua. Seu coração saltou o modo que sempre iria quando ela olhou para ele, quando ela ficou perdida em sua olha.
Eu amo você, avio päläfertül. "Meu lifemate. Minha esposa."
Eu amo você, também, avio päläfertül, koje. "Meu lifemate. Meu marido."
Não teve muito melhor.





Este Carpathian muito-dicionário abreviado contém a maior parte das palavras de Carpathian usado nestes livros Escuros. Claro, um dicionário de Carpathian cheio seria tão grande quanto o dicionário habitual para um idioma inteiro.


Note: Os substantivos de Carpathian e verbos abaixo são talos de palavra. Eles não geralmente aparecem em sua forma de talo isolado, como abaixo. Ao invés, eles normalmente aparecem com sufixos (por exemplo, "andam"-"eu dou," em lugar de apenas da raiz, "e").
Aina-corpo
Ainaak-para sempre
Akarat-mente; Vontade
Ál-abençoa; Prenda a
Alatt-por
Al*-erguer; Para levantar
E-dar
Avaa-aberto
Avio-wedded
Avio päläfertül-lifemate
Belso-dentro; Do lado de dentro
Um fugir de CA; Para correr; Para escapar
Coro-fluir; Para correr goste chover
Csitri-pequeno (fêmea)
Eci-cair
Ek-sufixo adicionado depois de um substantivo terminar em uma consoante para fazer isto plural
Eka-irmão
Ela-viver
Elävä-vivo
Elävä ainak majaknak-aterrissa do vivo
Elid-vida
En-eu
En-grande, muitos, grandes
En Puwe-A Grande Árvore. Relacionadas às lendas de Ygddrasil, o eixo mundi, Monte Meru, céu e inferno, etc.
Engem-me
Es-e
Etta-isto
Faz-parecer frio ou frio
Fertül-fértil
Fesztelen-aéreo
Fu-ervas; Grama
Gond-se importa; Preocupação (substantivo)
Hän-ele; Ela; Isto
Hany-torrão; Amontoe da Terra
Irgalom-compaixão; Piedade; Clemência
Jälleen-novamente
Jama-estar doente, ferido, ou morrendo; Para ser morte próxima (verbo)
Jelä-luz solar; Dia, sol; Luz
Joma-estar a caminho; Para ir
Jorem-esquecer; Para perder se é modo; Para cometer um engano
Juta-ir; Para vagar
Jüti-noite; Noite
Jutta-conectado; Fixo (adj.). Para conectar; Para consertar; Para ligar (verbo)
K-sufixo adicionado depois de um substantivo terminar em uma vogal para fazer isto plural
Kaca-amante
Kaik-todo (substantivo)
Ka*um chamar; Para convidar; Para solicitar; Para implorar ka*k-traquéia; Maçã do Adão; Garganta
Karpatü-Carpathian
Käsi-mão
Kepa-menos, pequeno, fácil, poucos
Kinn-fora; Ao ar livre; Fora de; Sem
Kinta-névoa, névoa, fume
Koje-homem; Marido; Zangão
Kola-morrer
Koma-mão vazia; Mão nua; Palma da mão; Oca da mão
Kont-guerreiro
Kule-ouve
Kuly-lombriga intestinal; Tênia; O demônio que possui e devora almas
Kulke-ir ou viajar (em aterrisse ou regue)
Ku*um mentir como se adormecido; Para fechar ou cobrir os olhos em um jogo de esconde-e-busca; Para morrer
Kunta-faixa, clã, tribo, família
Kuulua-pertencer; Para segurar
Lamti-lowland; Prado
Lamti bol jüti, kinta, ja szelem-o inferior mundo (literalmente: "O prado da noite, névoas, e fantasmas")
Lejkka-rachadura, fissura, divida (substantivo). Cortar; Golpe; Para atingir vigorosamente (verbo).
Lewl-espírito
Lewl MA-o outro mundo (literalmente: "O espírito aterrissa"). Lewl MA inclui lamti ból jüti, kinta, ja szelem: O inferior mundo, mas também inclui os mundos mais altos em cima En Puwe que a Grande Árvore.
Löyly-respiração; Vapor (relacionado a lewl: "Espírito")
MA-aterrissa; Floresta
Salvamento de juba; Salve
Mim-nós
Meke-ação; Trabalhe (substantivo). Fazer; Para fazer; Para trabalhar (verbo).
Minan-meu
Minden-todo, todo (adj.)
Möért?-Para que? (Exclamação)
Molanâ-desintegrar; Para se quebrar
Molo-esmagar; Para arrombar pedaços
Mozdul-começar a mover, entrar em movimento
Nä-para
*Associação Americana de Médicos*-este; Este aqui aqui
Nélkül-sem
Nena-raiva
Não-gosta; Da mesma maneira como; Como
Numa-deus; Céu; Topo; Parte superior; Mais alta (relacionada a palavra inglesa: "Numinous")
Nyal-saliva; Cuspe (substantivo) (relacionado a nyelv: "Língua")
Nyelv-língua
O (usado antes de um substantivo começar com uma consoante)
Odam-sonha; Durma (verbo)
Oma-velho; Antigo
Omboce-outro; Segundo (adj.)
Ot-o (usado antes de um substantivo começar com uma vogal)
Otti-olhar; Para ver; Para achar
Deva-porta
Pajna-apertar
Pala-metade; Lado
Palafertül-companheiro ou esposa
Pel-ter medo; Para ser assustado 
Pesa-ninho (literal); proteção (figurativo)
Pide-acima de
Pira-círculo; Anel (substantivo). Cercar; Para incluir (verbo).
Pita-mantém; Alça
Piwta-seguir; Para seguir o caminho de jogo
Pukta-ir embora; Para perseguir; Para afugentar
Pus-saudável; Curando
Pusm-ser restabelecido para saúde
Puwe-árvore; Madeira
Reka-êxtase; Transe
Rituaali-ritual saye para-chegar; Para vir; Para alcançar
Salama-raio; Parafuso de raio
Sarna-palavras; Fala; Encantamento mágico (substantivo). Cantar; Para cantar; Para celebrar (verbo).
Saro-neve congelada
Siel-alma
Sisar-irmã
Sív-coração
Sívdobbanás-batida do coração muito*e-para entrar; Para penetrar; Para compensar; Para substituir
Susu-casa; Local de nascimento (substantivo); em casa (adv.)
Szabadon-livremente
Szelem-fantasma
Tappa-dançar; Para estampar com os pés (verbo)
Te-você
Ted-seu
Toja-curvar; Para curvar; Para quebrar
Toro-lutar; Para disputar
Tule-encontrar; Para vir
Türe-total; Saciou; Realizado
Tyvi-talo; Básico; Tronco
Uskol-fiel
Uskolfertül-submissão
Veri-sangue vigyáz para-gostar de; Para cuidar de
Vü-último; Afinal; Finalmente
Desperte-poder
Wara-pássaro; Corvo
Wenca-completo; Inteiro
Ele teve muitas para resposta de pecados, muitas ações escuras manchando sua alma, mas não este. Não o que estas mulheres sensuais com suas bocas avaras, estavam o acusando de. Ele snarled neles, levantada sua cabeça com orgulho e encontrou seus olhos frios em linha reta. Sua honra era intata. Muitas coisas podiam ser ditas dele. Eles podiam o julgar em mil outros modos e achava culpa, mas ele nunca tocou um inocente. Ele nunca permitiu a uma mulher para pensar que ele poderia apaixonar-se por ela. Ele esperou fielmente para seu campanheira, até sabendo as chances que ele já acharia ela era muito pequena. Não existiu nenhuma outras mulheres, apesar de que o pensamento do mundo. E nunca existiria. Não importa o que suas outras culpas, ele não trairia sua mulher. Não por palavra, não por ação, nem mesmo por pensado.



