SÉRIE DRAGÃO 09 – A ESCOLHA DE UM DRAGÃO

Disponibilização: Angéllica
Revisão Inicial: Mimi
Revisão Final: Angéllica
Gênero: Hetero / Contemporâneo

2

Erik não podia parar de pensar nela, a híbrida chamada Bliss, em sua mente. Ele

nunca tinha falado nem mesmo a seus irmãos guerreiros. Ela não era como os outros,

optou por não lutar, mas escapar. Só os deuses sabiam que tipos de horrores que ela

tinha encontrado vivendo com os Shen e depois de outra noite sem dormir, Erik decidiu

que iria descobrir. Encontrou-a no Mississippi, sendo garçonete na penumbra de uma

boate e seu nome agora era, Joy. Ela queria desfrutar de sua liberdade, não queria saber

de nada sobre a guerra que ainda continuava. Mesmo quando os Shen a caçavam e ela

lutou por sua vida, se recusou a sua ajuda, a sua proteção.

Erik não queria ninguém para tocá-la, seu corpo, sua alma tudo sobre ela era para

ser o mesmo que negou. A atração queimou entre eles e Erik não podia negar que a fibra

de seu ser gritou para estar com ela e sua inocência foi sua ruína. Quando Orin e o

tribunal guerreiro descobrem sobre Joy. Eles não sabem se era amiga ou inimiga e

alguns a queriam destruída. Erik sabia que ele tinha uma escolha fazer se Orin a

considerasse uma inimiga. Sua honra, Paladin e tudo o que conhecia, ou a sua

companheira que ele precisava mais do que queria admitir.

3

COMENTÁRIOS DA REVISÃO
MIMI

Mais uma vez esses dragões me encantam, quanta doçura, amor e... Eu

queroooooooo!!!!! kkkk

Eu gostei de Joy ela foi muito forte e levantou-se para si mesma. Ela é especial e

como tal deve ser protegida contra o rei Shen. Adorei Gertrude, senhora esperta, (^-^),

querendo ensinar o Kamasutra kkkk. Mal posso esperar para a próxima história desta

série sobre os gêmeos.

ANGÉLLICA

Mais uma vez a autora ARRASOU!! Amei o casal.

A química entre eles - Joy na sua inocência e de viver em caverna toda sua

existência: descobrindo as comidas, as coisas da vida humana e o amor (com sexo,

claro!). Erik... ai, ai... a paciência com que a tratou, cuidou e amou. O desejo molhado de

toda a mulher.

Gertrude é uma figura – kkkk – animada, dinâmica, protetora. Ela vai causar com

os dragões – kkkk.

E vamos aguardar o próximo. Nem posso dizer de quem é, pois até fechar a

revisão, a autora nada falou. Tudo indica ser dos gêmeos.

4

CAPÍTULO UM

Erik assistiu do topo de um edifício em frente do bar. Por que estou aqui? E um

grunhido gutural de frustração emanava de sua garganta. Ele fez a si mesmo essa pergunta

tantas vezes nos últimos meses, mas não tinha resposta. Mas cada vez que ele pegou seu

perfume no ar, sua virilha apertava na excitação dolorosa e ele nunca se afastou. Ela mudou ?

o cabelo dela era agora um corte curto contemporâneo e usava roupas muito

reveladoras. Seus lábios estavam uma noite pintados de vermelho, em seguida, bronze, e

hoje à noite uma sombra escura rubi. Ele queria morder o inferior cheio quando a reclamasse,

fizesse dela sua companheira. Seus olhos verdes eram tão únicos contra a cor de ébano de sua

pele. Ele tinha visto fêmeas dragões com tons de pele mais escura antes, mas seus olhos não

eram verdes. Os olhos verdes eram hereditários aos guerreiros e aos direitos autorais, então

ele perguntou quem os Shen haviam contaminado para fazê-la.

Contaminado, a palavras ‘abominação’ que descreviam os Shen, mas não poderia

regular a ela. Em sua mente, ele ainda a chamava de Bliss, e Erik perguntou se ela manteve o

nome. Meses após a batalha no pântano onde viram o rei e sua existência era ainda

desconhecida, porque ele não contou a ninguém sobre ela. Estava tentando protegê-la,

porque certamente eles iriam querer matá-la mesmo que se escondesse dos Shen. Aqueles

olhos estavam sempre olhando, cautelosos enquanto se movia através desta nova cidade ?

Biloxi, Mississippi. Ele olhou para as luzes e as pessoas andando nas ruas abaixo. Ela tomou

um emprego como bartender em Gulfport, e pelo que ele viu, ela chupava grande. Seu corpo

mantinha o trabalho. Ele viu a forma como os homens humanos, seu chefe, riam para ela e

tentaram tocá-la.

Ela lidou com a atenção até que não queria isso habilmente e ele sorriu quando ela

caiu um macho humano, como se ele fosse uma pedra, em questão de segundos. Erik

observou-a treinar, mantendo suas habilidades de luta afiada. Viu-a comer com gosto. E ele a

5

viu dançar. Esses dias, quando deixou solto sem um cuidado no mundo, era magnífica, e

todos os olhos estavam sobre ela. Ele queria soprar para baixo e levá-la a partir de seus

olhares, porque ela era sua para olhar. Ele nunca a tinha visto ter um amante, não nos tempos

que tinha visto. Erik sabia dentro de si mesmo, se visse outro homem tocar a pele que

desejava que faria seu dragão com raiva.

Hoje à noite, ela estava usando algum couro parecendo vestido preto tipo que

acentuava cada curva. Os saltos de sapatos dela a fez mais alta do que ele sabia que ela

era. Quando ela saiu depois de seu turno, caminhou pela calçada embalada, muito ciente de

seus arredores. Ele tinha notado que ela nunca mudou, não uma vez nos meses desde a

batalha. Ele desejava ver o seu dragão aparecer. Ela disse que não se parecia com um Shen, e

da forma como evitou água, Erik tinha dúvida de que tinha de ser verdade. Ele inalou,

pegando o cheiro dela entre todos os outros, e, em seguida, outra coisa, um mau cheiro. Ele

peneirou seu olhar e viu três homens seguindo-a. Com um grunhido, mudou-se de sua

posição e começou a segui-los de telhado em telhado, certificando-se de manter-se nas

sombras. Ela sentiu-os também e começou a se mover em direção ao beco, mas virou-se

rapidamente e voltou um passo. Erik viu mais dois vindo fora do beco e eles começaram a

escanteá-la para a água. Ele viu o medo nos olhos dela. Ela odiava a água, e depois de seu

primeiro encontro, ele não tinha nenhuma dúvida. Eles a tiveram longe das multidões com a

água em suas costas. Onde diabos ela esconderia isso? Ele perguntou com um sorriso quando

chegou sobre os ombros e tirou duas adagas de suas costas. Bliss entrou em posição de

combate quando ele se moveu de sua posição e caiu ao lado dela com os pés quase

silenciosos.

Seus olhos se arregalaram de surpresa. "Eu não cheirei você esta noite, dragão. Deve

ser uma noite para mim."

"Vamos pôr a culpa em seu deslocamento longo de cortar avanços indesejados." Erik

murmurou.

6

"Quem disse que eles eram indesejados?" Ela sorriu. "Esses caras precisam da minha

atenção agora, então vá embora."

Esse comentário fez o seu dragão rugir em fúria. "Cinco deles, dois de nós. Nós os

matamos e depois falamos."

"Tudo bem." Ela resmungou.

Ele se mudou a esquerda e balançou sua espada em um arco. Ele sentiu a lâmina se

conectar com o corpo de um Shen. Eles não iriam mudar neste cenário, mas sua mordida

ainda poderia ser perigosa e eles eram combatentes ferozes raivosos nos últimos meses. Ele

havia despachado dois para Bliss, quando a ouviu gritar de terror. Eles a tinham pelos

ombros e arrastaram-na para a água. Erik cortou a cabeça de um Shen que estava lutando,

mas antes que pudesse alcançá-los, eles a tinham jogado para a água.

Os dois riram quando fugiram, e enquanto ele queria seguir e batê-los na lama do

Mississippi, vendo Bliss malhar ao redor e tentar sair da água voltou sua atenção para

ela. Eles não tinham conseguido jogá-la longe, a água era até a cintura, no máximo. Ainda

assim, ela estava em pânico e você pensaria que estava submersa em ácido de seus

gritos. Erik saiu com ela com calma e puxou-a pelos ombros. Ele não estava infeliz que ela se

enrolou em volta dele como um cobertor molhado e agarrou-se ao seu corpo para a vida.

"Eu tenho você." Ele murmurou em voz baixa, calmante. "Você está ilesa, estou fora da

água, você pode estar."

Ela não respondeu, e quando ele empurrou a cabeça atrás para olhar seu rosto, seus

olhos amplos verdes estavam olhando para ele, sem ver. Ele conhecia os sinais de choque e

ela estava presa em seu próprio terror mental. Erik sabia onde ela morava. Assistiu seu sono

das ruas até que ela tinha dinheiro suficiente para obter um pequeno estúdio. Ele não ia

lá. Erik tinha adquirido suas próprias acomodações na cidade. Moveu-se rapidamente

através dos becos e da escuridão para a casa que tinha alugado totalmente mobiliada. Ele

entrou pela porta dos fundos e quando acendeu as luzes, seus irmãos guerreiros estavam

sentados lá. Mursi, Aki, Bior, Hawke, Orin e Raul sentaram-se em torno da mesa grande.

7

"Nós estamos muito interessados no que você tem aí." Orin comentou.

"Você foi me espionando?" Erik rosnou. "Eu sou um guerreiro do tribunal Paladin..."

Orin bateu com a mão na mesa. "Quem foi saindo sem ninguém saber de nada e

ficando longe por alguns dias. Pergunto-lhe de novo, quem é ela?"

"Por favor, me diga que não se voltou para o sequestro." Disse Mursi, divertido.

"Ela estava sendo perseguida pelos Shen. Eu a salvei." Disse Erik.

"Ela é mais do que humana." Aki comentou. "O cheiro dela é diferente de tudo que

encontramos."

"Deixe-me deitá-la e depois vamos conversar." Disse Erik.

Ele a levou para o quarto e a deitou na cama. Rapidamente e eficientemente a despiu

das roupas molhadas que ela usava e enrolou-a nos cobertores grossos. Pelos deuses, ele

pensou que tinha coberto melhor suas trilhas, mas conhecendo seus irmãos, eles o tinham

rastreado mais fácil do que pensou ser possível. Ele sabia que este dia chegaria quando teria

que explicá-la. Depois de um último olhar nela deitada na cama, ele saiu para enfrentar as

consequências de sua mentira. Orin estava andando o comprimento da cozinha e os outros

olharam para cima quando ele entrou pela porta. O ar era espesso da tensão quando Orin se

virou para ele.

"Explique-se, guerreiro." Orin ordenou. Sua voz era fria e autoritária. Ele pode não

gostar de ser rei, mas do ponto de vista de Erik, enfrentou o desafio e ultrapassou-o.

"Ela estava na batalha quando encontramos o rei Shen, uma cativa dos Shen, uma

híbrida." Disse Erik.

"Mais uma abominação das coisas que aderiram." Disse Raul.

O rosnado que emanou de Erik fez todos olharem para ele com surpresa.

"Diga isso de novo e me enfrente no campo de batalha." Disse Erik para Raul. "Ela

nasceu de nós e também a única mulher nesse covil de cobras. Ela foi torturada, mordida, e

aprendeu a lutar para proteger a si mesma."

"Mas ela estava na batalha e desenhou espadas sobre nós." Orin apontou.

8

"Não, ela não fez, deixou a batalha, viu isso como uma chance de escapar." Erik

apontou. "Ela era a única que eu persegui no pântano."

"Então você sabia sobre ela, a seguiu todo este tempo e não disse nada?" Orin

perguntou. "Por quê?”

Erik ritmou quando ele explicou. "Ela queria a liberdade, nenhuma parte desta guerra

manteve o controle dela e para ter certeza. Hoje é a primeira noite que os Shen tentaram levá-

la."

"Tenho certeza que você estava olhando para ela por outras razões." Raul murmurou.

"Basta." Hawke disse com firmeza.

"Sim, diga ao filhote a se comportar antes de eu encaixar seus ouvidos." A voz de Erik

era suave, mas mortal. "Só porque você tem uma esposa, não significa que consegue jogar no

negócio adulto."

Raul levantou. "Nós podemos levar isso para fora, compadre. Pelo menos a minha

mulher não é a prostituta de sangue de nossos inimigos."

"E você só selou-se para essa luta, rapaz." Erik rosnou.

"Ambos de vocês, em seus respectivos cantos." Orin rugiu. "Raul, pelo amor dos

deuses, pare de falar como esses malditos filmes de cowboy velhos."

"Ela não quer nada deles e, para esse assunto, nada de nós." Disse Erik. "Ela tem muito

medo de água, que é por isso que eu me mostrei a ela hoje. Os Shen a empurraram para

dentro do rio. Não tenho dúvidas de que eles usaram isso como uma tática para aterrorizá-

la."

"Ou tudo isso é uma manobra para tirá-la em solo Paladin e plantá-la como um

espião." Disse Hawke. "Você está obviamente apaixonado por ela, Erik. Talvez isso fosse o

que eles estavam esperando."

"Em um caso como esse, você não acha que ela iria encontrar uma maneira de

engraçar-se comigo, em vez de correr na direção oposta?" Erik perguntou sem

rodeios. "Estávamos todos ali. Ela poderia ter implorado e suplicado para ser levada a vocês,

9

e não correr, dormir na rua, tomar um beco sem saída, e tentar estar tão longe de nós, dos

Shen, e água como ela poderia possivelmente."

"Esta noite poderia ter sido uma configuração." Raul apontou.

Erik revirou os olhos. "Desde que o filhote apontou-a fora, para que isso aconteça, ela

teria que saber que eu estaria lá naquele momento exato. Dá-me o crédito de ser um melhor

caçador e rastreador do que isso."

"Ela deve ser encerrada." Raul falou, e todos olharam para ele. "Eu estou dizendo o

que todos nós estamos pensando."

"Nem todos nós estamos nessa página." Aki falou. "Eu não quero pensar que ela é uma

ameaça para nós, do que Erik disse. Eu não tenho falado com ela para fazer tal julgamento."

"Nós não jogamos juiz, júri e carrasco." Mursi lembrou Raul.

"Vamos esperar até que ela faça um ataque a nossa casa, nosso rei?" Raul perguntou

indignado. "Nós a colocamos para baixo agora e terminamos com isso."

"Ela é apenas metade Shen e a outra metade é nossa." Hawke apontou.

"Não por escolha. Quem a gerou estava contaminado e ela foi criada." Orin

apontou. "Uma abominação de sua espécie como uma mulher e nasceu pelo tormento do

nosso."

"Ela não tinha mais a dizer nisso do que fez ao nascer." Mursi apontou. "Larissa

também disse que devemos esperar algo grande, uma mudança nos ventos. Se não for isso,

eu não sei o que é."

"Estamos todos esquecendo o fato de que, se alguém se atrever a dar um passo em sua

direção, vai ter que passar por mim." A voz de Erik era mais calma do que ele estava

sentindo. Ele estava rasgado e deve ter um pensamento ? as pessoas terminando com Bliss.

Mas o pensamento dela ser uma prisioneira, e muito menos de ser morta, era mais do que

podia suportar.

"Mesmo eu, Erik?" Orin perguntou em voz baixa.

10

"Senhor, não me faça escolher entre duas coisas que eu sei ser certo." Erik pediu. "Ser

um guerreiro da corte tem sido a minha vida, minha honra e meu direito de

primogenitura. Peço que confie em mim e meu instinto de saber que Bliss não é uma

ameaça. Mas se estou a escolher, ir contra a minha crença e apenas seguir cegamente junto,

então eu não sou um guerreiro, não um que você precisa. Em vez disso, deve adquirir golens

formado às suas necessidades, uma coisa que segue as ordens docilmente. Pelas leis da corte,

não somos isso."

"Bliss, é esse o nome dela?" Hawke perguntou.

Erik olhou para longe, de repente envergonhado. "Eu dei-lhe esse nome. Ela nunca foi

dado um. Ela era um brinquedo para eles. Eles afiaram dentes jovens sobre ela e se tornou

uma fonte de entretenimento. Ela lutou, nunca deixando-os montar ou fodê-la. Em vez disso,

lutou bravamente até que a viram como uma ferramenta. Aqui é onde ela escolheu escapar

deles, mas parece que não foi longe o suficiente."

"Talvez possamos usá-la para acompanhar o rei." Raul sugeriu. "Então Erik pode

mantê-la como um animal de estimação."

Eles não poderiam alcançá-lo rápido o suficiente. Erik estava com a mão grande

envolvida em torno da garganta de Raul e apertou enquanto o jovem dragão tentou quebrar

seu aperto.

"Eu espero que você aprenda em breve... Rapaz... Que ser um guerreiro é mais do que

apenas ser capaz de lutar e ter uma esposa." Erik rosnou. "Você é tão jovem ainda. Eu espero

que consiga aprender a sabedoria para pensar antes de falar."

Ele empurrou-o com tanta força que Raul atingiu o lado da parede e a sala

tremeu. Raul soltou um grito guerreiro, e foi Aki que o impediu de correr em Erik.

"A sabedoria é às vezes melhor jovem guerreiro." Aki disse suavemente. "Como agora

você deve pensar e saber que está superado e não iria ganhar uma luta com Erik."

"Eu não sou e não serei animal de estimação de ninguém."

11

Sua voz fez Erik virar, e Bliss ficou lá enrolada no cobertor e olhando para eles

desafiadoramente.

"Eu sou Orin, Rei de Paladin." Orin moveu cautelosamente, enquanto ele falava até

que estava a poucos pés na frente dela.

"Eu não te conheço ou me importo de conhecer qualquer um de vocês." Ela disse, e sua

respiração ofegou. Erik observou quando as emoções jogaram em seu rosto. "Eu não quero

nenhuma parte de sua guerra ou dessas criaturas vis a partir do qual sou gerada. Eu só quero

ser livre, ser deixada sozinha."

"Se eles estão te caçando, isso nunca pode acontecer." Aki apontou. "Nós podemos

protegê-la."

"Eu escutei a sua versão do me protegendo." Ela lançou um olhar enojado em

Raul. "Ou seus planos para acabar com a minha vida. Prisioneira, animal de estimação, ou

morta, nenhuma das opções adequa-se a mim."

"Não temos a intenção de matá-la." Disse Hawke.

Seu sorriso era passageiro. "Desculpe-me se eu não acredito em qualquer um de vocês,

até mesmo o grande que me segue. Vou sair agora. Ele me chama de Bliss. Eu gosto do nome,

mas não foi a minha escolha. Sou Joy 1, a coisa que eu procuro, o que eu espero."

"Estamos bloqueando o seu caminho até a porta." Raul zombou.

Ela lhe deu um sorriso frio. "Então eu vou por uma janela."

Com isso, moveu-se rapidamente e jogou o cobertor em Orin. Erik mal pegou um

olhar de sua pele chocolate antes de se virar e eles ouviram a quebra de vidros. Eles correram

fora para vê-la no gramado e a maneira como seu corpo brilhava quando completou sua

mudança. Erik estava atordoado, e por isso foram o resto de seus irmãos quando sua

segunda natureza veio através e conseguiu libertar do seu corpo humano. Ela era bonita, um

dragão prata com um corpo mais longo e uma cauda que encarnava os Shen. As veias que

corriam ao longo do cinza-prateado de suas asas pareciam brilhar quando ela espalhou-as de

1 Joy = Alegria.

12

largura e pegaram os raios do luar. Houve apenas uma raia solitária de preto ao longo de seu

focinho, como ônix. Ele brilhava. Ela rugiu para eles e Erik podia ver as chamas na parte

traseira de sua garganta. Shen tinham a respiração de um dragão de fogo. Ela era mais como

os dragões de Paladin do que imaginava. Erik também viu por que os Shen a queriam

tanto. Ele tinha ouvido histórias de um dragão tão raro, tão bonito, que foi cobiçado mesmo

na morte por suas asas e corpo.

Bliss decolou para o céu e eles assistiram até que ela estava tão longe que foi apenas

um lampejo.

"Magnífico." Erik soprou em reverência.

"Ela é quimera." Disse Aki. "Muito raro, nascida de duas espécies em guerra e

sobreviveu sozinho pela vontade."

"Eles nunca vão parar de caçá-la." Erik sabia disso, para o Rei dos Shen, ela era um

prêmio que não deve ser perdido. "E por causa da nossa pequena conversa, ela acha que é

melhor sozinha."

"Ela não pode ser levada a Paladin, não até termos a certeza de onde sua lealdade se

encontra." Disse Orin. "A beleza pode ser uma das coisas mais mortais."

Erik fez uma reverência. "Então eu vou ficar aqui e vigiar a quimera, e se há uma

trama Shen, vamos descobrir isso."

Orin assentiu. "Muito bem."

Quando eles se afastaram, Aki ficou para trás e ficou ao lado dele, enquanto olhava

para o céu.

"Seu almíscar de acasalamento está no ar." Aki apontou. "O que você vai fazer se trata

a tal ponto que ela não pode ser uma parte de Paladin, mas vocês dois acasalarem?"

"Vou ter que cruzar essa ponte quando chegarmos a ela." Erik suspirou.

Mesmo depois que Aki se afastou, Erik observava o céu. A começar a atirar passado

um tiro e seu coração pulou uma batida, porque pensou que era ela. Em sua mente, ela já era

seu brilho das estrelas, sua deusa prata. Ela procurou Joy, mas já foi sua bem-aventurança.

13

CAPÍTULO DOIS

Joy estava sob o jato quente no pequeno banheiro. Ela apreciou os luxos que podem

parecer simples para os outros. Como a água quente, uma cama, comida decente, mesmo se

veio de uma lanchonete. Ela tinha um amor por batatas fritas recheadas em ketchup, ela

também descobriu que gostava de música, bebeu tudo isso, os vários sons e o que fez você se

sentir bem. Seu aparelho de som pequeno e uma pilha de CDs foi lhe dado por um

companheiro de trabalho e eles eram seus bens preciosos. Ela não tinha muito por meio de

posses quando chegou ao pequeno estúdio e, apesar de sua desconfiança ela teve que pedir

ajuda. A proprietária e mais velha olhou para ela horrorizada quando perguntou o que fazer.

"Você é de algum lugar estrangeiro?" Sra. Bowen perguntou.

"Algo parecido. Eu fui muito protegida quando cresci." Joy explicou.

"Onde diabos eles te abrigaram? Em uma caverna?"

A velha tinha cacarejado em sua piada, mas ela não sabia quão verdadeira que era. O

apartamento veio equipado com uma pequena cama e gavetas, uma TV e controle

remoto. Ela passou metade de um dia passando por canais com fascínio nos vários shows, e

os que a fez rir era o seu favorito. A Sra., Bowen levou-a a uma loja Goodwill onde poderia

comprar lençóis, roupas e artigos de higiene simples. Era o seu lugar favorito, isso e a loja

onde poderia comprar brinquedos que nunca teve e obter os sabonetes de cheiro doce que

usava no chuveiro. Ela ajudou a mulher mais velha por pegar mantimentos quando sentiu

existente e ajudou a manter o edifício limpo. Elas tinham formado uma espécie de

amizade. As pilhas de livros usados em seu apartamento foram dadas a Joy por sua

proprietária e amiga, que disse que ela era muito inocente para o mundo em torno delas.

Se ela soubesse, se algum deles fez, pensou quando lavou o corpo.

Ninguém poderia realmente compreender a profundidade do horror que tinha

visto. A partir do momento que entendeu a ser criada no meio dos Shen, que eles a viam

14

como nada mais que um brinquedo sem valor, até fazer-se um ativo. Mesmo assim, suas

condições de vida eram duras ? o úmido, o arranhando escuro, o sentimento de água

misturada com lama revestindo sua pele quase a levou à loucura. Ela estremeceu e deixou a

cascata de água limpa quente sobre o corpo dela. Era a única maneira que podia afastar o frio

às vezes, e os pesadelos nunca parecem realmente acabar. Será que vou ser livre de tudo

isso? Perguntou-se irremediavelmente. Ela não queria lutar, não queria estar do lado de

ninguém. Agora só queria o cheiro da água do rio fora de suas narinas e o gosto

desaparecido desde o fundo da garganta. Se ela nunca visse água novamente, seria muito

cedo.

Ela poderia correr novamente, mas Joy recusou-se. Nenhum dos lados poderia forçá-la

a se esconder novamente. Dragão ou serpente, se necessário, ela iria lutar contra todos

eles. Com sua boca em uma linha firme de determinação, terminou seu chuveiro. Ela mudou

em um par de moletons e uma camisa antes de puxar o casaco combinando sobre e fechando-

o em seu pescoço. Ela teria que comprar um equipamento novo amanhã para o trabalho, e os

sapatos. Que cortava em seu orçamento, mas não havia nenhuma maneira que estava

voltando para casa do dragão. Além disso, a água do rio arruinou suas roupas para

ela. Mesmo que pudessem ser salvas, não as queria mais.

Joy saiu pela porta para verificar seu e-mail. Ela foi para os próximos dois dias e

planejava apenas sair se precisasse. Ela iria começar a tomar uma nova direção para casa

todas as noites, mesmo que a tirou de seu caminho. O grande vinha seguindo-a por

semanas. Ele sabia onde ela viveu e tudo o que podia fazer era esperar que a deixasse

sozinha.

Como de costume, depois que ela pegou uma pilha de revistas, bateu na porta da Sra.

Bowen.

"Quem é? Se você é um ladrão, eu não tenho nada aqui." Sua voz veio de trás da

barreira e Joy sorriu. Ela nunca abriu a porta, a menos que ouvisse uma resposta.

15

"Senhora Bowen, sou eu. Queria saber se você precisava que eu faça qualquer coisa

para você antes de ir para a cama." Joy chamou.

Ela ouviu a sua vez de bloqueio e a velha abriu a porta. A Sra. Bowen gostava de

ofuscar tudo, e esta noite o seu roupão tinha os adornos de glitter correndo para os braços e

frontal. Seu cabelo era cinza dentro do vermelho, e todas as noites, ela conseguiu uma cabeça

cheia de bobes enrolados para os fios.

"Você está acordada até tarde." Disse a Sra. Bowen. "Eu lhe disse que é Gertrude de

Gertie. Sra. Bowen é muito formal. Juro que foi levantada em um convento."

"Eu poderia dizer o mesmo para você, mas eu sei que assisti esses final de talk show."

Joy sorriu. "Qualquer coisa que você precisa que eu faça ou pegue amanhã? Eu preciso ir

comprar Oreos e algumas outras coisas."

"Eu acho que estou bem, mas se você puder verificar as salas e dar-lhes um bom

esfregão no período da tarde, eu aprecio isso." Disse Gertrude. "Por favor, me diga que você

está comendo mais do que Oreos."

"Eu estou, prometo." Joy respondeu. "Eu vou agarrar um pouco de pão e as refeições

que você gosta no caso."

"Venha, eu vou te pegar algum dinheiro. Quer ver televisão comigo? Eu ouvi que o

Late show terá o sonhador Michael Caine como um convidado." Gertrude segurou a porta

aberta mais ampla para que ela pudesse entrar.

"Eu não sei quem é." Joy disse quando entrou e fechou a porta atrás dela.

Ela fez questão de ligar o bloqueio uma vez que houve um incidente, em que o

apartamento de Gertrude foi arrombado e ela foi ferida. Isso e a velha era muito paranoica e

com medo de ficar sem a proteção que as fechaduras ofereciam. Joy jurou que, se alguém

tentasse alguma coisa, enquanto ela estivesse ao redor, eles estariam pegando as mãos do

chão. Ela iria levá-los fora na articulação e deixá-los sangrar.

Gertrude sacudiu a cabeça. "Oh, querida, vamos ter que assistir a alguns filmes, então

você pode pegar. Ele é mais velho do que eu, então ainda posso fazer o homem se exercitar."

16

"Como?" Joy perguntou, confusa.

"Você honestamente não sabe." Gertrude disse espantada. "Você tem que ter como

vinte e cinco ou assim e nunca...?"

Joy deu de ombros. "Eu teria que dizer ‘não’ se quer dizer desovar jovens."

Gertrude olhou-a com a boca aberta e, em seguida, sacudiu a cabeça. "Eu vou fazer-

nos um pouco de chocolate quente com marshmallows e vamos conversar."

"Oreos, por favor?" Joy sugeriu.

Gertrude sorriu. "Você me faz lembrar da minha filha com o vício de Oreos."

"Eu gostaria de dizer que me faz lembrar de minha mãe, mas nunca tive uma." Joy

admitiu. "Mas você é muito boa e gosto de você. Sou muito protetora de você, e se alguém

tentar entrar na sua casa de novo, vou carbonizar a pele de seus corpos."

"Isso é tipo doce e muito perturbador, mas parte disso explica muita coisa." Gertrude

foi até a cozinha.

Quando ela voltou, elas assistiam televisão e Gertrude explicou que não havia mais

desova jovem quando as pessoas acasalavam. Havia amor e emoções, sentimentos que Joy

duvidava que ela jamais fosse entender.

"Um dia desses, você vai encontrar alguém que te fará sentir todas aquelas coisas que

eu mencionei." Gertrude, prometeu.

Joy voltou para o seu próprio apartamento depois de ouvir a mulher mais velha

bloquear a porta e certificando-se que o edifício era seguro. Ela garantiria que nenhum Shen

estava na vizinhança e sentiu o grande dragão para trás em sua posição a olhando ou sobre

ela. Ela se perguntou o que era verdade. Quando ela finalmente foi para a cama, tudo que

Gertrude lhe disse desempenhou em sua mente. Foi o grande dragão que chamaram Erik

com alguém? Será que ele sente por seu companheiro? Sua curiosidade causou mais

perguntas e confusão definitiva. Joy adormeceu sem respostas para ser encontrada.

17

A escuridão o cercava e ele estava feliz, mesmo que ansiasse pela terra úmida onde

dormia. Mas a evolução significava que todos eles devem aumentar acima de prazeres

menores para sobreviver, e isso era o que ele planejava fazer ? sobreviver. Os guerreiros

dragões de Paladin ainda olharam para eles com os olhos velhos, utilizando a história e o

passado para explicá-los. Eles eram tão errados em suas suposições, este foi um novo tipo de

guerra. A inteligência que tinham, e o fato de que até mesmo o menor Shen que ordenou

agora lutou com muito mais do que apenas instinto. Eles iriam realmente entender que,

quando surgiu, ele foi criado melhor do que qualquer outro rei Shen sempre foi. Sua falta de

compreensão seria sua morte. Eles não seriam mais felizes, escondendo-se no escuro e

vivendo de restos. Ele teria mais, e planejava levar tudo.

Ele ouviu o silvo suave, e a única coisa que compartilhou sua cama passou a mão

sobre o peito e sua cauda retorcia entre as pernas. A única outra mulher nascida de um Shen,

e ela era serpente da cintura para baixo. Ela vivia com necessidades básicas para se alimentar,

a copular, e para sustentar sua fome, trazendo-lhe as refeições, ela caçava. Ele usou-a como

faria com qualquer das fêmeas trazidas para ele a suportar seus filhos, mas, tanto quanto

seus gritos primais mostraram sua raiva, ele nunca plantou sua semente dentro dela. Seus

filhos tinham um propósito e tudo o que ela teve nunca seria nada além de comida para os

outros. A serpente serviu o seu propósito, mas por seu plano que ele precisava de uma

verdadeira rainha, que poderia compartilhar o trono que ele planejava tomar. Seria seu

quando ele trouxe a morte. O sangue seria o cobertor vermelho que cobria.

A serpente tentou deslizar acima dele, a sua nudez, tornando mais fácil para ele

penetrá-la, se assim o escolheu. Ele empurrou-a com tanta força que seu corpo bateu no chão

com um baque forte, e o grito que ela emitiu foi um de dor e fúria. Sentiu-a chegar à cama e

arranhá-lo em retaliação antes lutando fora e mudou-se para lhe ensinar uma lição. Passos

que se deslocaram em direção ao seu quarto de dormir chamando sua atenção e ele colocou

de lado a diversão da serpente por agora. Na escuridão, ele viu o alcance da mão para a luz.

18

"Deixe fora." Ele rosnou. "Quem é você?"

"Eu sou Zalim." Seu híbrido era alto na escuridão. O rei estava orgulhoso de seus

comandantes. Ele fez questão de estudar o rosto desse e tirar o cheiro dele para memória

futura. "Senhor, nós fizemos como nos foi dito e encontramos sua companheira. Infelizmente,

não fomos capazes de levá-la."

"Por quê?" Ele perguntou suavemente.

"Um guerreiro Paladin estava observando-a e ajudou-a na luta." O rei viu o híbrido

engolir e olhar em volta com medo, esperando que ele saísse das sombras. "Nós enviamos-

lhe uma mensagem, a jogamos na água. Ela ainda está com medo."

"Então, ainda podemos usar isso para quebrar a sua vontade." Disse o rei. "Que cidade

ela está?"

"Um lugar chamado Mississippi. Há um rio enorme lá." Disse o híbrido.

"Mmmmm, bom. Tome as providências para o ninho ser movido." O rei passou a mão

para baixo seu torso.

"Eu antecipei isso. Encontramos uma casa de fazenda abandonada. Lacaios estão

limpando-a agora e isso estará pronto para você, meu rei." Respondeu Zalim.

"Então, eu vou estar no castelo imponente de Paladin. Não estará apto para a minha

regra." Disse o rei. "Não haverá mais edifícios abandonados. Em vez disso, mármore e ouro

vai me cercar no meu palácio e as lamas vão encher o meu banho. Eles saberão meu nome e

minha rainha vai me suportar fortes herdeiros para inaugurar uma nova era de Paladin."

"Sim, meu rei." Zalim respondeu obedientemente.

"Deixamos no próximo crepúsculo." Disse o rei. "Saia."

Zalim correu para longe e o rei contemplou o seu futuro. Sim, eles vão saber o meu

nome. Toshen será a última palavra que ouvirão, ele pensou com orgulho. A serpente

deslizou próximo com um silvo sedutor e tentou a sorte novamente. Ele a agarrou e mordeu

o ombro até que ele provou seu sangue em sua boca. Seu grito era de dor e satisfação. Ele foi

novamente com vontade de foder, porque ele sabia que sua ascensão foi passos mais perto.

19

CAPÍTULO TRÊS

Erik entrou no bar chamado Miado do Gato e olhou em volta. Ele perguntou por que

havia cascas de amendoim no chão e se os barris que estavam em vários lugares do bar, na

verdade, realizavam hidromel.

"Olá. Olá."

Uma voz suave, sensual cumprimentou-o e Erik olhou abaixo para ver uma mulher

loira olhando com um sorriso cheio de sexualidade em seu rosto. Ele não estava

impressionado com sua aparência ou o fato de que ela estava pouco vestida.

Erik inclinou a cabeça. "Olá."

"Você é da altura de uma bebida de água, Garanhão." Ela lambeu os lábios.

"OK." Erik examinou a sala por Bliss.

"Que tal uma bebida e nós podemos discutir o que eu pretendo fazer com você mais

tarde." Ela colocou a mão em seu braço.

"Não, obrigado." Respondeu Erik. "Por acaso você viu a menina que trabalha atrás do

bar?"

"Oh, querido, você não precisa dela, eu tenho tudo o que precisa aqui."

Erik olhou para ela. "Mulher, enquanto você pode pensar que esse flerte está

funcionando, não está. Talvez você deva tentar encontrar os homens adequados para

acasalar-se fora de uma sala de bebida. Você não é de interesse para mim também."

Ele observou enquanto a boca abriu e fechou como um peixe com falta de ar, antes que

ela se virou e saiu correndo. Bliss saiu de uma porta atrás do bar carregando uma caixa com a

Heineken escrita no lado.

"Adeus." Ele gritou quando fez o seu caminho até o bar e sentou-se. "Não são muito

educado, estes seres humanos."

20

"Eu ouvi você insultá-la. Duvido que ela sentiu algo, além de chorosa." Joy disse em

diversão.

"Eu não a insultei. Eu apenas lhe disse que não tinha interesse e que encontrasse

companheiros fora de um lugar com barris de álcool espalhados." Disse Erik.

"Esses estão vazios." Joy apontou.

"Então, eles são ainda mais inúteis." Ele respondeu. "Você parece bem, Bliss."

"Joy." Ela o corrigiu.

"Para mim, o seu nome será sempre Bliss." Ele ouviu o timbre de sua mudança de voz

e baixa, ronronar escuro de seu dragão ecoou em sua cabeça.

"Bem, é Joy, e isso é o que eu respondo." Seu rosto tornou-se uma máscara teimosa. "O

que você quer, dragão?"

Erik sentou-se com orgulho. "Meu nome é Erik. Eu sou o sétimo descendente na casa

de Niran. Para manter uma posição como um guerreiro dragão tem sido o meu direito de

primogenitura, por mais de dez mil anos."

Joy não pareceu impressionado. "Bom para você, o que quer?"

"Para nós termos uma conversa e discutir você, os Shen..."

"O fato de que, juntamente com os Shen, suas pessoas querem me matar também?" Joy

cortou.

"Raul é jovem e não pensa em suas palavras. Peço desculpas por ele e qualquer medo

que meu povo possa ter causado." Erik colocou a mão em seu peito e inclinou a cabeça. "Você

tem meu voto solene que não será prejudicada. Mas eu gostaria de falar com você, e se

concordar, por isso faria meu rei."

"Eu não posso falar agora. Meu turno acabou de começar." Disse ela.

"Você não tem que trabalhar aqui. Sabe quão rara você realmente é?" Erik perguntou.

"Para você, eu sou rara. Para todos os outros sou apenas eu. Para comer e sobreviver,

eu trabalho." Joy colocou as garrafas no refrigerador.

21

"Nós podemos fornecer-lhe dinheiro suficiente para que você possa se mover e ter

melhores condições de vida." Explicou Erik.

"Deixe-me ser clara, dragão. Eu não serei mantida como um animal de estimação ao

serviço do seu rei ou como uma prisioneira aos Shen." Joy estalou. "Eu sou minha própria

mulher e não vou ficar à mercê de ninguém. Não mais."

Erik assentiu. "Eu te ofendi. Sinto muito. Eu ainda gostaria de falar com você."

Joy começou a limpar o balcão. "Isso terá que ser depois do meu turno terminar hoje à

noite. Volte então."

"Eu vou esperar por você aqui." Disse Erik.

Ela olhou para ele, incrédula. "Você pretende ficar aí por mais de oito horas esperando

por mim?"

"Sim."

"Bem, é melhor ter uma cerveja ou algo antes que o patrão fique desconfiado." Joy

tomou uma das garrafas para fora do refrigerador e abriu a tampa. "Não, beba isso e me diga

quando precisar de outra. E vai me dar gorjeta no final da noite."

"Você tem a minha palavra, uma gorjeta generosa, eu prometo." Ele tomou um gole e

fez uma careta. "Isso não é muito bom em tudo."

"Nós concordamos em alguma coisa." Joy se virou.

"Será que você não sorriria para mim, apenas uma vez?" Ele perguntou de repente.

"Você me deu nenhuma razão para sorrir." Ela respondeu.

"Vou tentar mudar isso." Os lábios de Erik curvaram em seu próprio sorriso e

decepção fez o seu dragão rugir em desaprovação.

Ela virou-se e atravessou a porta novamente, em seguida, voltou com uma bandeja de

copos. Erik observava seu trabalho e manteve um olho interessado sobre a multidão em caso

de qualquer um dos Shen fazer uma aparição. Ele não se moveu do seu lugar na extremidade

da barra e girou a garrafa de cerveja long neck sem tomar um gole. Para ele, cerveja humana

saboreava como água de lavagem fria, mas, enquanto esperava por Joy terminar com o seu

22

turno, viu os homens beberem isso como água. Divertia-o porque uma cerveja de Paladin

hidromel e eles seriam definidos a partir de sua potência. No meio de tudo isso, ele assistiu

Joy enquanto ela se movia rapidamente atrás do bar. Hoje ela usava jeans que pareciam se

agarrar ao seu corpo como uma segunda pele e uma camisa que, basicamente, parecia que

estava rasgada e desfiada.

No entanto, a curva de seu seio e a pele que espiou para fora cada vez que se movia

manteve sua atenção. Não só dele, mas cada homem no bar que veio a ordenar. Eles

compram seus tiros, pediram o seu número de telefone, e ela iria recusar. Isso irritou Erik

para nenhum fim. Para eles, ela era apenas uma criada, mas sabia que era muito mais. Ela era

a forma mais original do dragão e era especial.

Quando ele entrou, o bar não estava tão lotado, mas quando a noite progrediu

lentamente preencheu. Joy foi capaz de falar com ele quando veio pela primeira vez, mas

agora ela olhou em sua direção de vez quando. Eles tiveram uma conversa para terminar e

não sairia até que ela fez. A loira com quem tinha falado ainda estava lá e agora estava com

um homem que Erik chamaria grande para ser humano. Enquanto falavam, ela olhou para

Erik e assim fez o amigo. Erik não precisava de seu instinto dragão para dizer-lhe que este

era um problema, especialmente quando eles começaram a mover-se através da multidão em

sua direção.

O cara estava obviamente bêbado, e quando ele começou a falar, sua respiração era

como cerveja envelhecida.

"Minha menina disse que a insultou." Disse o homem.

"Você é a menina que fez avanços indesejáveis, que prontamente recusei." Erik

informou. "E se ela é sua mulher, por que está oferecendo seu corpo para outros machos?"

"Você fala engraçado." O homem arrastou. "Ela não é boa o suficiente para você?"

"Não, ela não é." Erik respondeu.

"Levante-se e diga isso na minha cara." O homem rosnou.

23

Erik estava à sua altura máxima e diminuiu o homem, que engoliu como se

reconsiderando sua arrogância. "Não, ela não é."

"Eu não quero problemas." O homem gaguejou.

"Obviamente você fez andando por cima aqui. Agora eu posso me defender e quebrar

todos os ossos do seu corpo." Erik respondeu.

"Mas bebê, você disse que iria defender a minha honra." A loira lamentou.

Erik deu ao homem um olhar aguçado. "Sim... bebê... O que sobre sua honra?"

"Você o vê? Ele é uma fodida árvore que cruzou com um caminhão mack!" O homem

disse. "Por que você bateu nele de qualquer maneira?"

Erik suspirou, cansado da interação, pelo que apontou para o outro lado do bar. "Vá lá

antes de eu mostrar-lhe a sua própria coluna vertebral, depois que eu rasgá-la de seu corpo."

O homem assentiu. "Eu não quero problemas, cara. Desculpe por isso, a próxima

rodada é por minha conta."

"Isso não será necessário. Dê uma gorjeta bem bonita a bartender e vamos esquecer

isso." Erik ordenou.

"Eu vou, sim, definitivamente." O homem gaguejou, e afastou-se, arrastando a

chorona, loira protestando com ele.

Erik sentou-se e viu que Joy estava enchendo taças com um líquido âmbar. Ela olhou

para ele e balançou a cabeça.

"Eles começaram isso." Ele disse em sua própria defesa.

"Tenho certeza que elesfizeram." Disse ela quando passou com as bebidas.

Foram mais seis horas antes que ela foi capaz de sair após a limpeza e contagem no

caixa do bar. Quando saiu pela porta, ele estava do lado de fora esperando por ela.

"Nós podemos ir para minha casa e falar." Erik sugeriu.

"Você quer falar, isso será no meu território onde me sinto segura." Disse Joy. "Siga-

me."

"Eu sei onde você mora." Disse ele, divertido.

24

"Sim, senti-o desde a primeira noite que me seguiu." Joy respondeu quando ele caiu

em passo ao lado dela. "Eu sei que os Shen estavam me seguindo naquela noite, mas minha

casa está mascarada para eles."

"Como assim?"

Joy arrastou a mão ao longo de uma cerca enquanto caminhavam. "Eles tentaram me

controlar antes. Eu os perdi antes de ir para casa. Mascarei meu apartamento com o aroma de

eucalipto, porque eles odeiam. Os frescos, messes aroma limpo com seu cheiro de sujeira, eu

assumo. Eu tenho plantas em minha casa, óleos em torno das janelas e portas, e convenci

Gertrude a me deixar plantar no jardim."

"Eles odiariam Paladin, então, porque a planta cresce selvagem e nós a usamos para

fins medicinais." Disse Erik. "Quem é Gertrude, posso perguntar?"

"Minha proprietária e minha única amiga. Ela me ajudou a encontrar o meu caminho

após o pântano." Joy respondeu. "Eu tinha muito a aprender sobre comida, dinheiro, roupas,

a sobrevivência humana."

"Ah." Erik hesitou. "Desculpe, eu não tentei ajudá-la. Eu vi você dormindo no antigo

armazém..."

"Eu não teria tomado sua ajuda, mesmo assim." Joy deu de ombros. "Além disso, era

mais limpo do que alguns dos lugares onde estive. Eu tive que aprender meu caminho

sozinha."

"Você é muito forte, na verdade." Disse Erik.

Joy deu-lhe um olhar de soslaio e disse sem rodeios, "Elogios, dragão?"

Erik encontrou o olhar dela. "Não, a verdade."

Na frente da casa que a tinha visto caminhar muitas vezes, Joy abriu o portão que

raspou contra o concreto. Erik seguiu para o pequeno prédio de apartamentos onde ela

verificou seu correio e desceu o corredor curto. Ela lhe entregou uma pilha de revistas antes

de bater na porta.

"Gertrude?" Joy chamou.

25

A mulher mais velha abriu a porta. "Ei, querida, você está apenas chegando para

casa? Quer entrar e pegar o show de fim de tarde comigo? Eu tenho Oreos."

"Não esta noite, mas obrigada. Eu tenho um convidado." Joy respondeu. "Eu queria ter

certeza que você está bem para a noite. Existe alguma coisa que precisa de mim para cuidar

de amanhã?"

"Nada, estamos acima das coisas." Gertrude enfiou a cabeça mais fora da porta para

ver quem era o convidado. "Oh meu, ele é um grande problema. Depois de nossa discussão,

eu achei que você ia tentar subir em uma árvore menor."

Joy balançou a cabeça freneticamente. "Isso não é nada disso. Nós temos algumas

coisas a discutir..."

Gertrude acenou com a mão. "Você não tem que me dar os detalhes... Até mais

tarde. Vá devagar e talvez tenha um pouco de lubrificante KY. Será que discutimos

lubrificante? Ele é muito, muito grande, oh clemência."

"Gertrude, não... Vejo você amanhã." Joy disse apressadamente.

Erik escutou o intercâmbio com diversão e ouviu o constrangimento na voz de Joy. Ele

alcançou em torno de seu menor quadro para pegar a mão de Gertrude.

"Meu nome é Erik e eu prometo que minha intenção é tomar o maior cuidado com

Joy." Disse ele suavemente, e brincou. "Você é muito atraente. Talvez eu tenha que vir

chamar à sua porta."

Gertrude riu. "Você faz isso e não sabe o que estaria por vir. Meu falecido marido e seu

melhor amigo disputaram-me. Meus talentos foram bastantes extensos."

"Se você está na necessidade de qualquer ajuda ou força bruta, Joy pode chegar a

mim." Disse Erik. "Eu salvo donzelas em perigo."

"Eu vou quebrar o aquecedor de água só para ter você corrigindo-o." Gertrude

prometeu com um sorriso e uma piscadela. "Você dois pássaros jovens do amor vão fazer

mágica. Vejo você amanhã, Joy."

"Ok, boa noite." Joy disse, e correu até as escadas.

26

"Eu gosto dela." Erik disse quando tomou as escadas de dois em dois facilmente.

"Dizendo que ela pode chegar até você, o que estava pensando? Você não será um

hóspede frequente aqui. Esta é a minha casa. Você não precisa ajudá-la, eu vou." Joy abriu a

porta com raiva e saiu dentro de seu apartamento.

Erik olhou ao redor do espaço muito pequeno quando entrou e fechou a porta. "Eu

nunca estive em um lugar tão pequeno. Eu me sinto confinado."

"Está mais do que bem-vindos para sair. Eu gosto dele." Joy estalou.

"Nós estaremos compartilhando uma refeição enquanto falamos?" Erik perguntou.

"Sinos do inferno, você quer que eu o alimente agora?" Ela se mudou para um

pequeno armário, tirou um saco, e jogou-o para ele. "Mini Oreos, ajude a si mesmo."

"Eu nunca tive esses antes. As esposas dos meus irmãos introduziram-nos a novos

alimentos humanos. Eu gosto especialmente dos ursinhos de goma azedo." Erik estava

tentando manter a conversa leve, até que ela se sentisse confortável novamente. Ela teve uma

pequena cadeira e uma cama. Nem parecia que iria caber-lhe muito bem, então em um

movimento suave, ele se sentou com as pernas cruzadas no chão, com as costas contra a

parede.

"Os guerreiros que vi, eles estão acoplados a mulheres humanas?" Joy perguntou. "Eu

pensei que você iria acasalar com sua própria espécie."

"Que divertido seria isso? Nossos dragões sabem quando encontrar sua companheira,

independentemente de humano, dragão, ou quimera." Erik manteve seu olhar no dela para

ver o que seria sua reação. Ele viu nenhuma e mastigou um punhado de mini Oreo,

pensativo, enquanto a observava preparar uma tigela de cereal. "Estes não são muito

ruins. Eu gosto do sabor chocolate e creme."

"Eles são o meu favorito de todos os alimentos humanos." Joy admitiu, e sentou-se na

cadeira. "O que eu sou?"

A pergunta dela, como ela, foi direto ao ponto. Erik engoliu o que estava em sua boca

antes de responder. "Você é quimera."

27

"Tem outros como eu?"

"Eu não sei." Admitiu com sinceridade. "Seu tipo é muito raro, não é visto por centenas

de anos. Quando alguém nasce, eles são cobiçados desde o nascimento."

"É por isso que o rei manteve-me em vez de matar-me, porque eu sou essa coisa de ser

mantida que todo mundo quer." As palavras eram amargas e duras.

Erik queria abraçá-la e colocar no colo e fazer seus pés seguros. Não tinha dúvida de

que ela iria tentar morder sua garganta se ele tentasse. Ela foi criada no meio do caos e da

dor. Seria necessário mais tempo antes que revelasse um lado vulnerável a ele ou a alguém.

"Com a gente, você não seria prejudicada de qualquer maneira." Disse Erik. "Ele nunca

vai parar de persegui-la e até mesmo a máscara do eucalipto não vai mantê-los à distância

quando eles a encontrarem."

"Eu sei." Ela suspirou. "Eu estou pronta para esta luta. Eu nunca vou voltar, nem vou

ser um pária em seu mundo."

Ele se inclinou sobre os cotovelos. "Eu não estou pedindo que você seja. Nós

compartilhamos uma causa comum em querer os Shen mortos e o rei destruído. Você sabe de

seus planos?"

"O fato de que ele pode assumir a forma humana é uma das grandes coisas com os

Shen." Joy colocou a tigela de cereal de lado não consumida. "Houve um Shen que era bom

para mim, antes que ele fosse morto por sua própria espécie. Aparentemente, mostrando-me

a bondade era a sua fraqueza. O rei tem evoluído. Ele fala, tem conhecimento, sua forma

humana é enorme. Havia outra mulher nascida comigo, mas ela não era Shen, humana, ou

qualquer coisa que eu já vi. À medida que crescia, ela tentou me comer. Imagine um bebê no

meio dos Shen. Eu poderia mudar quando tive meu terceiro ciclo de crescimento."

"É por isso que foi torturada, porque estava em forma humana." Disse Erick com

conhecimento de causa.

"Uma mulher tinha permissão para me trazer o melhor que podia nessas

condições." Joy continuou como se ela não tivesse ouvido. "Ela era mais velha e não poderia

28

ser usada para a reprodução. Ela teria sido morta antes, se não por mim. Ela me viu

chorando, suja em um canto, tentando lutar por comida. Ela convenceu o rei para me manter,

eu devia ser criada de alguma forma. Ele permitiu até que eu surgisse em minha forma

humana completa."

"Quimera cresce até a idade adulta em um ritmo acelerado, por isso quanto tempo

demorou para você atingir a maturidade?"

"Sete anos. Consumi grandes quantidades de comida e então dormia. Cobriram-me na

lama molhada, eu odeio a sensação disso... A água era o que costumava fazer comigo ante..."

Viu-a estremecer. "Mesmo quando eu cresci para me manter compatível com... Um grupo

deles iriam me segurar sob e, se eu gritasse, água, terra ...Isso iria encher meus ouvidos e

minha boca. O rei iria ver isso em sua forma humana e lembro-me do riso quando eles me

morderam e me fixaram para baixo..."

"Não pense nisso." Disse Erik. Devastou-o, ouvindo sobre como ela foi tratada,

observando-a dobrar-se em uma bola como se para proteger-se das memórias. Erik queria

encontrar cada ninho Shen e transformá-lo em cinzas com a respiração de seu dragão. Seu

dragão não estava satisfeito também. Ele empurrou e empurrou sua mente, implorando ser

liberado para ser capaz de segurar e confortá-la.

"O rei, ele nunca falou com você?" Erik perguntou.

"Uma vez." Ela encontrou seu olhar. "Meu terceiro ciclo, eu me tornei fértil e tentou..."

"Será que ele a prejudicou?" Voz Erik era praticamente um rosnado, e no interior, seu

dragão rasgou nas bordas de sua sanidade para ser livre.

"Eu lutei. Eu lutei." Ela sussurrou. "Eu gritei, arranhei e mordi. No segundo que me

soltou algo aconteceu. Eu não sei o quê, mas aterrorizava. Um minuto eu estava embaixo e

no próximo ele estava do outro lado da sala, no canto. Suas mãos foram queimadas e a luz

era tão brilhante." Ela balançou a cabeça e viu a confusão em seu rosto. "Foi à primeira vez

nas cavidades escuras que viveram em que vi a luz. A mulher que me criou foi morta

naquela noite, para levá-la de mim. Eu fui permitida viver acima do solo a partir de então,

29

mas poderia sair. Eu estava presa e cercada pelo que eu mais temo. Quando você e seu povo

atacaram, foi a primeira vez que eu estava perto o suficiente da terra, que eupude

escapar. Você os pegou de surpresa."

"Então o rei Shen evoluiu e pode assumir a forma humana. Os híbridos são uma nova

forma de Shen."

"Eles o chamam Toshen, e sim, eles são de uma inteligência superior. Estou no meio de

sua guerra, o que é um lugar maravilhoso para estar." Sua risada era oca. "O que você sabe da

minha espécie?"

"Eu sei que você tem mais um ciclo e de lá o seu envelhecimento praticamente

cessa." Erik encontrou seu olhar quando explicou. "Não há muito mais do que isso, mas

posso procurar nossos arquivos em Paladin e descobrir mais."

"Posso ler os livros?" Ela perguntou ansiosamente.

"Eles não estão autorizados a ser tomados a partir de nosso mundo." Disse Erik.

"E eu não estou autorizada a colocar os pés lá." Decepção encheu sua voz. "A leitura é

uma das poucas coisas que eu amo."

Erik fez uma nota mental para fazê-la feliz. Amanhã, ele traria a sua companheira uma

caixa de livros. Ele queria cuidar dela, confortá-la, segurá-la nos braços, mas era muito cedo

e, enquanto ela era uma adulta, seus mil anos ofuscavam.

"Então, eu não sou uma coisa. Eu tenho..."

"Você é quimera. Você é linda. Você é incrível quando o seu dragão é libertado." Erik

disse reverentemente.

"Você está olhando para mim engraçado, por quê?"

"Por causa da minha necessidade de prendê-la e mostrar-lhe que há vida além do

medo e desconfiança." Erik admitiu.

"Eu não entendo essa sua necessidade, você não me conhece."

"Mas eu quero protegê-la." Erik mudou-se para suas mãos e joelhos e chegou mais

perto. "Em meu coração, você é minha felicidade."

30

Ela, por sua vez deslocou para longe dele. "O que isso significa? Por que o meu dragão

parece ronronar e chegar até você?"

"Nós estamos conectados, você e eu. A partir do momento em que nossos olhos se

encontraram, isso estava predestinado."

"Como você pode ter tanta certeza disso?"

"Eu nunca estive tão certo de algo na minha vida.” Erik respondeu com firmeza.

"Eu não quero nada disso, não quero você!" Joy afastou-se da cadeira e atravessou a

sala antes de enfrentá-lo. "Eu quero a minha liberdade, para não ser presa de novo, e desta

vez por algum tipo de destino predestinado. Eu não quero a informação foder com você e

estar sujeito às suas necessidades."

"Não é assim, Joy. Estar com o seu companheiro é algo – prazeroso."

"Eu vivia ouvindo os gritos, ouvi as mulheres implorarem para morrer por causa

disso. Eu as vi morrer segurando a minha mão por causa das necessidades do sexo

masculino. Isso nunca serei eu. A única maneira que eu sei como lidar com isso é sentir

raiva. Tanto é assim que queima o amor e a dor. É apenas esse combustível em brasa de ódio

e malícia que deixa destruição em seu caminho." As mãos de Joy estavam cerradas ao lado do

corpo e viu o brilho começar a irradiar sob sua pele. "A terra será seca, ressecada, queimada,

e desolada no meu despertar. Essa raiva que está dentro de mim consome tudo e, no final,

vai demorar até a mim e minha alma. Eu aceito com gratidão. Porque na escuridão da minha

morte, eu não sentirei dor. Criei este lugar para curar minhas feridas. No meu tempo, eu vou

destruir todos os que me machucarem... Isso não vai ser parado por sua agenda, esta

chamada união predestinada."

"Pelos deuses, Joy, o que você está pensando? O que está na tua cabeça?"

"Eu pretendo matar todos eles." Ela respondeu. "Vá embora, Dragão."

A finalidade do seu tom de voz não era aquela que ele queria brincar, especialmente

com o brilho pulsante que irradiava sob sua pele chocolate. Com um aceno de cabeça, ele

silenciosamente deixou seu apartamento e andou em direção ao prédio onde iria vigiá-la

31

como qualquer outra noite. Em seu prazer de causar a sua dor, o rei Shen tinha criado algo

dentro dela que seria sua morte. Erik sentiu o primeiro indício de dúvida quando veio a Joy e

o fato de que ela era Quimera. Ele nunca tinha ouvido falar deles brilhando, sendo capaz de

queimar a pele com apenas um toque. Sua missão para matar os Shen poderia ser sua ruína,

ou pior ainda, ser o desaparecimento de todos eles.

32

CAPÍTULO QUATRO

Joy sentou-se ao sol, longe o suficiente da água que não estava com medo. Os tufos de

grama sopravam a brisa da duna de areia. O cheiro do mar foi fresco. Joy não se

importava. Ela foi mesmo tentada algumas vezes para caminhar na praia, mas as ondas

contra a areia, independentemente de quão gentis, fizerem suas entranhas tremer. Ela

gostava da praia. Não era como os marismas ou pântanos. Aqueles eram os lugares que ela

jurou nunca mais ver novamente e, enquanto o sol batia nela, Joy tentou deixar ir os

pensamentos escuros. Dentro dela, seu dragão ronronou de contentamento. Ela começou a

ouvir mais sua segunda natureza, e encontrou que o contentamento significava que ambos

tiveram que ser saciados. Ela lutou contra a sua segunda natureza por tanto tempo,

recusando-se até mesmo mudar nos primeiros poucos meses depois que ela escapou. Isto

causou dor física e mental como se sua segunda natureza agarrou e gritou para ser livre, e

voar.

Ela encontrou seu caminho independentemente, entendendo que os Shen e seu rei

queriam quebrá-la. Eu quase os deixou, pensou. Não mais. Joy sabia que em uma situação de

luta ou fuga, ela iria morrer antes que fosse levada novamente.

Ela inclinou a cabeça para trás com os olhos fechados e, em pouco tempo, uma sombra

bloqueou o sol do rosto. Sem fazer um movimento e sem alterar na sua respiração, Joy

moveu a mão na areia lentamente para o lado dela, onde sua lâmina estava em sua bainha.

"Não há necessidade de se defender." A voz de Erik se encheu de riso.

Joy abriu os olhos para vê-lo de pé sobre ela, seu corpo enorme bloqueando o sol, que

não estava no céu do meio-dia ainda. Ele parecia divertido e carregava uma grande caixa em

suas mãos. Seus olhos esmeralda realizaram uma aparência do que ela assumiu ser

carinho. A única outra pessoa que olhou para ela com qualquer aparência de felicidade era

Gertrude. Seu olhar era semelhante a isso, mas havia definitivamente mais. Algo que fez seu

33

estômago sentir como se tinha felicidade no interior. Foi incomum. Ela não sabia se gostou

ou não, e passou a mão através de seu torso, esperando que ele fosse embora.

"Como você me achou?" Ela perguntou.

"Gertrude é encantadora. Ofereceu-me chá e perguntou se eu sabia sobre o

Kamasutra." Erik sorriu. "Conversa com um pequeno ângulo diferente."

"O que é o Kama qualquer coisa?"

Ele olhou para ela com surpresa. "Eu continuo esquecendo quão inocente você é. Em

qualquer caso, ela me disse que iria se sentar na areia, longe das ondas."

"Esta água é limpa... Não é como os pântanos." Explicou ela.

Ele se sentou ao lado dela e colocou a caixa ao lado dele. "No entanto, você não pode

trazer-se para estar próximo a isso."

"Ainda não, eu estou tomando passos muito lentos."

"Nossos dragões amam o oceano, e se aquecendo no sol." Explicou Erik. "Seu tipo em

especial."

Joy concordou. "Sim, ela está muito contente quando estamos aqui. Eu posso sentir o

desejo quando eu voo algumas vezes. Sinto a vontade para mergulhar e, em seguida, subir

para fora da água e no céu. Minha metade humana não pode suportar a ideia, por isso

estamos em desacordo constantes, às vezes."

"Você vai descobrir isso. Talvez, se fizermos isso juntos, podemos ir para o composto

que possuo na Flórida..."

Joy cortou suas palavras. "Não podemos fazer, Dragão. Acho que para a minha

autopreservação, eu deveria ficar longe de seu povo. O único impudente me odeia."

"Ele não está lá." Erik disse gentilmente.

"Ainda assim, eu prefiro não pôr o pé no seu território para que não perca a cabeça em

uma lâmina."

Ele franziu a testa. "Muito bem."

34

"O que está na caixa? O chefe do rei Shen?" Joy perguntou, habilmente mudando de

assunto.

"Se fosse esse o caso, então deve estar segura." Erik levantou a caixa e passou para

ela. "É um presente para você."

"É pesado. Ninguém jamais me deu um presente." Joy colocou a caixa entre as pernas e

abriu o topo. Dentro havia pilhas de livros e ela sorriu. "Você me trouxe livros."

"Isso é um sorriso?" Erik brincou. "Você realmente tem a capacidade de fazer a sua

curva de lábios em felicidade."

Ela lhe deu um olhar de soslaio. "Isso me agrada, por isso vou sorrir, obrigada."

"Existem livros lá de quimera. Eles são escritos como mitos, porque, bem, são dos seres

humanos. Se eles soubessem que existia, o mundo cairia no caos." Explicou Erik. "O

funcionário da livraria me apontou para uma seção inteira. Eu os li e parecem

suficientemente precisos. Há também livros sobre suspense e detetives. Gertrude me disse

que era algo que você gostou."

"Isto é." Joy levantou um livro até o nariz e inalou. "Eu não sei por que, mas o cheiro

de livros me faz contente. Quando cheguei ao apartamento, Gertrude estava prestes a dar um

monte de livros à distância, e em vez disso ela me deu. Estes são as minhas primeiras marcas

de livros novos. Eu prefiro a companhia de pessoas entre essas páginas, mais do que a

televisão. Estes são maravilhosos, muito obrigada."

"Meu rei gostaria de falar com você de novo." Erik disse lentamente.

Joy sentiu uma sensação de traição nas palavras e deixou cair o livro de volta na

caixa. Ela empurrou-o com o pé, deixando um rastro na areia. "Você não tem que me

subornar ou me trazer presentes para suavizar a ideia de encontrar o seu rei." Ela retrucou.

"Isso não era a intenção do presente." Erik protestou. "Na verdade, eu me perguntei se

deveria perguntar antes de dar-lhe a caixa, mas então você pensaria que era o pagamento ou

algum tipo de suborno. Não houve bom momento para colocar a questão para você."

"E se eu não quiser vê-lo?" Joy perguntou com raiva. "O que exatamente ele quer?"

35

"Eu não sei. Enchi-o em tudo o que você me falou de Toshen e perguntou se você

consideraria falar com ele." Explicou Erik. "Dê a ele uma chance. Eu juro para você que não

significa nenhuma má vontade."

"Isso vai ser uma coisa em curso, a cada poucas semanas um novo interrogatório?" Joy

perguntou. "Não sei nada sobre os planos dos Shen."

Erik encontrou o olhar dela. "Esta será a última vez, se você quiser que seja. Minha

palavra é minha honra."

Joy encontrou seu olhar. "Então vou encontrá-lo, esta noite, neste ponto, não dentro

dos limites de sua casa."

Erik baixou a cabeça e colocou a mão sobre o peito. "Você tem a minha gratidão."

"Eu não quero isso. Eu só quero ser capaz de viver a minha vida." Ela respondeu. "E eu

estou tomando os livros de volta."

"Que tal um beijo como forma de agradecimento?" Erik deu a entender quando moveu

a caixa de volta para ela. "Eu te trouxe uma caixa de novos amigos."

Um sorriso puxou de seus lábios mais uma vez. "Parece um o acordo justo para uma

caixa de livros maravilhosos." Joy virou-se para pressionar um beijo em sua bochecha e Erik

virou. Em vez disso, os lábios acabaram nos dele. Os olhos de Joy se arregalaram e ele olhou

para ela quando languidamente moveu os lábios contra os dela. O atrito era leve, mas

agradável, mas Joy se afastou.

"Você é um assunto delicado, Dragão." Joy disse, e se perguntou por que sua voz soou

diferente.

"Meu nome é Erik. Eu gostaria de ouvir usá-lo." Erik disse com firmeza. "Não mais

dragão."

"Muito bem, Erik." Disse ela.

Ele acariciou sua bochecha e Joy descobriu que ela gostava de seu toque. "Eu gosto do

meu nome em seus lábios, e eu quero te beijar de novo, corretamente."

36

Joy olhou com curiosidade. "Eu nunca fui beijada antes. Tem mais? Os seus lábios nos

meus foram muito agradáveis."

Erik fez um barulho suave. "Pelos deuses, você me deixa louco com a sua inocência e

tudo sobre você. Deixe-me mostrar-lhe o que é e que gostará de ser beijada."

"Ok, mas você parará quando eu quiser que faça." Ela ordenou. Joy esfregou as mãos e

olhou para ele. "O que eu faço?"

"Não está aprendendo um novo estilo de luta, é sensual." Erik explicou enquanto

corria os braços ao longo de seus ombros suavemente e puxou-a para mais perto. "Feche os

olhos e me sinta."

Ela fez o que pediu e Joy sentiu quando ele mordeu o lábio inferior suavemente, antes

de executar a língua sobre a área. O atrito suave de antes voltou, só que agora Erik apertou os

lábios com mais força contra os dela. Ele a puxou para mais perto e, desta vez, sua língua foi

insistente com movimentos suaves em seus lábios. Agindo por instinto, ela abriu a boca e,

com um gemido, ele franziu a língua entre os lábios. As sensações eram como o calor de seu

sol que acariciava sua pele, mas queimou dentro dela também. Sua quimera lançou um som

que fazia parte rugido e ronronar e ecoaram em sua cabeça. O calor reuniu entre suas pernas

e ela sentiu uma umidade que nunca tinha sido liberada de seu núcleo a qualquer momento

em sua vida. Os sentimentos aterrorizavam até mesmo quando Erik gemeu e se moveu para

que pudesse envolver seus braços em torno dela. Que ela sentiu-se intensificar.

"Não mais." Ela disse sem fôlego contra seus lábios, e se afastou.

Erik fez o que ela pediu e afastou-se com um gemido. "Foi mais do que eu esperava."

"O que você quer dizer?" Joy perguntou.

"Seu corpo é tão gostoso, que me desperta e eu quero você." Disse Erik. "Não é o que

você já viu nas cavidades dos Shen, mas uma conexão que é verdadeiramente única entre os

companheiros."

37

"Você não pode ser acoplado a mim. Eu sou indesejada por seu povo." Joy se levantou

e espanou a areia de seu jeans. "Você pode querer reconsiderar isso, dra... Erik. Vou trazer

nada além de problemas para a sua vida. "

"Eu estou disposto a correr esse risco. Por você eu iria sacrificar tudo." Respondeu

Erik.

Joy acreditava nele e isso a assustava. Era tudo muito confuso e novo. Seu beijo e as

novas sensações, ser livre. O caminho era sua vida destinava-se a tomar, e foi Erik envolvido?

"Vou encontrá-lo e sua gente de volta aqui esta noite e nove da noite." Joy disse,

escolhendo ignorar o comunicado. "Obrigada mais uma vez pelos livros."

"Para te fazer feliz, eu compraria uma livraria e a ajustaria dentro dela." Disse

Erik. "Estou ansioso para definir os olhos no seu rosto esta noite."

"Você está falando engraçado." Ressaltou.

Erik se levantou e fez uma reverência. "Fui criado à maneira antiga. Você vai aprender

isso sobre mim quando nosso namoro progredir."

"Nós não estamos fazendo isso." Disse Joy, enquanto se afastava.

"Sim, nós estamos." Ele chamou por ela.

"Não, não estamos!"

Ela gritou para ele, sem olhar para trás, e seu riso a fez sorrir enquanto se afastava. Ela

tomou o ônibus lá, assim que se sentou e esperou chegar em casa, ela olhou através da caixa,

animada para ler cada livro, capa a capa. Ela desejava que houvesse alguém lá para explicar

os sentimentos em fúria de seu corpo. No final, a única pessoa que sabia que teria as

respostas seria Gertrude. Então, em vez de ir no andar de cima com a sua caixa, ela foi para o

apartamento de sua amiga. Gertrude respondeu depois que ela bateu, vestindo um agasalho

de treino azul ofuscante e tênis branco.

"Oi, docinho, o que você tem aí?" Gertrude perguntou.

"Erik, me comprou livros." Joy respondeu quando entrou. "Ele disse que veio aqui."

38

"Sim, procurando por você, apenas antes de eu sair para a aula aquática dos

idosos. Coloque essa caixa para baixo e vamos ter uma limonada." Gertrude convidou. "Eu

pensei que quando ele perguntou sobre livros que ia para comprar um ou, dois não uma

caixa inteira."

"Eu não acho que ele faz as coisas pequenas." Disse Joy.

"Olhe para o homem, ele é construído como uma árvore. Pequeno pode não ser nada

sobre ele." Gertrude foi até a cozinha e Joy seguiu.

"O que é o Kamasutra que vocês estavam discutindo?" Joy perguntou quando ela se

sentou no pequeno banco definido na cozinha.

Gertrude riu. "Sua inocência é refrescante. Vou dar algum material de leitura sobre

isso também."

"Erik me beijou." Joy confessou. "Eu não sei o que fazer sobre isso."

"Você fica nua e desfruta do passeio do garanhão." Disse Gertrude, e riu de sua

própria piada.

"Isso me fez sentir coisas que não entendo." Joy balançou a cabeça em frustração. "O

que eu li em livros para o que vi sobre cio, isso... Bem, isso se contradiz."

"Cio? Quer dizer sexo ou fazer amor? Querida, o que você viu?" Gertrude perguntou

gentilmente.

"Eu vi mulheres... Elas não foram felizes por estar onde estavam ou com o que foi

infligido sobre elas." Joy brincou com o botão em sua camisa e se conteve antes que ela

puxou-o completamente. "Não foi escondido de mim. Às vezes, foi usado para me

atormentar. Eu ainda ouço os gritos, às vezes."

Gertrude agarrou a mão dela na sua. "Você coitada. Joy, ouça-me, o que você viu foi a

pior coisa que poderia ser feito para uma mulher."

"Então por que eu deveria experimentar algo parecido com qualquer pessoa, mesmo

Erik?" Joy perguntou. "Eu não entendo por que meu corpo está reagindo a algo abominável."

39

Joy encontrou os olhos de Gertrude, que foram cheios de compaixão. "Não é assim

quando tem o consentimento das pessoas, quando não há compaixão e amor. Joy, amor torna

mais maravilhoso do que qualquer coisa que você pode imaginar. O fato de que você sente

uma atração por ele e, quando te beijou, isso intensificou, me ouça diz o seu corpo. Eu tenho

um bom instinto sobre as pessoas e ele não é o tipo que vai te machucar."

"Eu gostaria de poder dizer-lhe tudo." Joy disse impulsivamente. "Há tanta coisa que

você não sabe e não quero assustá-la."

"A menos que você seja um assassino em série que me ajuda a limpar, faz minhas

compras quando minha gota está agindo para cima, e assiste o final dos espetáculos comigo,

eu não ficaria com medo." Gertrude sorriu. "Há mais nesta terra do que os olhos podem ver e

os ouvidos ouvem e você pode confiar em mim, Joy. Eu prometo."

"Eu tenho que sair mais tarde..." Ela hesitou. "O bosque atrás do prédio de

apartamentos, você pode sair cerca de oito... Para que eu possa mostrar-lhe?"

"Parece misterioso. Estou sempre pronta para algum divertimento Esquilo

secreto." Gertrude esfregou as mãos de Joy.

"O que segredos de um roedor tem a ver com alguma coisa?" Joy perguntou, confusa.

Gertrude sacudiu a cabeça. "Ok, o próximo da lista, desenhos animados antigos. Você

vai e desfrute de seus livros, querida. Eu te vejo mais tarde, e prometo que meus lábios serão

uma abóbada com o seu segredo."

"Eu sei. Eu confio em você, e isso é uma novidade para mim. Eu gostaria de tentar esse

abraçar que você me ensinou. É legal."

Gertrude estendeu os braços e Joy entrou neles feliz. Enquanto elas se abraçaram, a

mulher mais velha disse: "Você deve tentar abraçar Erik, também. Aposto que isso iria se

sentir melhor do que o meu."

"Vou levar isso em consideração." Disse Joy, divertida.

40

Ela nunca tinha conhecido o amor, mas se sentia como Gertrude era a coisa mais

próxima a ela que já tinha encontrado. Era mais do que apenas carinho. Joy se sentiu como se

estivesse perdida sem a amizade da mulher mais velha.

Mais tarde naquela noite, depois que ela colocou seu livro amorosamente longe e

pensou sobre tudo o que tinha discutido, Joy encontrou sua amiga na clareira atrás do

pequeno prédio de apartamentos.

"Eu sempre me pergunto por que a vejo andando por trás aqui, por vezes, à noite."

Gertrude meditou. "Achei que você estava crescendo Mary Jane. Você sabe, vaso."

"Eu não sei como." Joy pegou a mão de Gertrude. "Por favor, não tenha medo de mim,

por favor. Eu não quero que você nunca pense que ia te machucar. Você significa muito para

mim. Mas eu nunca lhe mostrei parte de mim, e nunca tive uma pessoa para me preocupar

em querer mostrar-lhes a minha segunda natureza."

"Querida, você faz parecer que vai para se tornar um lobisomem." Gertrude riu e então

parou. "Você não está rindo."

"Não é um lobo, alguma coisa... Maior." Joy disse com um sorriso hesitante, e começou

a tirar a roupa.

"Isso está ficando mais estranho a cada minuto." Gertrude murmurou. "Se você diz

que precisamos banhar uns aos outros na sujeira e dançar pela luz de uma lua prateada, eu

vou ter que passar."

Joy se afastou e, em sua mente, ela deu a sua quimera sua liberdade de sair dos limites

da sua pele. Mudança dos Shen sempre parecia dolorosa para ela quando seus corpos

estremeceram e a forma de pele descascada expunha escamas escuras. Dela sempre se sentiu

como se calor corresse sobre sua pele e sua metade humana pareceu desaparecer ou ser

sugada por sua quimera. Ela nunca soube o que chamar-se ? dragão ou serpente, mas através

de Erik, que tinha uma base, e ela compreendeu a sua segunda natureza melhor.

"Puta merda."

41

A voz de Gertrude parecia que estava longe e, quando sua mudança foi concluída, ela

olhou para a mulher que a olhou com uma boca aberta. Ela teve que sair mesmo que pudesse

ver no rosto de sua amiga que ela queria saber tudo. Sem voz, Joy inclinou a cabeça baixa

para que Gertrude pudesse se aproximar e tocar as escamas de seu focinho.

"Você tem que ir, não é?" Gertrude disse quando passou a mão sobre suas escamas.

Joy fez um som áspero na garganta e balançou a cabeça. "Eu pensei que tinha visto tudo que

este mundo tinha a oferecer a partir de Marrocos para Montana e, aqui está você, algo que só

deve viver em mito. Vá em frente, Joy, eu vou estar em casa quando voltar, e então pode me

contar tudo."

Joy afastou-se e, quando abriu suas asas para pegar o ar, Gertrude riu de prazer. Com

uma aba graciosa, ela subiu ao céu e olhou para baixo e ver o aceno da amiga, antes de passar

rapidamente de volta para o prédio. Joy circulou acima, certificando-se que ela voltou para

seu apartamento com segurança, antes de se afastar para o seu destino final. Ela teve uma

audiência com o Rei de Paladin.

42

CAPÍTULO CINCO

Eles estavam esperando por ela quando caiu no chão. A areia macia afundou sob o

peso de seu corpo. Joy fez com que fosse longe o suficiente da água, antes que voltou para a

sua forma humana. Erik caminhou sem uma palavra e lançou um roupão vermelho sobre os

ombros. Ela envolveu-o em torno de si mesma. O cheiro de almíscar tempero, um cheiro

agradável saiu dele e ela queria pressionar o nariz contra seu peito. Sua quimera ronronou de

prazer. Comporte-se, ela mentalmente repreendeu.

Hoje à noite, ele usava uma camisa de botão preta solta que parecia ter fios de prata

tecidos no tecido. Suas calças pareciam ser de couro ou camurça e abraçou seus quadris. O

vento soprava seu cabelo.

Erik estava ao lado dela e avaliou os outros quando eles se aproximaram. Eram dois

dos que ela tinha visto antes e dois que nunca tinha encontrado que pareciam exatamente

iguais com cabelo vermelho. Havia também uma mulher que segurava a mão de Mursi e Joy

assumiu era sua companheira. O que ela não gostava estava lá, Raul zombou dela e

sussurrou para ele, arreganhando os dentes em resposta. Ele não a assustou, e Joy não ligava

para o mesmo.

"Meus cumprimentos, Joy." Orin fez reverência.

"Olá." Ela respondeu.

"Você deveria estar de joelhos. Você está na presença do nosso rei." Raul ordenou.

Erik rosnou ao lado dela e Joy encontrou o olhar severo do impudente. "Ele é o seu rei,

você se curva para ele."

"Ela é sem decência." Raul rosnou.

"Não, ela não se importa com o que você pensa dela." Joy disse

calmamente. "Obviamente, você quer ser ouvido, como um menino que clama por

atenção. Sabe o que eu aprendi sobre estar no mundo humano? Se você não der às crianças a

43

atenção, quando acessos de raiva ou agem para fora, eles acabarão por aprender a se

comportar." Ela deu-lhe um olhar direto. "Comporte-se, criança, antes que eu conte a sua

mãe, ou ela é sua esposa?"

"Pelos deuses, eu vou rasgar a língua de sua cabeça, serpente." Disse Raul,

apressando-se para frente.

Joy sentiu o fogo queimar dentro dela e sua pele começou a irradiar calor. Erik fez um

som de dor ao lado dela e moveu-se rapidamente, esfregando a mão onde ele estava tocando.

"Experimente e eu vou queimá-lo a cinzas onde está. Não sou serpente, eu sou

quimera." Joy disse, e virou-se para o rei. "Eu me encontrei com você sob a suposição de que

não iria ser abordada por qualquer pessoa. Por favor, não se mostre como mentiroso."

"Raul, que eu preciso ir buscar Raven? Por favor, se comporte." Disse a mulher. "Eu sou

Michelle, a décima segunda dos guerreiros dragão e companheiro deste, Mursi."

"Eu diria que tenho o prazer de ver outra mulher, mas vou segurar minha opinião

sobre isso." Joy respondeu.

Orin ordenou. "Joy, você não vai ser prejudicada. Isso eu juro por minha honra."

"Eu gosto desta, ela queima quente. Nós poderíamos levá-la em calor." Um dos

gêmeos meditou.

"Ela personifica calor. Podemos tê-la?" Seu irmão idêntico coçou o queixo.

"Minha." Erik rosnou ao lado dela, e seu corpo ficou tenso.

"Eu pertenço a mim mesma." Disse Joy. "Quem são os demônios de cabelos

vermelhos?"

"Eu sou Iarl, e este é meu irmão Skard." O primeiro respondeu e fez uma

reverência. "Desde que você é não acasalada, talvez nós podemos..."

"Não, você não pode." Joy respondeu. "Eu disse que não pertenço a ninguém, e eu

penso em mantê-lo dessa forma. Isso está se tornando o mesmo de antes. Por que estou

aqui? Eu disse ao seu dragão tudo que sei sobre Toshen. Eu não tive o privilégio de seus

planos."

44

"Ele quer você. Os híbridos foram vasculhando a cidade à procura de onde você coloca

sua cabeça." Disse Orin. "Você é um ser de grande poder. Pode queimar tão quente destruiria

um de nós?"

"Eu queimei Shen para baixo a nada além de cinzas." Ela lançou seu olhar sobre

Raul. "Devo tentar com este primeiro?"

"Raul, você sabe como ganhar aversão muito rapidamente." Disse Mursi em diversão.

"É este um truque para chegar a nossa casa Paladin?" Orin perguntou sem rodeios.

Joy levantou a cabeça e olhou para ele. "Por que eu iria querer ir para lá?"

"Para ter o que você nunca teve, a riqueza além da imaginação comparada ao que você

está acostumada." Raul apontou.

Joy sorriu. "Este é o lugar onde somos diferentes. Acho minhas riquezas no que eu

tenho agora. Minha casa, a mulher que me trata como uma amiga, o meu trabalho e meus

livros."

Michelle deu um passo adiante. "Eu sei o que você quer dizer. Eles não entendem

porque sempre tiveram Paladin. Antes que eu vivia lá, minha casa era uma casa flutuante no

pântano, na Flórida."

"Mas você é um deles, e eu não sou, então por que iria querer ir para lá?" Joy

perguntou novamente. "Se eu nunca colocar o pé, em seu mundo, não vou perder nenhum

descanso."

"Mas é o seu mundo também."

A voz saiu nada, e para a praia escurecida uma forma brilhante caminhou em direção

a eles. Joy tinha visto nada como ela. Ela brilhou, e até mesmo suas roupas pareciam dançar

com a luz. Os dragões não pareceram estar tão surpresos ao vê-la e Joy perguntou quão

regularmente coisas como essa, que estava vendo aconteceu em Paladin.

"Larissa, como você pode viajar para este mundo?" Mursi perguntou.

45

"Eu sou um ser celestial. Eu vou onde me disserem. As bobinas que você deve

respeitar não passam nesta vida." Disse Larissa com um sorriso. "Olá, jovem. Eu gosto que

você escolheu o nome Joy."

"Obrigada. Eu acho que isso significaria mais se eu soubesse quem é você?" Joy

disse. Ela não conseguia parar de olhar para o ser chamado Larissa.

"Você é minha, nascida a partir deste corpo quando ele era como você." Respondeu

Larissa. "Quando Aki me encontrou, eu já tinha tido uma criança Shen e você foi uma das

primeiras, aquela que era diferente de todos os outros. Eles pegaram você de mim, fora do

mundo. Eu senti quando você se foi."

Joy observava suas reações irem de surpresa para tristeza. Mursi recuou em choque e

sua esposa envolveu instantaneamente os braços em volta dele.

"Por favor, me diga que isso não é verdade." Mursi implorou.

"Então ela é mais uma abominação que chegamos a pensar. Ela é a semente que

contaminou um dos nossos." Disse Raul. "Ela deve ser evitada e odiada."

"Por que ela iria ser quando eu não sinto nada além de amor para o ser criado por

mim?" Disse Larissa. "Fora de toda a dor, eu tive uma linda filha. Os deuses a dotaram com a

quimera, e por isso ela deve ser reverenciada. Seu destino está ligado com todos

vocês. Nenhuma de suas lâminas pode levar a cabeça de Toshen, o rei Shen. Juntos, todos

vocês, os doze e minha Joy, é o que transformará a maré. Não pense que Toshen é apenas um

ser primitivo. Ele tem planos maiores e a quer por uma razão."

"Por que ele me quer?" Joy perguntou. Sua boca de repente sentia seca.

Larissa caminhou até ela e segurou o rosto de Joy. "Você é ainda mais bonita do que eu

imaginava que seria. Quando eles te tiraram de meus braços, senti sua perda

profundamente. Mesmo agora eu anseio para prendê-la."

Joy repetiu a pergunta, não permitindo sentir-se. "Por que Toshen me quer?"

"Ele precisa de uma rainha, e uma que é quimera lhe daria a mais poderosa das

crianças." Explicou Larissa. Ela lançou um olhar para todos eles. "Ele quer mais do que todos

46

imaginam. Paladin é o maior prêmio, a escravização de nosso povo e a morte de todos

vocês. Ele quer os guerreiros varridos da história de Paladin. Este tem sido criado no ódio

com dos mil anos de exílio e educado sobre o ódio, e o sofrimento que pode ser feito. Sua

existência tem causado uma mancha negra sobre o tecido deste mundo e além. Com Joy em

suas mãos, seus filhos seriam imparáveis."

"Pelos deuses." Erik soprou a seu lado. Ele tentou envolvê-la em seus braços.

Mais uma vez, ela estava sobrecarregada. Tinha uma mãe que parecia ser algum tipo

de entidade responsável. Seu destino estava ligado aos dragões, à maioria deles a odiava, e

aquele que gostava dela queria ser seu companheiro. Joy começou a recuar lentamente,

sacudindo a cabeça.

"Não, não, eu não quero nada disso." Disse ela freneticamente.

"Joy, por favor." Erik pediu. "Nós sabemos agora que você deve estar com a

gente. Estamos unidos."

Seu riso amargo encheu o ar e ela apontou para Larissa. "Então você me fez nascer e

me tornar esse ser que pode cortar através das trevas com a luz dentro de você. Agora eu mal

posso te olhar, porque é tão brilhante. Onde você estava quando me tinha nas

sombras? Onde você estava quando.... Eu não posso nem estar perto da água, embora a

minha segunda natureza anseie por isso. Eles colocaram um medo em mim, que não posso

deixar de lado." Joy tentou ar forçado em seus pulmões, respirando profundamente enquanto

ela falava. "Agora você me diz que eu sou obrigada a estes dragões? Aquele que acha que a

minha vida é sua para terminar em um capricho e outras pessoas que querem me usar no que

for preciso para eles ganharem a mão superior. O que torna o seu rei melhor do que

Toshen? Eu ainda sou uma espécie de peão à mercê dos outros."

Orin avançou. "Isso não é como seria, Joy. Na minha honra..."

"Mantenha a sua honra." Ela cuspiu. "Quer que o ajude, mas mantem os meus pés de

pisar em solo Paladin, que é o que você quer de mim."

"Joy."

47

Ouvir seu nome dos lábios de Erik era como um bálsamo e sua quimera reagiu, lhe

pedindo por ele, a correr para os seus braços.

"Você fica longe de mim. Eu não quero ser obrigada a estar com qualquer um de

vocês!" Joy gritou. "Eu queria a minha liberdade, é isso. Meu destino não deve ser sobre os

caprichos de um rei serpente ou dragões que estão em guerra! Eu não tenho uma mãe, eu não

tenho ninguém. Não quero sentir as coisas quando Erik me beija. Tudo que eu quero é a

minha própria vida!" Ela bateu seu peito. "Minha! Mantenha seu mundo, sua guerra e todos

vocês fiquem longe de mim."

Joy tirou a capa e correu até a praia com o vento soprando a seu redor. Ela queria ser

tão livre como era. Enquanto corria, jogou fora sua aparência humana e deixou suas asas

pegarem o vento enquanto subiu mais alto. Seu dragão gritou para a noite e o fogo de sua

próxima respiração cortou uma amostra através do céu escuro.

Joy voou até que ela estava exausta e, em seguida, dormiu nas árvores longe de seu

apartamento e tudo o que estava tentando construir. Ao nascer do sol, ela caminhou para

fora da floresta atrás de sua casa e subiu na cama. Ela não tinha ideia do que fazer, se deveria

ficar ou ir. Em vez disso, se enrolou em uma bola e, pela primeira vez desde o seu primeiro

ciclo da vida, ela chorou até que adormeceu. Mas, em vez de estar na sujeira e terra coberta

de musgo, ela estava em sua própria cama.

Erik a olhou quando ela subiu ao céu noturno. Não importa quantas vezes ele a viu,

estaria em reverência. A dor em seu grito cortou-o para o núcleo e ele caiu de joelhos na

areia. Seu dragão rugiu dentro dele e pediu-lhe para ir, e segui-la. Mas como um homem, ele

sabia que ela precisava de seu espaço, para pensar e aceitar tudo o que tinha ouvido.

"Por que você não a salvou quando uma criança e a trouxe para nós?" Mursi

perguntou a Larissa. "Iríamos tê-la mantido a salvo."

48

"Eu não posso ir contra do que está destinado. Sou enviada, e sigo as leis desta nova

existência." Respondeu Larissa. "Tudo isso tinha que ser como está escrito. O passado,

presente e futuro são como um livro que apenas um pode ler. Eu não posso mudá-lo."

Erik bateu a mão na areia e se levantou. "Isso é Bbesteira. Ela sofreu, e como podemos

culpá-la por sua reação?"

"Besteira." Aki murmurou. "A palavra parece certa neste momento. Não podemos

saber o que ela sofreu e aqui estamos esperando que esteja disposta aceitar-nos."

"Parece que estamos esquecendo que ela rasgou seu caminho para fora do corpo de

Larissa e foi criada através da contaminação do nosso guardião." Raul apontou. "Agora

estamos a aceitá-la, dando-lhe um lugar em Paladin?"

"Sua boca está desgastando o último da minha paciência." Erik gritou, e investiu

contra o dragão mais jovem, mas Larissa entrou na frente dele.

"Você não pode prejudicar o jovem por temer o que ele não entende." Larissa disse

calmamente. Ela voltou sua atenção para Raul e segurou sua bochecha. "Mesmo seu

nascimento foi diferente. Ela estava em primeiro lugar, um nascimento suave comparado

com o que se deitou com ela. Mesmo a besta Shen mordeu no útero. Mesmo depois de senti-

la lutando por sua vida. Tudo o que veio depois foi o catalisador para a minha morte."

"Ela ainda é parte Shen." Raul murmurou.

"Ela é mais parte minha do que Shen." Larissa respondeu. "Seu lugar é em Paladin,

mesmo que ela se recuse a aceitar seu destino. Orin, você precisa dela e Paladin precisa dela."

"Eu preciso dela." Erik disse entrecortou. "Neste momento, meu dragão grita para ir

atrás dela."

"Minha filha tem um excelente companheiro em você." Larissa disse.

"Eu não vou aceitá-la." Raul disse com firmeza.

"Como Kalv diria, boo-porra-hoo." Erik estalou.

Michelle cutucou Raul no peito. "Um destes dias você vai descobrir que as coisas

acontecem independentemente do que você pensa. Além disso, eu vou dizer a Raven sobre o

49

seu comportamento idiota. Todas nós esposas fomos de fora uma vez. Valencia é a rainha e

ela foi a primeira, cada um de nós poderia ter sido parte do engano Shen. Eu vivia sozinha

nessa planície e os Shen tentaram um ponto em mim."

"Aposto que Toshen pensou duas vezes antes de tocá-la, depois que ela queimou

quando ele tentou levá-la." Erik disse com raiva. "Estamos lutando uma frente sem nunca

conhecer a verdadeira profundidade de onde esta guerra está a caminho."

"Ele tentou levá-la?" Larissa perguntou abruptamente.

Erik assentiu. "Foi depois de seu ciclo de fertilidade e tentou forçá-la. Ela o

queimou. Algo dentro dela lutou pela sobrevivência."

"Ele vai tentar de novo e não vai parar em nada para quebrar a sua vontade de ganhar

sua rainha." Explicou Larissa. "Ele vai usar qualquer pessoa que ela se importa e tem medo

de atingir."

"Bem, ele vai torturá-la em seguida. Ela não tem um. Ela mal tem uma vida." Disse

Raul.

"Ela tem Gertrude, uma mulher mais velha que a levou sob sua asa." Disse Erik. "Ela

tem a casa coberta com plantas de eucalipto para mascarar o cheiro dela, mas é apenas uma

questão de tempo, antes que eles a encontrem."

"Você precisa ir levá-las para a segurança." Disse Orin. "Não importa se ela não

acredita ou quer o seu destino, ela deve ser protegida a todo custo."

"Ela não irá para Paladin." Disse Erik.

"Então, leve-as para o composto da Flórida." Disse Orin. "Os Shen não podem

conseguir em qualquer lugar perto de lá."

"Vou fazer-lhe a oferta. Vou dar-lhe um ou dois dias para entrar em acordo com tudo

o que ela ouviu e cuidar delas." Disse Erik.

"Vá." Disse Orin. "Vamos trazer os outros guerreiros sobre este assunto."

Raul deu um passo adiante. "Para o que vale a pena, eu ainda desconfio dela e de sua

linhagem, mas estou disposto a ser civil."

50

Erik lançou-lhe um olhar. "Assim como Joy e mais pessoas do que imagina, eu não

dou a mínima para o que você faz."

"Terminologia humana tornou-se um grampo em nossa língua." Disse Aki em

diversão quando ele caiu em sintonia com Erik. "Eu vou ficar em sua residência no caso de

precisar de ajuda."

"Agradeço-lhe, irmão." Disse Erik, e apertou as mãos. "Nós não precisamos voar. Eu

trouxe o caminhão."

"Pelo menos não é o carro esportivo veloz de Bior. Detesto essas coisas." Disse Aki.

Afastaram-se do pequeno grupo e, em questão de momentos, ele e Aki estavam na

estrada voltando para a residência. Sua mente correu com tudo o que tinha aprendido

naquela noite e Erik só podia imaginar o que Joy estava sentindo. De alguma forma ele teria

que convencê-la de que sua segurança e vida dependiam dela estar com eles. Ele odiava fazê-

lo, mas para mantê-la segura, ele iria levá-la lá pela força e enfrentar as consequências de

suas ações. Mesmo se Joy o odiasse, ela estaria longe de onde Toshen poderia levá-la em suas

garras.

51

CAPÍTULO SEIS

O que ela aprendeu, tudo o que aconteceu ao longo das últimas semanas, Joy queria

esquecer. Ela desejou que fosse humana, porque então isso não seria ainda um problema e

sua vida seria dela própria. Na manhã seguinte, depois de se reunir com Orin e o resto dos

dragões, o desejo de confiar em alguém se tornou muito e ela correu escada abaixo para ver

Gertrude. Sua amiga mais velha estava esperando com café da manhã, como se ela soubesse

que Joy estaria mostrando-se cedo.

"Venha e me diga tudo." Disse Gertrude em excitação. "Você não parece como se

dormiu bem e está chateada."

"Eu estou. Eu ouvi algumas coisas na noite passada. Isso me fez sentir como se minha

vida não fosse minha." Joy confessou.

Gertrude a conduziu para dentro e fechou a porta. "Bem, você me conte tudo. Em

primeiro lugar, se sente no sofá, pegue essa almofada, e obtenha confortável. Nós estamos

tomando café da manhã na frente do tubo de peitos."

"O que sobre peitos?" Joy perguntou.

Gertrude bufou. "Vamos comer na frente da TV."

Joy fez o que lhe foi dito e logo estava gostando de torradas francesas, ovos e

bacon. Ela optou por suco de laranja em vez de café. Ela não gostava muito do sabor e a

cafeína fez coisas estranhas para o sistema sela. Quimera na cafeína, pensou com diversão.

Depois de comer, ela relatou tudo sobre sua curta vida a Gertrude e tudo sobre os dragões,

como conheceu Erik, e a guerra que os seres humanos não sabiam que existia. Joy ficou

impressionada, porque Gertrude levou tudo na esportiva, tomando seu café. Em vez de fazer

perguntas, ela ouviu como Joy deixou tudo para fora.

"Uau, isso é um grande nível de inacreditável." Disse Gertrude quando Joy finalmente

terminou de falar. "Se eu não tivesse visto o seu corpo se transformar em uma criatura

52

incrível e tomar o voo dos bosques de trás, eu iria dar-lhe alguns dos Xanax e dizer-lhe para

procurar a ajuda da saúde mental."

"Mas você me viu, e qual é o seu conselho agora?"

Gertrude colocou seu copo na mesa de café. "Querida, isso parece maior do que você e

o que quer. Descobrir que sua mãe é um tipo de anjo etéreo é um grande nossssa, e o fato de

que você teve que sofrer tanto... Inferno, sim você tem o direito de estar com raiva."

"Obrigada!" Joy exclamou. "Eles todos parecem pensar que eu deveria levá-lo no

tranco."

"Quem poderia? Independentemente do dragão ou ser humano, ouvir material como

este e ser apanhada no meio faria qualquer um ferido e louco." Gertrude pegou a mão

dela. "Sinto muito que você teve que viver em tais condições terríveis, mas que não te define,

Joy, você está acima disso."

Joy olhou para ela e sentiu as lágrimas quentes subirem. "Eu me sinto como uma

aberração. Uma das pessoas de Erik me odeia e, Deus, eu nunca o deixei ver isso me afetar,

mas faz. Eu sinto que não pertenço a lugar nenhum."

"Você tem um lugar aqui, uma fundação comigo." Gertrude disse com firmeza. "Você

não tem que ir para o outro mundo, mesmo que pareça incrível, e não precisa fazer qualquer

coisa que não quer fazer."

"Eles não vão parar nunca de me caçar." Joy encontrou os olhos de Gertrude. "Eu não

quero que você se machuque por minha causa e não seria capaz de suportar se alguma coisa

acontecesse com você. Eu tenho que mantê-la segura."

"Eu posso ser idosa, querida, mas a minha espingarda faz um barulho muito alto e

deixa um buraco enorme." Gertrude sorriu maliciosamente.

"Se... Se eu decidir ajudá-los ou ir para Paladin, você iria comigo?" Joy perguntou

hesitante, e acrescentou rapidamente: "Eu sei que sua vida é aqui e esta é a sua casa, e se você

quer que a gente fique aqui, eu vou."

53

Gertrude tamborilou em seu ombro. "Joy, você está me oferecendo um olhar para uma

vida que está apenas em livros de fantasia. Eu iria com você em qualquer lugar. Além disso,

gosto da minha pele, e desde que tenho apenas sessenta e cinco anos, eu podia ver-me estar

ao redor por mais vinte anos."

"Eu serei sua protetora em todos eles." Joy encostou a cabeça no ombro da amiga.

Gertrude deu um tapinha nas costas de Joy. "Você vai ser minha incrível amiga. Joy,

você é única de um tipo, não deixe ninguém dizer o contrário. Aquele cara é um idiota, eu

vou chutá-lo nas bolas para você."

Joy sorriu. "Isso soa muito doloroso, muito obrigada."

"Ainda assim, esta é uma grande carga a transportar, querida. Eu digo que você tome

sua mente fora disso e saia hoje à noite." Gertrude sugeriu. "Vá beber e ficar perdida, dançar

a noite toda, e não se sinta forçada a nada. Erik é quente e tudo, mas a coisa toda acoplada é

um grande compromisso. Se você não estiver pronta, você não está pronta."

Joy suspirou e inclinou a cabeça para trás contra o sofá. "Minha metade humana está

apavorada, mas animada, e minha metade quimera ronrona e esfrega contra as paredes da

minha mente, cada vez que ouve o seu nome."

"Então, é como dois seres dentro de você? Isso é algum tipo de múltiplas

personalidades."

"Não em palavras tanto como em emoção. Ela ruge quando estamos chateadas,

ronrona para seu companheiro." Joy explicou.

"Qual é a sensação que acontece quando você se torna um dragão?" Gertrude se

inclinou mais perto, ansiosa para ouvir a resposta. "Eu vi você. Era como se seu corpo

estivesse envolto de luz. Eu ainda podia ver através da névoa e sua metade humana parecia

que entrou no núcleo da luz e o dragão tomou forma."

"É como a dança de calor ao longo da minha pele, exceto a antecipação que é tão

intensa para a minha segunda metade de ser livre, que me domina. Para tomar o voo se

sentir como se as restrições se foram, e antes que você pergunte, sim, eu tenho a respiração

54

de um dragão, mas porque sou quimera, isso queima mais quente. Eu também queimo

quente quando em defesa de mim mesma. Ninguém pode me tocar e eu posso derreter

metal."

"Jura! Você pode derreter coisas?" Gertrude exclamou.

"Eu não posso controlar isso. Eu descobri essa parte de fusão com uma das colheres

que você me deu." Joy deu de ombros em constrangimento. "Fiquei impressionada com a

minha nova vida e chutei. O cabo de uma colher virou-se para o líquido na minha mão e eu a

deixei para o lixo."

"Isso é sordidamente muito legal." Gertrude cobriu a boca. "Desculpe, eu deixei cair a

b-bomba."

"Por que você tem bomba?" Joy perguntou, confusa.

Gertrude riu. "Eu amaldiçoei, é o que isso significa."

"Eu deveria manter um caderno para escrever isso tudo." Joy riu.

"Nós vamos levar você a alguns livros sobre a linguagem." Disse Gertrude. "Você tem

alguma coisa acontecendo hoje? Quer bater o shopping? Podemos ir buscar-lhe alguns

sapatos novos e algo diferente do que o par de jeans que veste.”

"Eu não tenho muito para um orçamento de roupa, desde que comprei comida e estou

salvando o aluguel." Joy admitiu. "Mas eu não me importo de ir com você."

"Querida, vamos chamá-lo mesmo para o aluguel deste mês. Você limpa o prédio, faz

os meus recados, e mostrou-me que dragões existem. Nós somos Dourados."

"Você tem que me deixar dar-lhe, pelo menos, parte dele." Ela protestou.

"Se você fizer isso, eu gasto no shopping com agasalhos ofuscantes em seu tamanho."

Gertrude ameaçou.

Joy riu. "Ok, você ganha."

"Bom, vamos limpar. Vou me vestir e podemos ir."

"Vou correr acima e trancar antes de irmos." Joy abraçou, ficando acostumada com o

gesto carinhoso com Gertrude.

55

Em uma hora, elas deixaram para o shopping e Joy descobriu que ela gostava mais do

que esperava. Tudo era brilhante e luminoso, com toneladas de luzes e cores. Elas ainda

comeram em um dos restaurantes antes de fazer seu caminho de volta para casa. Joy se

certificou de que Gertrude foi dobrada com segurança em seu apartamento depois, e fez o

seu passeio habitual em torno da propriedade para o cheiro dos Shen. Não encontrando

nenhum, ela subiu para seu apartamento e no interior. Nem mesmo seus livros preciosos

pareciam manter sua atenção. Ela puxou um par de calças de brim novas do saco e uma

camisa vermelha.

Ela sorriu, lembrando como Gertrude queria que ela conseguisse roupas chamativas e,

finalmente, deu-se quando Joy ameaçou não comprar nada. Joy colocou-as e as novas botas

pretas, que subiam até os joelhos. Ela empurrou o resto de seu dinheiro no bolso e, depois de

um despentear rápido de seu cabelo curto, ela saiu para a noite. Quando apareceu no Miado

do Gato, não foi trabalhar, mas para socializar, Gertrude estava certa. Ela precisava se soltar e

tentar algo novo. Hoje à noite, ela iria abraçar seu lado humano, e não pensar em sua

quimera ou o homem que tanto desejava.

"Hey, Joy, você não está no relógio esta noite. O que está fazendo aqui?" Seu chefe

perguntou de trás do bar.

"Eu... eu estou pendurada para fora." As palavras soaram tão estranhas para os

ouvidos e ela sorriu. "Posso ter um tiro, por favor?"

"Você não bebe." Deu chefe apontou. "E eu nunca vi você sorrir."

"Eu gostaria de tentar hoje e, possivelmente, dançar." Ela sorriu novamente.

"Que tipo de tiro?"

Ela escolheu algo que ouviu muitas vezes quando garçonete. "Eu gostaria de uma

cerveja com um caçador de uísque."

"Você tem bolas quentes." Seu chefe piscou. "Fico feliz em ver você se soltando."

Soltar-se era o lado mais baixo da escala. Levou doze tiros para obter um zumbido,

desde que seu calor quimera queimava através do álcool como se fosse nada. Ela escutou a

56

batida pulsante e deixou seu movimento corporal, dançando no meio de pessoas que ela não

conhecia. Homens compraram suas bebidas e pediram seu número e não acreditavam que

ela mal sabia como mandar um texto. Ela jogou dardos e perdeu com uma pena, mais de

bebida. Quando uma música lenta, sensual veio, um cara, ela não sabia seu nome, pediu-lhe

para dançar e sentiu seu corpo contra o dela enquanto ele dançava atrás dela. O álcool

silenciava o grunhido de sua quimera de desaprovação e até mesmo sua metade humana

odiava o cheiro de sua colônia. Ainda assim, ela moveu-se para a batida, indiferente e apenas

deixou-se curtir a noite sem pensar.

Isso foi até dois homens muito grandes, muito intimidantes entraram e cada cabeça

virou-se para olhá-los. O rosto de Erik era trovão e o olhar em seus olhos para qualquer

homem na sala era como punhais relâmpagos. O seu homólogo, Aki, olhou ao redor do bar

com interesse. O cabelo de Erik estava solto e caiu contra seus ombros, enquanto seu amigo

usou seu rabo de cavalo habitual. Enquanto se moviam, Joy viu o brilho de aço na longa

trança de Aki. O olhar de Erik a encontrou e quando o homem por trás tornou-se tenso e

parou de se mover, Joy sabia que Erik o tinha preso com um olhar zangado. A música parou

de repente e o silêncio era tenso.

"Eu acho que seu namorado está louco." Disse o rapaz antes que ele mexeu a distância.

Ela nem sequer teve tempo para dizer que ele não era o namorado dela. Quando Erik

caminhou em sua direção, a multidão se afastou quando homens e mulheres mudaram-se

para fora do caminho. Todos olharam para eles, esperando para ver o que iria acontecer.

"O que você está fazendo?" Erik rosnou para ela.

"Isso é chamado de dança. Tenho certeza que você já viu isso antes." Joy respondeu.

"Você trabalha aqui? É interessante." Disse Aki, olhando ao redor. “Erik, eu te imploro

para pensar racionalmente."

"Racional saiu pela janela quando vi um pequeno macho tentando montar minha

companheira por trás." Erik estalou.

57

"Ei, amigo, eu estava dançando com ela, não tentando montá-la." O cara tentou

esclarecer.

"Retire-se a partir desta área antes que eu estale os braços fora e coma-os, enquanto

você assiste." A voz de Erik era mortal.

"E, tudo bem, eu estou fora."

Eles assistiram quando seu parceiro de dança deixou com pressa antes de Erik virar-se

para ela. "Você está vindo comigo."

"Eu não vou fazer tal coisa." Joy estava a sua altura, mas ele ainda a dominava. Ela

levantou a mão e colocou-a no peito. "Como Gertrude disse, você ou seu povo não mandam

em mim. Você não é meu dono e não pode me controlar."

"Está, obviamente embriagada, e se você fosse atacada neste momento?" Erik disse.

"Hey, eu corro um lugar seguro. Nenhuma mulher é atacada." Deu chefe gritou por

trás do bar.

"Estou falando com qualquer um de vocês?" Erik gritou, exasperado. Sua voz explodiu

no meio da multidão, antes que ele agarrou a mão dela. "Nós vamos... Agora."

Joy se afastou. "Eu não estou indo a lugar nenhum."

"Ambos de vocês, não vamos fazer uma cena." Aki implorou.

"Ele começou. Leve o seu amigo e vá embora." Joy tomou uma posição de combate. "Se

ele colocar a mão em mim de novo, ele tem uma luta chegando."

"Bem foda-se tudo." Aki murmurou. "Erik, vamos embora."

"Nós vamos e a estamos levando à força, se necessário." Disse Erik.

"Experimente e sua bunda vai estar no chão." Disse Joy.

Erik agarrou a mão dela. Ela plantou os pés no chão, mas ainda conseguiu arrastá-la.

Joy olhou para a parede mais próxima e seu comprimento do braço. Ela mediu o que podia

fazer o que precisava e, com uma corrida rápida até a parede, ela conseguiu dar três passos

até o tijolo e capotou, usando sua surpresa para obter a mão fora de seu alcance. A multidão

fez um coletivo ‘ooohhh’, e ela ouviu uma voz alta. "Oh caramba, ela correu até uma parede!"

58

Erik moveu em sua direção e ela deu um tapa na mão. Ele aparou e colocou as duas

grandes mãos em seus ombros. Joy trouxe as mãos para cima e usou seus cotovelos como

martelos nos antebraços de Erik. Ela caiu rapidamente e varreu-lhe as pernas com ela

tentando levá-lo fora de equilíbrio. Ele não se moveu, mas rosnou e veio para ela mais uma

vez. Joy correu, deslizou entre suas longas pernas no chão envernizado, e chutou a parte de

trás dos joelhos, com força. Ao vê-lo tropeçar e cair em uma mesa deu-lhe imensa

satisfação. Outra coisa aconteceu dentro dela. Quando ela estava ofegante e observou-o por

sua vez, a necessidade e o desejo de acasalar e ser levada a consumia. A respiração de Joy

soltou dela e Erik bloqueou os olhos com ela.

"Você não vai impedi-los?" Ela ouviu seu chefe perguntar a Aki.

"Eu acho que apenas remediam a si mesmos." Respondeu Aki.

Mudaram-se simultaneamente em direção ao outro, e Joy não teria se parado, mesmo

se pudesse. Ela entregou-se ao instinto e a alegria de sua quimera oprimiu-a. Erik levantou-a

do chão enquanto seus lábios se encontraram. A sensação de calor queimava ao longo de seu

corpo e os assobios e vaias da multidão não fizeram nada para acabar com a concupiscência

carnal, enquanto suas línguas duelaram.

Erik rasgou sua boca longe dela e começou a caminhar em direção à saída. "Aki, você

sabe onde é a casa."

"Eu preciso aprender artes marciais." Ela ouviu seu chefe dizer quando eles deixaram.

Nem ela nem Erik responderam. Em vez disso, quando eles deixaram, as pernas de

Joy foram enroladas na cintura. Lá fora, a brisa fresca da noite não fez nada para esfriar o

calor do desejo dentro dela.

Ela não sabia para onde estavam indo, mas enquanto ele andava, ela beliscou o

pescoço com os dentes não tão suave. Ouvindo-o gemer fez sua quimera gritar alegremente

em sua mente. Joy só levantou a cabeça de seu ombro quando sentiu as costas contra algo

suave e duro. Eles estavam em um pequeno parque que foi a uma curta distância do

bar. Estava cheio de árvores Kousa Dogwood. Erik a beijou avidamente e Joy pôs as mãos em

59

seu cabelo, enquanto o beijo se tornou uma luta apaixonada. Joy deu tão bom como ela

chegou até Erik se afastar e ambos estavam respirando com dificuldade. O cheiro de seu

almíscar estava no ar e seu instinto primitivo disse a Joy que era para ela. Sua ereção estava

pressionada contra o ápice de suas coxas e ele lentamente ondulava os quadris contra ela, até

que ela sentiu a calcinha ficar encharcada com a essência que seu desejo criou.

"Joy, eu poderia dizer que podemos parar e voltar para a minha residência, mas eu

estaria mentindo." Erik rosnou contra seus lábios. Ele olhou para ela e seus olhos brilhavam

na escuridão. "Eu quero você agora, contra esta árvore, molhada, quente, e apertando ao meu

redor."

Joy olhou para cima e admitiu: "Eu nunca estive com um homem antes, mas eu

quero. Eu não posso suportar a ideia de não estar conectado a você dessa maneira. Eu vi os

horrores..."

"Nunca como isso e nunca com a gente." Erik prometeu ferozmente.

"Então me mostre." Joy lambeu a pele em seu pescoço. "Mostre-me como é que pode

ser quando acasalada."

Erik a beijou ferozmente e suas mãos percorriam o corpo dela com urgência. Ela

imitou suas ações timidamente, ficando mais corajosa cada vez que o tocou e ele gemeu em

resposta.

"Eu quero tocar em você." Disse ele enquanto se atrapalhou com suas calças. "Pelos

deuses, como você se sente sobre essas calças apertando a pele?"

"Acabei de comprá-las." Joy disse sem fôlego. “Elas são chamadas de calça jeans."

"Eu vou te comprar novas." Erik prometeu.

Com essas palavras, ela sentiu suas mãos apertarem na parte de trás da calça jeans que

ela usava. Erik rasgou o material duro aparte na virilha, como se fosse de seda frágil e Joy

sentiu o ar fresco em seu sexo.

"Eu vou tocar em você." Erik sussurrou em seu ouvido.

60

Seu corpo ficou tenso enquanto ele a beijou, e sentiu a mão pegar seu sexo. Erik não

fez nada mais. O beijo construiu a tensão dentro dela e seus quadris se moveram

reflexivamente, buscando o prazer que ele oferecia com a mão. Ela sentiu seu dedo circular

pela raiz segredo de seu sexo e o prazer que a percorreu fez Joy suspirar. Ele rejeitou-a para

sentir o gosto dele, então começou a beijá-lo febrilmente, deslizando a língua em sua

boca. Erik gemeu e voltou seus beijos com tanta emoção, o tempo todo brincando com seu

sexo molhado.

O sangue dela parecia que estava fervendo enquanto corria em suas veias. Ele rasgou

sua boca longe dela e pressionou beijos em seu pescoço. Empurrou a camisa até atingir os

seios antes de encher as palmas das mãos com os globos suaves. Erik baixou a cabeça e

tomou o mamilo revolvido em sua boca, e depois o outro, lambendo cada um com sua língua

antes de sugar profundamente e fazendo-a gritar de prazer.

"Seu gosto estará gravado na minha memória, só você." Ele sussurrou. "Eu preciso

provar tudo de você. Posso, Joy?"

"Sim... Erik, eu quero sentir isso."

"Eu amo o meu nome em seus lábios, muito melhor que dragão." Disse ele com uma

risada.

Na escuridão do parque, ele beijou seu caminho pelo corpo dela e arrastou para baixo

de seu abdômen liso e em toda a curva de sua cintura. Suas calças estavam rasgadas e isso

lhe deu acesso imediato ao que ele procurava. Joy tremeu em antecipação e um pouco de

medo, porque era tudo novo para ela. Parecia ao contrário do cio, que tinha testemunhado, e

ainda assim ela sabia que Erik nunca iria machucá-la.

Sua língua estalou entre as dobras de seu sexo, provocando a carne macia. Seus

quadris empurraram em resposta. Era diferente de tudo que Joy tinha sentido, como lanças

de prazer que iam desde o ápice de suas coxas para seu corpo inteiro. Com um gemido

gutural e um empurrão áspero de seus quadris, ele trouxe-a firmemente contra a sua

boca. Um grito escapou dela e quebrou a escuridão tranquila em torno deles. Ela sentiu sua

61

língua lamber e chupar no botão sensível de seu clitóris antes que ele ergueu acima para que

pudesse provar e jogar com a entrada de seu sexo. Joy foi incapaz de evitar. Seus quadris

ondulavam, esfregando contra sua boca e intensificando a fricção.

"Erik, sinto, oh, o que é isso?" Ela engasgou.

"É a sua liberação, deixe que isso aconteça." Ele incentivou, e voltou para a tarefa de

satisfazê-la com a boca.

Era como ver uma faísca de fogo por trás das pálpebras, quando ela deu para as

sensações que rodaram e apertaram dentro dela. Erik estava de pé, segurando-a contra ele

quando ela gozou, puxando o prazer com os dedos mais uma vez. Enquanto a beijava, ela o

sentiu mexendo em suas calças e empurrou-as para baixo de suas pernas.

"Será que vai doer?" Joy perguntou timidamente.

"Eu farei o meu melhor para não te machucar." Erik prometeu.

Seu jeans eram farrapos em cada perna com nada os segurando juntos no

centro. Enquanto a beijava, ele levantou as pernas ao redor de sua cintura mais uma vez e

suas costas estavam apoiadas contra a árvore. Na entrada de seu sexo, ela podia sentir a sua

vara espessa e sabia o que era para fazer. O primeiro sentimento de inserção não foi doloroso

quando ele a beijou e desceu para sugar seus mamilos. A sensação a fez empurrar e ela

sentiu-o deslizar mais profundo dentro dela. Ele gemeu e sentiu seus olhos sobre ela quando

ele alcançou entre seus corpos e esfregou o ponto sensível enterrado entre as dobras de seu

sexo. Cada vez que o prazer fez seu movimento, ele escorregou mais profundo dentro dela,

até que, com uma pequena pressão, ele estava completamente enterrado e eles estavam

ligados intimamente todo o caminho.

"Pelos deuses, você é como uma luva em torno de mim." As palavras de Erik e seu

gemido foram abafados contra o pescoço dela. "Devagar, devagar."

Joy sentiu que as palavras eram mais para si mesmo do que para ela, quando ele

começou a se mover. Ela se agarrou a seus ombros enquanto seu pênis deslizou contra as

paredes de seu sexo com cada impulso suave.

62

"Você gosta de como isso se sente?" Erik perguntou.

"É como o calor dentro de mim. Eu sinto que estou derretendo." Joy engasgou. "Sente

sempre dessa maneira?"

"Fica cada vez melhor." Erik beijou com força. "Agora queime comigo, minha

companheira, meu coração."

Ela fechou os olhos e, quando ela sentiu seu pau grosso entrar nela com golpes

furiosos, ela apertou as pernas ao redor de sua cintura. Cada impulso a enviava mais alto até

que ela gritou. Parecia que explodiu em existência como uma estatística nascendo. Com um

gemido baixo, torturado de seu nome, Joy sentiu sua essência quente enchê-la. Incapaz de

resistir à vontade, ela deu sua voz a quimera, deixando seu rugido de satisfação encher o ar.

Erik aninhou seu pescoço e grunhiu enquanto ela passou as mãos sobre a extensão dura de

seu peito.

"Eu me sinto de alguma forma completa." Ela sussurrou. "Minha quimera parece

satisfeita, feliz."

"É assim que se sente ao ser acoplada. Nossa segunda natureza encontra a unidade

com o outro." Erik disse com voz rouca. "Vê-la hoje à noite com os seres humanos, dançando

e tocando-lhe, quase me deixou louco."

"Eu acho que nós estávamos indo para este fim, eventualmente." Joy olhou para

ele. "Eu não posso dizer que estamos acoplados. Eu gostei desta parte. Eu quero fazer isso de

novo... Mas há tanta coisa que fica entre nós ".

Erik segurou sua mão atrás de seu pescoço e beijou-a com força. "Isso nós vamos

superar, eu prometo."

Seu telefone tocou alto e a tela iluminou de onde ele tinha caído de suas calças

rasgadas para o chão. Ela colocou as pernas em torno de sua cintura e Erik se abaixou para

pegar o celular. Ele olhou para a tela.

"É Gertrude." Disse ele, entregando-lhe o telefone.

63

Joy apertou o botão e colocar o telefone no viva-voz. "Gertrude, eu achei que você ia

dormir agora."

"Eu estaria, mas há algumas coisas fora circulando a casa." Gertrude sussurrou em voz

alta. "Vi-os para fora da janela. Eles estão mantendo-se nas sombras das árvores. Eles são

pretos e viscosos."

"Os Shen." Erik disse severamente.

"Isso é grande e alto como você?" Gertrude perguntou. "Bem, vocês precisam obter os

suas bundas doces aqui. Eu tenho a minha espingarda, mas duvido que vá levar todos. Eu

deveria ter comprado aquela semiautomática quando tive a chance."

"Faça uma barricada no quarto e uma mala, Gertrude. Estamos chegando." Disse Erik.

"Isso vai ficar alto por um minuto, mas quando terminarmos, eu vou levar você e Joy em

algum lugar seguro."

"Eu vou estar pronta. Apressem-se diabos." Disse Gertrude, e desligou.

"Deixei a minha espada e facas no apartamento." Disse Joy. "Mas, acredite em mim, se

obter um aperto de um deles, não haverá muito deixado."

"Eu estou chamando Aki para nos encontrar lá e então nós estamos voando para um

lugar que os Shen não podem alcançar." Erik disse enquanto ele discava. "Aki, há problema

no prédio de Joy, me encontre lá e traga as armas. Vamos levá-las para a mansão."

"Onde é esta mansão?" Joy perguntou. "Eu não estarei colocando o pé em Paladin."

"Na Flórida." Erik respondeu e tirou o resto da roupa. Ele rolou-as em seu casaco e

amarrou as mangas para formar uma espécie de bloco. "Você está pronta? Temos de voar

daqui para cima e fora da vista, rápido, uma vez que estamos tão perto do público."

"A maioria deles está bêbado e eu sei como voar, Dragão." Joy estalou quando tirou a

parte superior da camisa.

"Voltando ao dragão." Ele disse, e sacudiu a cabeça.

"Por enquanto, vamos pegar minha amiga." Joy respondeu.

64

Ela mudou, dando-se rapidamente sobre a sua quimera e levando aos céus. Ela virou a

cabeça para olhar o dragão enorme de Erik, quando ele surgiu ao lado dela no céu. Suas

escamas eram um dos vermelhos mais escuros que já tinha visto, o dourado para baixo de

seus peitos à cauda foi misturada com escamas negras. Juntos, eles subiram mais alto no céu

e ela se virou na direção do prédio. O desejo de destruir os Shen levantou-se dentro dela. Ela

queria sua vingança por tudo o que tinham feito com ela. Seu verdadeiro alvo seria Toshen,

mas até então, Joy queria ver as chamas destruir todos eles.

65

CAPÍTULO SETE

Movia-se como prata líquida na noite. Quando o apartamento estava à vista, Joy

desceu como uma estrela cadente no céu de tinta preta. Erik observava com admiração por

um momento antes de seguir sua companheira, mesmo que ela se recusou a aceitar o fato. Ele

podia ver os Shen rondando a casa. Como Gertrude disse, eles mantiveram-se nas sombras e

um tapa nas plantas de eucalipto em desgosto.

Quando Joy bateu no chão em sua forma quimera, ela não parou de se mover, nem

esperou por Erik. Ela anunciou sua presença com um rugido. Erik viu os Shen se virarem

para ela quando correu até o bosque atrás do apartamento e levou-os para longe do

esconderijo humano frágil em seu apartamento. Ele seguiu e viu-os tentar atacar sua

companheira. O rugido de Erik foi um de pura fúria vê-los mordendo a forma de quimera e

tentando trazer Joy ao chão por uma enorme quantidade de corpos empilhando em cima

dela. Parecia que eles enviaram escuteiros, porque havia muito mais do que ele pensava no

início. Parecia que o rei Shen, Toshen, a queria de volta por qualquer meio necessário. Erik

iria se certificar de que, em vez de Joy, tudo que Toshen teria seria uma pilha de corpos

carbonizados Shen.

Erik quebrou as árvores como se fossem galhos quando veio através do bosque,

jogando Shen fora como se não fossem nada. Ele rasgou-os membro a membro, enquanto os

tirou de Joy. Ele podia ver que ela estava ilesa e deu um passo atrás quando ela lançou um

rio de fogo, destruindo os Shen na frente dela. Erik lutou e sempre manteve um olho em sua

companheira. Dois Shen atacaram, tentando agarrar-se sob o seu pescoço com seus dentes

afiados. Joy realizou-os para as escamas de seus seios. Branco começou a irradiar fora de seu

corpo e eles gritaram de dor. Eles lutaram quando seus corpos chiaram e explodiram em

chamas.

66

Aki saiu das árvores com a sua espada desembainhada e quando os Shen viram seus

próprios números diminuindo, eles tentaram escapar. Ambos Erik e Aki estavam absortos

em suas próprias lutas. Quando Erik olhou acima para ver como Joy estava se saindo, os dois

Shen perseguindo para um ataque furtivo estavam muito longe.

Ele estava prestes a rugir quando o som de um tiro de espingarda ecoou e ele viu a

cabeça de uma das criaturas serpente explodir. O segundo tiro pegou o outro na parte

inferior do corpo. Joy se virou e terminou-o com uma explosão da respiração de seu

dragão. Ao lado dela a forma quimera maciça, Gertrude estava segurando a espingarda com

duas conchas extras entre os dentes. Houve um a esquerda, e ele foi preso sob o pé de

Erik. Quando mudou de volta à sua forma humana, ele mexeu, tentando escapar, pensando

que o pé humano de Erik seria mais fácil de se mover. Ele foi comprovado muito errado. Aki

veio e segurou a lâmina para a sua garganta. Seus movimentos se acalmaram.

"Mostre-nos o seu rosto humano." Erik ordenou em uma voz mortal. "Faça-o, ou eu

removo sua cabeça repugnante do seu corpo."

O corpo do Shen começou a sofrer espasmos e aproveitar enquanto ele tomou forma

humana. Todo o processo parecia sempre doloroso para Erik, e seus grunhidos de agonia

pareciam confirmar sua suspeita.

"Eu vou ter você levando uma mensagem para o rei." Erik olhou para ver Joy tomar

forma humana. Ele queria que esta mensagem fosse ao rei, antes que ela pudesse vê-lo deixar

um vivo.

"Que mensagem é essa, dragão?" Cada palavra terminou em um silvo, e Erik odiava a

palavra ‘dragão’ vindo de seus lábios.

"Diga ao seu rei, ela está tomada. Ela está acoplada e ele não pode tê-la." Erik

respondeu.

"Ele não vai se importar se ela está com um companheiro ou não." A serpente

riu. "Você acabou de quebrá-la para seus filhos. Ele tem gostos vorazes."

67

Erik rosnou e pisou em seu pescoço. "Então diga ao seu rei que estou indo para ele e

vou levar a cabeça. Seu destino está selado e ele nunca vai tocá-la." Erik levantou o pé e o

Shen mexeu longe na escuridão.

"Você acha que foi sábio, deixando-o livre?" Aki perguntou.

"Onde nós estamos indo não pode seguir, e a mensagem precisa ser enviada." Erik

respondeu quando Joy e Gertrude andaram até eles. Joy estava envolta em um roupão. "Eu

pensei que disse a você para barricar-se dentro." Erik disse severamente para a velha.

"Eu ouvi o tumulto. Eu não ia deixar Joy para cuidar de si mesma. Como você pode

ver, ela precisava do meu tiro afiado." Gertrude olhou de cima e para baixo com

apreço. "Você parece ainda melhor com a roupa, e quem é o seu amigo igualmente bonito?"

"Eu sou Aki, um dos doze guerreiros da corte Paladin." Aki fez reverência.

"Amei o rabo de cavalo coisa sexy que você tem em curso." Gertrude ronronou. "Se

todo esse povo dragão parece bom, quero me inscrever. Eu posso ser mais velha, mas eu

tenho alguns truques deixados."

"Em Paladin, o envelhecimento diminui consideravelmente. O pai de Caye vive em

nosso mundo. Ele era formidável antes, mas é ainda mais agora." Explicou Erik. "Ele é um

policial aposentado. Temos alguns seres humanos vivendo lá agora."

"Joy, quando você for lá, eu vou." Disse Gertrude em emoção.

Joy deu de ombros. "Não vai ser tão cedo. Eu sou um pária e alguns deles acham que

eu quero pilhar suas terras para o rei daquelas coisas que você viu lutando contra nós. Um

jovem chamado Raul é particularmente desagradável."

"Então eles estão fodidamente errados." Gertrude cutucou Aki no peito. "Você diz a

seu povo que eles sugam bolas do asno reais, e se vocês não gostam dela, vocês não gostam

de mim. E quando eu vir esse Raul, vou dar-lhe a correção de uma mãe sobre boas maneiras."

"Vou passar a mensagem e estamos ansiosos para vê-la disciplinar o nosso jovem

Raul." O sorriso de Aki foi amplo. "Temos que trabalhar rapidamente para esconder os restos

68

dos corpos e levar a nossa saída. Só leve o essencial, Milady. Nós temos tudo que você precisa

na mansão."

"Quem vai cuidar dos apartamentos ou pegar o aluguel?" Gertrude perguntou

preocupada. "Este é o meu sustento."

"Temos recursos que podem ajudá-la com isso." Disse Aki. "Vamos conseguir tudo

configurado na Flórida. Você tem a minha palavra que sua casa não vai sofrer em sua

ausência."

"OK. O caminho para a Flórida vai demorar um pouco..." Gertrude disse, hesitante.

Joy colocou a mão no ombro de Gertrude. "Nós estamos indo voando. Sempre quis

montar nas costas de um dragão? No meu caso, quimera."

"Você pode me levar?" Gertrude perguntou, incrédula.

"Muito facilmente se ela usar a sela que criamos depois que os humanos tornaram-se

mais uma parte de nossas vidas." Aki levantou a engenhoca de couro. "Tomei a liberdade de

trazê-lo quando você chamou. Se você estiver disposta, senhora Gertrude, posso assegurar-

lhe que você não vai cair."

"Inferno sim, eu estou disposta, mas este campo de batalha não será fácil de esconder."

Gertrude apontou.

"Fogo de dragão." Joy sorriu. "Alguém vai vê-lo em chamas e chamar os

bombeiros. Eles vão pensar que é o mato seco ou alguém fumando e nada será deixado dos

Shen."

Demorou muito pouco tempo antes de terem Joy aproveitada depois que ela voltou

para sua forma quimera. Com as mochilas firmes no aperto de suas garras, Aki mudou. Erik

foi o último a bater suas asas enormes e levar para o céu depois que ele usou a respiração de

seu dragão para queimar os restos dos Shen. Eles circularam no alto até que viram os carros

de bombeiros em alta velocidade em direção ao bosque para lidar com o fogo. Quando

souberam que os seres humanos na terra estavam seguros, Erik assumiu a liderança e se

moveu na direção de sua ilha na Flórida.

69

Gertrude riu, e um alto ‘yahoo’ ecoou no vento. Quando eles desembarcaram na praia

da ilha fortaleza Paladin, as luzes de energia solar ao longo do caminho iluminaram seu

caminho para a mansão. Eles eram um povo que não estavam envergonhados por sua nudez,

mas ainda assim, desde que tiveram mais humanos na ilha, Orin tinha pensado que era

melhor fornecer uma maneira de cobrir-se antes de ir para a casa principal. A partir da

cabana permanente na praia, Erik puxou vestes para eles usarem.

"Isso foi maravilhoso. Que maneira de voar." Gertrude suspirou enquanto os seguiu

até o caminho.

Erik observou que Joy segurou a mão de Gertrude e caminhou lentamente atrás

deles. Sua hesitação e apreensão por estar ali estava rolando dela em ondas. Erik desejou que

ela permitisse que ele a consolasse, mas não disse nada.

Gertrude continuou falando até a casa principal vir à tona. Erik parou quando ouviu o

silêncio e não havia mais passos no caminho. Quando ele se virou, as duas estavam olhando

para a casa com suas bocas abertas.

"Você disse casa principal, não um castelo." Disse Gertrude com espanto.

"É um dos muitos lugares em que vivemos. Nós somos grandes, então gostamos de

nossas casas... Grandes." Erik sorriu e estendeu a mão. "Vamos, senhoras. Você devem estar

cansadas."

"Eu vou explorar todo este lugar." Gertrude disse enquanto caminhava. Joy soltou sua

mão e virou-se para a praia.

Erik acenou para Aki acompanhar a mulher mais velha mal-humorada e seguiu atrás

de Joy.

"Aonde você vai?"

Joy continuou a andar. "Eu posso dormir na praia. Dormi em lugares piores. Eu não

estou destinada a estar lá."

"Por que você faria uma coisa dessas?"

70

Ela se virou para ele. "Você se esqueceu onde me achou, onde nasci? Os lugares em

que vivi? Ou o seu amigo Raul não lembrou-o o suficiente que eu não valho nada? Esse lugar

está cheio de coisas lindas..." Joy sacudiu a cabeça. "Isso não é lugar para mim."

"Eu acho que é o lugar perfeito para você." Disse ele com voz rouca, e puxou-a para

perto.

Joy olhou para ele. "Por quê?"

"Porque você é muito mais bonita do que qualquer coisa naquela casa, mais preciosa

para mim que o ouro nas areias de Paladin.” Explicou. "Eu iria voar para os céus e arrancar

as estrelas do céu como diamantes para você e elas ainda seriam pálidas na presença de sua

beleza."

"Você diz palavras bonitas, Dragão." Joy murmurou. "Como aqueles filmes antigos

que Gertrude gosta de assistir e ela diz que faz seu coração vibrar."

"Eu faço seu coração vibrar, felicidade da minha vida?" Erik brincou.

"Eu acho que é a indigestão." Brincou ela com um sorriso.

Erik riu alto. "Esta é a primeira vez que você já me provocou. Venha, minha

companheira, e partilhe uma cama que ambos possamos caber dentro."

"Quem disse que eu quero dormir ao seu lado?" Joy caiu em passo ao lado dele.

"Porque nem a sua quimera, nem meu dragão nos deixariam descansar se estivermos

separados." Ele respondeu. "Estou errado?"

"Não, você não está." Ela admitiu.

À medida que entraram pela porta, Aki veio até eles. "Senhora Gertrude estava

cansada. Eu a coloquei no quarto no andar superior com varanda com vista para o

mar. Depois ela perguntou se eu queria jogar tapa-e-cócegas." O rosto de Aki estava sereno

enquanto falava. "Depois de explicar que eu era casado, mas se eu não fosse, ela seria minha

primeira escolha, ela concordou e foi para a cama."

Erik sorriu. "Devo dizer a sua esposa para te esconder de nossa nova hóspede

maravilhosa?"

71

"Eu vou fazê-la se comportar, prometo." Joy disse rapidamente. "Por favor, não se

ofenda, apenas a proteja."

Aki inclinou a cabeça. "Joy, não há necessidade de pedir-lhe para mudar nada. Ela é

um personagem engraçado, eu gosto dela. Ninguém aqui vai deixá-la em perigo, ou, para

essa matéria. É nosso desejo que você se sinta bem-vinda e segura aqui."

Ela assentiu com a cabeça rigidamente. "Obrigada, vou tentar."

"Vamos nos retirar também. Eu gostaria de tomar banho com minha companheira e

me deitar com ela." Erik disse ousado.

"Vou deixar você para isso.” Disse Aki. "É tempo para a minha meditação."

Erik pegou sua mão e levou-a para o grande quarto andar de baixo que ele

normalmente ocupava quando estava na ilha. No banheiro, ela olhou ao redor com espanto.

"Isso é maior do que todo o meu apartamento." Disse ela.

"Você vai adorar o chuveiro." Disse Erik com um sorriso, e virou a maçaneta.

A água jorrou em correntes pulsantes dos jatos cromo colocados no teto e nas

paredes. Os azulejos foram mármore e ele amou este quarto, porque o lembrava das

cachoeiras de Paladin.

"Devemos?" Erik convidou.

Joy tirou o roupão e entrou, levantando o rosto para a água com um suspiro e uma

suave risada. Erik observou a cascata de água sobre sua pele chocolate e correr em regatos

para baixo de suas longas pernas. O desejo que sentiu quando ele a levou voltou como um

perfurador otário para sua virilha, e seu pau pulsava entre suas pernas. Ele entrou no

banheiro com ela e negou sua própria necessidade de beijá-la. Em vez disso, pegou o sabão a

partir do suporte e começou a correr para baixo de seu corpo, deixando rastros de espuma na

sua esteira. O aroma de sândalo encheu o ar. Era seu sabão, mas em sua pele, ele jurou que

pegou notas de mel.

"Vire-se e deixe-me lavar suas costas." Joy convidou.

72

Erik balançou a cabeça e virou-se, apoiando as mãos contra a parede. O primeiro

toque de suas mãos o fez gemer. Suas unhas arranharam suas costas e ele arqueou uma vez a

cada arranhão. Ela se aproximou, e ele sentiu a imprensa de um beijo contra suas costas

enquanto deslizou sua mão ao redor de seu corpo a esfregava seu torso. Quando a mão de

Joy foi para seu pênis e acariciou o comprimento duro com dedos hesitantes, foi tudo o que

Erik poderia tomar. Ele virou-se e puxou-a em seus braços para um beijo rápido,

impetuosamente.

"Eu acho que estamos brincando na água." Disse Erik com uma risada suave, quando

ele levantou a cabeça da dela.

Joy concordou e ele desligou a água. Quando saiu, ele envolveu seu corpo em uma

grande toalha preta. Ele secou sua pele antes de trabalhar em si mesmo e, em seguida, pegou

sua mão e a trouxe de volta para o quarto. Erik sentou-se na cama e, com um pequeno puxão,

ela estava sentada em seu colo.

Com um dedo, ele virou o queixo para que ela o encarasse. "Não seja tímida

comigo. Eu quero você. Eu nunca vou parar de te querer."

"Eu não entendo esses sentimentos, mas sei que não quero que eles parem." Joy

respondeu com voz rouca. "Tudo isso... Você... Sentindo uma conexão, é preciso tempo para

me acostumar."

"Elas nunca vão embora, não por mil anos, até que eu esteja com meus antepassados

banqueteando-me em sua mesa devo te amar. Mesmo assim vou ter saudades de minha

companheira." Erik respondeu.

"Essas bonitas palavras de novo." Ela sorriu e coração de Erik pulou de alegria.

O sorriso dela era uma coisa rara e bonita, mas ela fez isso por ele. Estava exultante e a

abraçou, prometendo um dia que iria fazê-la rir. Erik jurou que iria ver a última de suas

reservas, medo e desconfiança deixarem seus olhos. Que chegaria um momento em que seus

olhos dançariam de alegria e de amor dirigida a ele e só ele.

"Você é linda." Ele sussurrou, e beijou-a. "Você é minha."

73

O beijo se tornou devasso e a necessidade de estar imerso dentro da profundidade de

seu sexo se tornou um pensamento esmagador. Apenas levá-la não era uma opção. Ela

precisava entender a sua beleza, o desejo que ela sentia, e se sentir habilitada a fazê-lo. Nunca

ia haver um momento onde ela duvidou de seu valor com ele. Erik precisava dela para

entender que, para ele, uma companheira era mais do que uma fêmea para aguentar seus

desejos ou levar seus filhos. Ela era um presente, e cada escolha em sua vida era dela para

fazer.

Sua respiração era dura quando se afastou e ficou com ela em seus braços. Ele

descansou-a contra os travesseiros que foram empilhados contra a cabeceira antes de pisar

para trás e olhá-la. Ela era uma deusa enviada dos céus para ser sua companheira. Por um

momento, Erik fechou os olhos e mandou graças aos seus anciãos e os deuses que criaram-

nos pelo seu dom único.

"Toque-se para mim, por favor." Ele ordenou suavemente.

"Eu não entendo o que você quer dizer."

"Eu quero que você corra as mãos para baixo de seu corpo, sentir o que sinto quando

eu te toco, o que me deixa louco."

"Eu me toco cada vez que tomo banho." Ressaltou.

Ele gemeu mentalmente, sabendo que ela não tinha ideia do que suas palavras fizeram

com ele, mesmo que ela quisesse dizer-lhes para ser prática.

"Neste momento, seus mamilos são duros e você está excitada." Explicou. "Pegue-os

em suas mãos e esfregue seus mamilos com os dedos."

"Assim?" Joy fez o que pediu e olhou para ele para confirmação.

"Sim, apenas assim." Sua voz estava rouca de desejo. "Comprima-os levemente. Diga-

me como se sente."

Ela engasgou. "Parece que algo dentro de mim está doendo e eu quero... Não posso

descrevê-lo."

74

"Corra as mãos para baixo de seu estômago e toque o seu sexo." Erik ordenou. Ele

podia cheirar sua excitação, e seu dragão reagiu com um rugido. Ele viu quando ela abriu as

pernas e tocou a si mesma. Ele podia ver a umidade brilhando contra o cabelo cortado de sua

vagina. "Abra os lábios e você vai sentir um pequeno botão perto do topo, esfregue-o

gentilmente." Ele se sentou na cama para que pudesse estar mais perto. "Seu prazer é tão

importante, se não mais, do que o meu. É o seu corpo e suas escolhas. Pus uma reivindicação

para ser o seu companheiro, mas você ainda tem que me aceitar. Eu nunca vou forçar minha

vontade ou intenção em você."

"Eu entendo." Ela engasgou. "Eu gosto de como isso se sente."

"Mostre-me mais." Disse Erik com um sorriso.

Um pequeno grito escapou de Joy quando ela ligou o broto de seu clitóris e seus

quadris se levantaram em resposta. Parecia ser o instinto quando ela moveu a mão abaixo e

mergulhou seu dedo ligeiramente em sua vagina. Ele estava quase louco de desejo, enquanto

a observava assumir o controle e tocar sozinha, sem sua direção.

Erik não poderia estar apenas sendo um público mais. Ele deslizou um dedo dentro

dela com facilidade e seu polegar trabalhou em seu clitóris. Joy arqueou para fora da cama, e

ela se contorcia de prazer. Ele observou enquanto ela se movia contra o seu dedo e agarrou

os lençóis em suas mãos. Só podia imaginar o que ela sentia, porque, para ele, estava

queimando de dentro para fora. Joy massageou os montes de seus seios e seus mamilos

enquanto ele tocava.

"Eu vou usar outro dedo." Ele disse a ela. "Você vai gostar, eu prometo."

"Sim, Erik." Joy gemeu.

Ele adorava ouvir seu nome em seus lábios, e ele obrigou, deslizando outro dedo

dentro de seu sexo apertado, molhado. Seus sucos revestiam seus dedos e seu pênis apertou

ainda mais. Joy jogou a cabeça para trás e a sua libertação fez a umidade fluir contra seus

dedos.

"Eu preciso ter você." Erik disse urgentemente.

75

Ela deslizou mais abaixo e estendeu as mãos para ele em convite silencioso. Erik

acomodou-se sobre seu corpo e Joy envolveu as pernas em torno de suas coxas

musculosas. Ele a beijou longamente, derramando o seu desejo, o amor e a promessa de para

sempre em um beijo.

Erik olhou para baixo quando ela lambeu os lábios, como se estivesse tentando pegar o

último do seu gosto. Ele deslizou seu pênis em sua vagina esperando e gemeu de prazer com

a sensação de sua carne aveludada em torno de sua masculinidade de espessura. Ele ouviu

gemido baixo de Joy e ela disse seu nome em um sussurro ofegante, quando cada um deles

sucumbiu à necessidade de acasalar. Ele se moveu mais fundo dentro dela, batendo-se na

carne molhada, escorregadia. A mancha, sons dos tapas que seus corpos fizeram a cada vez

que ele entrou nela encheram o quarto. Erik olhou abaixo e encontrou-a olhando para

ele. Seus olhos realizaram uma névoa de desejo e os pequenos sensuais gemidos pareciam

escapar dos lábios sem o seu conhecimento. Ela estava mergulhada na paixão e, pelos deuses,

como ele queria dar a sua libertação. Erik jamais sucumbiria até que visse Joy gozar, mais

uma vez, mas desta vez em torno de seu pênis enterrado dentro dela.

Joy se abaixou e apertou os dedos nos músculos tensos de suas nádegas. Foi sua

perdição. Erik agarrou a isso e empurrou nela com movimentos quase selvagens. Seus

gemidos se transformaram em um grito que foi abafado pelo seu beijo. Ela o beijou de volta

com intensidade correspondente e as paredes de seu sexo se agarraram a sua masculinidade

quando seu orgasmo tomou conta. Ela gritou quando alcançou seu pico e foi então que Erik

deixou seu próprio orgasmo ultrapassá-lo. Ele derramou a sua semente em seu sexo quente e

úmido. Ele caiu contra ela e, juntos, eles colocaram em membros emaranhados na cama.

"Isso foi muito bom." Disse Joy. "Eu gosto quando fazemos essa coisa de amor."

Erik riu. "Nós podemos fazê-lo tanto quanto você quiser. Eu sou um sujeito disposto."

"Então isso significa que eu também posso explorar o seu corpo." Joy supôs.

"Pelos deuses, sim, por favor, faça isso."

76

"Eu deveria ir para a cama. Isto faz-me cansada. Onde é o meu quarto?" Joy

perguntou.

"Quando eu disse que queria me deitar com minha companheira, isso significava que

você dormirá comigo, nos meus braços." Erik explicou, divertido. Ele a puxou para mais

perto. "Agora durma, e eu vou cuidar de você."

"Ok." Disse ela.

Seu corpo estava tenso e Erik entendeu que era porque esta foi mais uma experiência

nova para ela. Ele passou a mão levemente em torno de sua coxa, até que seu corpo

relaxou. Logo, sua respiração igualou quando o sono tomou conta dela.

Mesmo em seu próprio sono, se ela se movesse, Erik abriu os olhos, pronto para

confortá-la, se necessário. Ele sorriu quando Joy virou-se para o lado dela, puxou o braço ao

redor dela como um cobertor, e se aconchegou como uma colher contra seu corpo. Era um

sinal de aceitação que fez o seu dragão se sentir finalmente inteiro.

77

CAPÍTULO OITO

Joy começou lentamente a se acostumar a estar em uma casa, tão palaciana, que foi

detida pelos Dragões de Paladin. Os azulejos no chão foram frios sob seus pés descalços, e

andando fora foi como o céu. As árvores eram exuberantes e, a cozinha, Gertrude tinha

assumido cozinhar ao lado de Aki.

Quando ela se sentou no pátio e o vento soprava fora da água, trazendo a pitada de

sal no ar, Joy contemplava sua vida. Cada noite ela deitou-se com Erik e dormia ao lado dele,

e metade do tempo, esperava que este acasalamento se tornasse o que ela tinha visto com os

Shen. Em vez disso, ele só parecia ficar melhor cuidando, amando, e afetuoso. Ela sentiu a

padronização de alguns de seus maneirismos.

Ela também descobriu que gostava destes sentimentos dentro dela, mas se perguntou

quando a coisa toda cairia em ruínas ao redor dela. Havia ainda uma grande montanha para

eles subirem. O fato de que era parte Shen, ainda que resultou na sua quimera, ela ainda era

vista como uma aberração da sua raça. E se ela nunca pudesse pisar em Paladin? O

pensamento nunca a incomodou menos, mas o que de Erik? Essa era a sua casa, e ela nunca

quis que ele sofresse por causa dela. Foi quando Joy compreendeu verdadeiramente o que ser

acoplada a Erik significava. Ele era seu dragão e sua felicidade era a mesma que a dela. Eles

eram um, e isso a aterrorizava. Se Erik fosse ferido ou morto por Toshen por causa de sua

necessidade de reclamá-la, ela seria quebrada para sempre. Sendo acoplada vem com seu

próprio conjunto de problemas, pensou.

"Você parece imersa em seus pensamentos." Disse Erik atrás dela.

Ela virou-se para vê-lo de pé na porta e, como de costume, sua presença fez seu

coração disparar. Ele estava descalço como ela, e Joy observou que Aki fez o mesmo. Ela

entendeu que era um traço de dragões querendo sentir a terra sob seus pés e o sol em seus

rostos. Ele também usava calças cargo e sua camisa foi aberta todo o caminho com exceção de

78

um botão. Gertrude tinha notado que parecia confortável em sua própria pele, de preferência

nu, logo depois que chegou até a ilha. Sua amiga e confidente estava ansiosa em ver mais

deles aparecerem na casa, para que ela pudesse cobiçar seus corpos.

"Não muitos pensamentos. Aproveitando o sol e o dia." Joy respondeu.

Ele saiu e ficou ao lado dela na cadeira onde estava sentada. "Eu quero te mostrar uma

coisa e quero que você confie em mim."

"Isso soa muito mau presságio."

"Não muito." Erik sorriu e estendeu a mão. "Vamos, eu vou lhe mostrar."

Ela pegou a mão dele e a levou ao redor da casa, via o pátio envolvente que englobava

toda a casa principal. Ela parou quando viu a piscina com brilhantes azulejos brancos e água

que refletiam o azul do céu.

"Não." Ela tentou puxar a mão dela, mas Erik não a deixou ir. Pânico instantaneamente

assumiu e ela começou a lutar. "Não, por favor, não me coloque lá dentro. Por favor, não, por

favor."

Erik a puxou contra ele e tentou parar seus esforços frenéticos para escapar. "Joy, eu

não estou colocando você na água. Eu juro, amor. Eu juro."

"Então por que me trouxe aqui?" Ela perguntou de novo no peito. Lágrimas quentes de

puro medo correram pelo seu rosto. Ela odiava mostrar a fraqueza.

Ele levantou a cabeça com mãos grandes e quentes para que ela pudesse encontrar o

seu olhar. "Joy, eu quero que você entre em sua própria conta comigo."

Ela balançou a cabeça furiosamente. "Isso não vai acontecer."

"Joy, você mesma disse que sua segunda metade anseia para estar na água, apenas

como você gosta de estar ao sol. Isso é o sangue Paladin que corre em suas veias." Erik

apontou. "Você odeia esse sentimento dentro de você e o terror que te causou. Leve de volta,

meu amor. Tire seu poder sobre você e, finalmente, seja livre."

"Eu... Eu não posso." Ela sussurrou.

79

"Eu estarei contigo. Você não vai fazer nada que não queira. Nós podemos ficar na

água e deixar o sol aquecer nossos ombros.”

Joy respirou fundo e, mesmo que ela fosse como geleia, balançou a cabeça. "Assim se

eu quiser sair, vamos sair."

"Sim, claro." Ele entregou-lhe dois pequenos botões. "Tampões. O som da água em

seus ouvidos pode ser desconcertante. Vamos para debaixo d'água quando estiver pronta, e

só então."

Joy tirou seu sutiã e calcinha que ela usava sob a saída branca. Ela tinha acordado

encontrar novas roupas e outros itens fora da porta do quarto de Erik, logo após a sua

chegada. Quem comprou adivinhara seu tamanho perfeitamente.

Erik entrou na água e estendeu as mãos para ela. Joy olhou para a água cristalina e

andou sobre os azulejos quentes. Suas mãos estavam úmidas e seu coração ecoou em seus

ouvidos. Erik a observava pacientemente ainda que a deixasse nervosa. Seu dragão ronronou

confortavelmente e, enquanto seu lado humano odiava a água que sempre sentia o desejo de

sua segunda metade. Joy se sentou na beira da piscina e colocou os pés na água, mas logo

que Erik se aproximou ela subiu à distância só parou quando as costas dela deram na cadeira

do pátio por perto.

"Joy eu não vou te machucar, prometo." Erik disse gentilmente. "Tome seu tempo, meu

coração, temos o dia todo."

Finalmente, depois de mais meia hora de balançando os pés na água, Joy estendeu as

mãos para ele e Erik puxou-a em suas mãos. Levantou-a de onde estava sentada e

gentilmente a baixou para a água. Ele andou de volta até que fosse até a cintura.

"Pare aqui." Disse ela com urgência, e os seus pés instantaneamente acalmaram.

"Você pode segurar em mim e chutar seus pés." Ele encorajou gentilmente. "Eu não

vou deixar você cair, prometo."

Joy concordou. Parecia que as palavras foram obstruídas em sua garganta. Erik virou

assim que suas costas foram contra seu peito. Ele deslizou as mãos sob os braços e cruzou as

80

mãos apertadas. Joy levantou as pernas e instantaneamente sentiu a flutuabilidade da

água. Ela chutou e brincou. Ela sentiu o frio é líquido no rosto. Ela chutou novamente como

uma criança que brincou na banheira, e riu ligeiramente. Não doeu, e Erik a levantou

calmamente, deixando-a encontrar coragem. Joy colocou os pés para trás contra o fundo da

piscina, depois de um tempo e virou em seus braços.

"Isso não é tão ruim." Disse ela.

"Quer ir abaixo?" Erik perguntou gentilmente. "Você pode colocar os tampões de

ouvido dentro."

"Eu não sei." Disse ela em dúvida.

"Beije-me, e vamos descer juntos." Disse ele com um sorriso.

"Isso é uma boa ideia?"

"Confie em mim."

Essas foram às últimas palavras que ela ouviu antes dele colocar os tampões nos

ouvidos. Erik tomou seus lábios em um beijo lânguido e ela ficou encantada com o sabor

dele. Joy mal percebeu quando ele se mudou mais para a água e puxou-a para baixo

lentamente. A água cobriu suas cabeças. Seu beijo engoliu o suspiro de medo e, quando ela

abriu os olhos, seu olhar verde estava olhando para ela com calma. A água não picava os

olhos. Não havia areia ou lama em sua garganta. Havia apenas ele, seu beijo, e a sensação da

água em torno deles. Ele passou as mãos para baixo dos braços e entrelaçar seus dedos com

ela.

Eles vieram juntos e ela rasgou os lábios afastados com um suspiro. "Eu não posso

acreditar que fizemos isso!"

Ele riu. "Estou muito orgulhoso de você. Podemos sair agora."

"Mais uma vez, só para ter certeza que isso não foi um acaso?"

"Qualquer coisa por você, meu amor." Disse Erik com um sorriso. "Da próxima vez,

podemos tentar o oceano. Você vai adorar as ondas."

"Você vai estar lá para me segurar?"

81

"Meu amor, você nunca vai ficar sem mim como sua âncora." Prometeu.

Suas palavras eram tão certas. Como ela poderia não acreditar nele? A quantidade de

lealdade e amor que ele tinha para com ela, desde o início se tornou sua fundação. Enquanto

eles estavam na água, acabaram sendo mais três tentativas antes que ela finalmente saiu,

animada sobre o seu triunfo.

De volta ao quarto, as grandes janelas estavam abertas e a brisa e o sol derramaram

dentro. Depois de um banho quente, Joy estava deitada na cama, onde os raios do sol

bateram nos lençóis. Erik saiu do banheiro com uma toalha pendurada baixo em torno de sua

cintura e enxugando o cabelo seco. Ele usou um dos laços fora do armário para puxá-lo atrás

em um rabo de cavalo bagunçado na nuca.

"Eu gosto quando você o deixa solto." Joy disse, e virou de lado.

"Olhando para você deitada ao sol, é como ver uma deusa bronze vir à vida para me

dobrar com seu carinho e fazer seu lance." Erik brincou.

"O que você faria para o meu carinho?"

Ele se ajoelhou ao lado da cama e beijou sua perna. "Puxar o sol do céu, mergulhar nas

partes mais profundas do oceano, buscar-lhe pedras preciosas e pérolas? Peça-me o que

quiser e é seu."

"Que tal um beijo para começar? Eu gosto de coisas simples."

"Seu desejo é uma ordem." Erik estava ao lado dela e beijou-a suavemente.

Ela puxou o laço de couro macio de seu cabelo e deslizou seus dedos em seus cabelos

grossos. Joy apertou sua mão em seu cabelo e ele gemeu, deslocando mais perto dela. Erik

passou a mão acima em sua caixa torácica e cobriu os seios antes de deslizar abaixo de suas

costas para pegar a bunda dela e trazê-la perto dele. Joy podia sentir sua ereção e ela jogou a

perna sobre suas grossas, coxas musculosas, para que o seu pênis fosse pressionado entre

suas pernas.

"Eu amei ver você hoje. Eu queria lamber a água de sua pele." Sua voz era um rosnado

sexy, e Joy sentiu arrepios formarem ao longo de seu braço.

82

"Você não tem que parar agora." Ela pediu gentilmente.

"Por onde devo começar?" Ele murmurou, e fez cócegas suas costelas. Sua risada saiu e

as mãos se acalmaram. "Bonito."

Joy sufocou sua risada, mas não o seu sorriso. "O que você está falando, Dragão?"

"Seus olhos se iluminam quando você ri, e o som é bonito quando isso cai de seus

lábios."

"É apenas uma risada."

"Uma doce, você muito raramente sorri e muito menos ri, e isso foi para mim e só para

mim." Ele segurou seu rosto. "Você me devasta."

Joy levantou a cabeça para beijá-lo, sem saber o que dizer. Ele estava esperando por

sua risada como se fosse um tesouro e, novamente, ela foi pavimentada pelas coisas que ele

disse, como se sentia. Ela mostrou-lhe o que se escondeu dentro de seu próprio coração por

colocá-lo em seu beijo e com seu corpo. E se ela revelasse que gostou deste acasalamento, e o

amava, mas era para nada e fosse rasgada? A autopreservação a fez segurar sua língua, e

logo o seu toque fez com que seu coração corresse por outra razão.

Ele passou as mãos sobre seu corpo, e Joy mudou de prazer. Ela sentiu sua grande

palma e dedos sobre a superfície plana de seu estômago, em seguida, mover para cima em

seus seios. Um gemido baixo escapou de seus lábios quando ele arrancou e apertou seus

mamilos em apertados, botões duros.

"Posso levá-la aqui e beijá-la em todos os lugares que o sol tocou?" Erik perguntou

com voz rouca.

"Eu estaria um pouco chateada se não fizesse."

Sua voz estava sem fôlego e suas palavras terminaram em um gemido suave quando

ele deslizou a mão pelo corpo dela novamente. Desta vez, ele se estabeleceu entre suas

pernas e segurou seu monte antes de mergulhar o dedo entre os lábios suaves e aveludados

de sua vagina, para esfregar seu clitóris úmido. Seu toque a fez molhada, e Joy sentiu o fluxo

de essência quando seus dedos se moviam com mais urgência. Seus lábios estavam trancados

83

em um beijo febril, e Erik espetou a língua em sua boca. Ela acariciou seu pênis e ouviu seu

gemido de prazer.

Joy fez algo que só tinha lido em livros e pôs-se de joelhos para saboreá-lo. Ela beijou a

ponta de seu comprimento inchado e passou a língua ao redor da cabeça, em seguida,

arrastou-a para baixo do eixo. Seu gemido baixo rejeitou-a e ela abriu os olhos para ver a

cabeça arquear no colchão. Os músculos de seu pescoço e ombros estavam tensos.

"O suficiente." Sua voz estava rouca e gutural. "Eu não vou derramar minha semente

entre os lábios, mas dentro de você, onde almejo estar."

"Eu quero você agora." Joy disse, encorajada por seu desejo.

"Eu ainda tenho mais lugares para beijar." Ele brincou com maldade, e virou o lado

dela para que pudesse chegar até ela de volta.

Erik choveu pequenos beijos sobre a superfície lisa do ombro dela e mordeu o pescoço

quando moveu a mão em torno de sua vagina. Ele colocou o dedo dentro da fenda molhada

e, com movimentos deliberados, levou sua paixão maior. Joy estremeceu de prazer e resistiu

quando o sentiu deslizar outro dedo dentro em seu centro quente. Ela mordeu seu braço ao

redor dela e ouviu sua respiração sibilar para fora entre os dentes.

"Dê-me a satisfação que eu procuro, por favor." Ela engasgou.

Erik levantou a perna e colocou-a acima de sua cintura. Ele era muito mais alto e foi

fácil para ele deslizar seu eixo duro em seu sexo esperando. Os primeiros movimentos de

Erik eram lentos, enquanto a enchia de cada polegada de seu comprimento espesso. Seu

grunhido era de frustração quando pressionou-o completamente sobre seu estômago e a

cobriu com seu grande corpo. Ela sentiu os beijos em suas costas e ele empurrou alto. Ela

suspirou de prazer. Joy se movia como um animal elegante para suas mãos e joelhos, em

seguida, empurrou para trás em seu ritmo acelerado. O grito áspero de Erik encheu o quarto,

enquanto ela continuava a se mover. Ela podia sentir as paredes de seu sexo apertando ao

redor de seu comprimento.

"Mais."

84

A palavra dura foi espremida de seus lábios. Ele agarrou seus quadris e devastou seu

corpo, com profundos movimentos, penetrantes. Ela estava cheia dele e se sentia completa

como sua companheira. Sua quimera ronronou e rosnou em sua mente. Sua necessidade

aumentou e com cada movimento de seu corpo, ela tomou seu comprimento inchado mais

profundo em sua fenda de seda. Seus dedos estavam apertados contra seus quadris, antes de

se mudá-los até seus seios. Joy levantou as mãos para que ela fosse apenas de joelhos com as

costas pressionadas contra o peito, enquanto ele massageava seus seios e brincava com seus

mamilos duros.

"Ah, sim, meu amor."

As palavras soaram torturadas quando escaparam de seus lábios. Mas causaram

arrepios na espinha. Joy chegou para cima e passou a mão na nuca, agarrando seu cabelo. Ela

gritou de prazer quando os sons de tapa de seus corpos aumentaram.

Ela começou a tremer em êxtase e gemeu. "Agora, por favor."

"Sim!"

O grito áspero de Erik de prazer ecoou no quarto. Ela fechou os olhos e deixou que as

sensações a levassem mais em ondas aquecidas. Joy sentiu sua liberação, sua semente quente

enchendo sua fenda apertada. Sua respiração era o único som que encheu o quarto quando

eles caíram contra a cama.

Erik riu. "Bem, eu poderia dormir agora."

"Talvez você devesse, no caso de eu precisar de você de novo e tirar vantagem sua."

Joy disse, e suspirou.

Erik se inclinou e beijou-a com força. "Meu amor, vou ficar aqui em silêncio e permitir-

lhe explorar o meu corpo muito grande."

"Obrigada." Joy sorriu, e hesitou antes de falar. "Você quer que eu diga as palavras de

amor e carinho que você usa?"

Ele olhou para ela, seus olhos verdes suaves e quentes. "Você as diz quando estiver

pronta e isso se sentir bem, nunca para me acalmar."

85

Ela tomou sua mão e colocou-a sobre o coração. "Elas estão lá, eu juro."

"Eu sei, isso é tudo o que importa." Ele respondeu. "Vamos apenas desfrutar um do

outro por um tempo."

Eles falavam em voz íntima e trocaram beijos sensuais. Sua risada de algo que ela

disse sobre um livro ecoou no quarto e Joy riu também. O prazer de saber que era tudo para

ela e que ele entendia era tão inebriante como seu acoplamento. Ela foi acoplada a Erik, isso

não poderia discutir. Joy sabia que havia muito mais a aprender, mas agora, decidiu

aproveitar esse novo mundo desconhecido chamado amor.

Mais tarde naquela noite, Joy e Erik sentaram-se na cozinha com Aki e Gertrude. Ela

estava sofrendo um momento de constrangimento, porque Erik insistiu em alimentá-la de

pequenos pedaços de sua comida.

"Erik, eu tenho um garfo. Posso fazer isso sozinha." Ela implorou, impotente.

"Deixe ele alimentá-la, querida, é bonito." Gertrude riu e deu a Aki um olhar de

soslaio. "Eu não me importaria se alguém me alimentasse, no mínimo."

"Infelizmente, esta é uma ligação íntima entre os companheiros e eu sou tomado."

Disse Aki com um sorriso.

"Bem, use o seu bat-sinal e chame alguns dragões solteiros mais velhos para este lado

do buraco de minhoca ou qualquer outra coisa." Disse Gertrude.

"Eu acho que ela e o pai de Caye vão ficar juntos esplendidamente." Disse Erik,

divertido.

"Eu ouvi juntos, e quem é Caye?" Gertrude perguntou.

"A esposa de Aki e seu pai de quem falamos antes." Erik respondeu.

"Bem, eu devo avaliar este parceiro em potencial para minha amiga, caso ele não seja

digno." Disse Joy.

86

Gertrude sorriu. "Isso tudo é um mundo muito romance antigo, eu gosto."

“Olá!"

Eles ouviram a voz e uma batida da porta e, instantaneamente, Joy sentiu a tensão do

nó de seu estômago. Era fácil sentir como ela era para estar lá com o Erik e Aki. Se os outros,

especialmente Raul, que compartilhavam uma antipatia mútua com ela, eram para ficar, não

sabia se poderia estar confortável na ilha.

"Estamos na área de alimentação." Erik chamou, e colocou a mão sobre a dela. "Eu

posso ver a cautela de volta em seus olhos. Tenha calma, doce, e coma."

Joy abriu a boca voluntariamente para tomar uma mordida de bife de seus

dedos. Orin, Raul, Hawke e Mursi vieram até a porta e entraram na sala. Aki e Erik se

levantaram, curvando-se ao seu rei. Joy não se mexeu e Gertrude olhou com interesse.

Ela se inclinou para Joy. "Eles são altos, diabos bonitos, não são?"

Joy sorriu. "O único na frente é o rei."

"Sente-se e continuem a sua refeição." Disse Orin com um sorriso. "Eu vejo que você

trouxe outra linda fêmea humana com você."

Gertrude riu e abanou o rosto. "Bem, você não é encantador, e um rei."

"E você é amiga de Joy." Disse Orin, e levantou a mão aos lábios. "Bem-vinda à nossa

ilha."

Erik colocou outro pedaço de comida na boca de Joy e ela tomou a mordida de bom

grado.

Raul fez um som de desgosto. "Bem, se eu estava com fome, certamente acabei de

perder meu apetite."

"Você pode ir enfiar a cabeça em algum lugar escuro, então. Eu estou alimentando

minha companheira." Disse Erik com facilidade.

"Deixe-me adivinhar, esse é o que odeia a minha Joy." Disse Gertrude.

"O ódio é uma palavra forte... Bem, tudo bem..." Aki não foi capaz de terminar a frase,

porque Gertrude já estava em movimento.

87

Era uma visão do corpo minúsculo de Gertrude vestindo uma de suas roupas

ofuscante de pé na frente de Raul, cuja estrutura maciça a fazia parecer ainda menor.

Gertrude estendeu a mão e enfiou-a no peito. "Qual é o seu problema?"

"Desculpa..."

"Cale-se, você tem um problema com Joy e eu quero saber o porquê." Gertrude exigiu.

"Bem, para um..."

"Será que eu não apenas disse para calar-se?" Ela retrucou, e cortou suas

palavras. "Escuta aqui, amigo, você pode ser alto, lindo e ter braços como troncos de árvores,

mas tem um cérebro de ervilha, se acha Joy é nada, além de leal, amorosa e perfeita. É melhor

começar a tratá-la com respeito e parar de desistir dos comentários maliciosos, ou isso vai ser

meu pé chutando o seu traseiro. Fui clara?"

"Sim." Raul assentiu.

"Sim, senhora." Disse Gertrude, batendo o pé. "É sim, senhora, filho. Eu sou a mais

velha."

"Você realmente não é." Disse Raul em diversão. "Mas sim, senhora."

Gertrude voltou ao seu lugar e Aki se inclinou para ela e a beijou na

têmpora. "Maravilhosamente feito, mas ele tem de cerca de duzentos e cinco anos para os

seus anos humanos."

"Bem merda, eu tenho sessenta e cinco anos e a segunda mais jovem aqui." Disse

Gertrude a Joy.

Orin sentou em frente a Joy. "Estou aqui para estender o convite a Paladin, se assim o

desejarem."

"Por quê?" Joy perguntou sem rodeios.

"Sua herança, número um, e o fato de que agora está acasalada com Erik. Tem sido

apontado para mim que temos muitos novos pés no solo de Paladin." Respondeu Orin.

88

"Então você não acha que eu vou tomar as joias da família e roubá-las ou, melhor

ainda, um espião para os Shen?" Joy perguntou. "Perdoe-me se duvido da grande

reviravolta."

"A oferta é sincera, e está para você quando assim escolher usá-la." Disse Orin.

"Eu vou pensar sobre isso." Joy respondeu.

"Desnecessário dizer que havia novas informações que tornaram essencial virmos

através do portal." Disse Hawke. Ele sentou-se com um grande prato do jantar que tinha

feito. "Temos notícias de que os gêmeos tinham rastreado um grande ninho. No momento em

que eles chegaram lá para fazer o reconhecimento, que foi desocupado. Eles nem sequer

tentaram esconder seus rastros. Achamos que o rei Shen estava lá, e nós pensamos que eles se

aproximaram do Mississippi para encontrar Joy."

Ao ouvir que seu inimigo ainda estava em sua cauda, e que desta vez o próprio rei

estava olhando para ela, encheu Joy com raiva e medo. Um de seus maiores medos era ser

uma prisioneira nessa sujeira mais uma vez.

"Bem, então, devemos ir encontrá-lo, para que eu possa tirar a cabeça de seus ombros."

Erik rosnou.

"Excelente plano, mas isso significa que todos nós temos que voltar para Gulfport, e Joy

estará em perigo." Mursi apontou.

"Eu posso lutar por mim mesma." Joy disse com determinação em sua voz. "Não há

nenhuma maneira que eles estão me levando sem uma luta."

"Eu estarei lá para protegê-la." Erik rosnou.

"Vamos todos estar." Respondeu Orin. "Temos obtido um aposento maior que

podemos compartilhar sem estar em cima uns dos outros."

"Gertrude permanece conosco." Disse Joy. "Ela vai aonde eu vou."

"Claro. Iríamos tê-lo de nenhuma outra maneira. Proteger este mundo humano é a

nossa missão depois de tudo." Disse Aki.

"Sim." Gertrude bateu palmas. "Eu vou estar situada entre todos estes músculos."

89

Orin sorriu e voltou sua atenção para Joy. "Há alguém esperando na praia para falar

com você, sua mãe. Ela gostaria de falar com você sozinha."

Ela olhou para Erik, que assentiu e, em seguida, Gertrude, que se mudou para o lugar

onde ela se sentou e lhe deu um tapinha no ombro.

"Vá para ela, Joy. Você precisa disso." Gertrude disse gentilmente.

Erik beijou sua testa. "Vai, meu amor."

Joy assentiu rigidamente e deixou. Lá fora, o vento soprava delicadamente e os sons

das ondas eram serenos. Ela tomou o caminho marcado com pedras decorativas para a

praia. Não era difícil de detectar Larissa, porque ela era como um farol de luz na praia

escura. Ela fez seu caminho até a figura que parecia quase dourada da cabeça aos pés. Larissa

deu um passo e foi quando ela entrou por uma porta. Seu brilho esmaeceu e parecia menos

etérea, mas ainda a mulher mais bonita que já tinha visto.

Larissa sorriu e estendeu a mão para ela. "Joy, você parece bem."

"Assim como o esperado." Joy hesitante colocou a mão em sua mãe. Era como se pura

energia estivesse rolando através de seu braço e enchendo o coração com paz e calor. "Você é

como um anjo." Joy disse, olhando para suas mãos.

Larissa sorriu. "Então, eu tenho dito. Posso dizer que tem aceitado o acasalamento com

Erik."

"Ele faz com que fosse difícil de recusar." Joy admitiu. "Mas eu me sinto completa com

ele. Minha quimera está saciada também."

"E então você deve." Larissa concordou. "Vocês dois vão fazer bonitas crianças

poderosas."

"Não vamos ficar à frente de nós mesmos."

"Bem, quando for à hora certa." Larissa alterou. "Você ainda está chateada comigo,

filha?"

"Eu não acho que estava realmente chateada. Isso apenas foi mal que você me deixou

no inferno que eu estava."

90

"Eu implorei para ser enviada a você milhares de vezes. Derramei lágrimas e me

enfureci quando senti o seu terror no meu núcleo." Larissa explicou tristemente. "Mas me

disseram que o destino deve jogar fora da maneira que deveria, assim você será mais forte

para o que pode vir. Eu espero que possa me perdoar."

Joy concordou. "Eu posso, mas ainda assim, isso é muito para absorver e aceitar."

Larissa acariciou a mão de Joy. "É tudo que eu posso pedir. Quando você finalmente

pisar em Paladin, vai sentir a grama lavanda debaixo dos seus pés e saberá que está em

casa. Eu serei capaz de encontrá-la lá, mostrar-lhe a nossa linha de família. Mursi vai lhe dar

minhas coisas favoritas, as que eu quero passar para você."

"Eu acho que seria bom." Joy disse, hesitante. "Eu não sei se quero ir depois de tudo o

que foi dito. Pode não ser o meu lugar para estar em Paladin."

"Quando for o momento certo para você, você vai passar." Disse Larissa. "Agora eu

devo ir. Tenho pouco tempo neste reino antes que seja puxada de volta. Mas vou vê-la

novamente, filha."

"Estou feliz por finalmente encontrá-la." Joy disse rapidamente.

Larissa sorriu e puxou Joy para um abraço antes de sussurrar em seu ouvido. "Você

sempre vai me encontrar, filha. Tal como acontece com Michelle e os filhos de Mursi, eu vou

ser um guardião dos seus com o seu companheiro. Não espere muito tempo para me dar

netos."

Joy riu. "Eu vou tentar não fazer isso."

Larissa concordou com a cabeça e se afastou. Com um aceno final, ela se virou. Era

como se desse um passo para o nada e foi embora. Joy sentou-se na praia e olhou o mar,

tentando avaliar seus sentimentos. Ela tinha ido de ser sozinha para ter um companheiro,

uma mãe e outra casa. Habituar-se a que seria fácil, mas se Toshen tivesse seu caminho, ele

iria levar tudo dela. Joy não pode estar acostumada a isso, mas jurou que não iria desistir. Ela

não foi rotulada como nada ou algo a ser posta de lado, nem foi uma aberração. Acima de

tudo, ela era amada.

91

CAPÍTULO NOVE

"Eu tenho uma lista na minha bolsa." Gertrude insistiu. "Nós não precisamos ir buscar

meus medicamentos do apartamento."

"A voz disse para trazer todos os medicamentos, não trazer uma lista." Joy insistiu.

"Nós já estamos a caminho." Raul suspirou. "Senhoras, por favor, vamos terminar este

argumento."

Quem teria pensado que ela estaria em um carro com Raul, um dragão que a segurava

em tão alto desrespeito? Joy balançou a cabeça em diversão em silêncio. Depois de Gertrude

insistir que iria bater-lhe onde o sol não brilha, ela tinha feito uma missão para incomodá-lo e

incluí-lo em suas atividades. Eles estavam de volta ao Mississippi, e enquanto ela tentava

evitar Raul, Gertrude jogou-os juntos. Isso fez a ela e Raul desconfortável, enquanto divertia

os dragões que estavam na residência.

Orin tinha voltado a Paladin, deixando Hawke no comando. Junto com ele estavam

Aki, Raul, os gêmeos Iarl e Skard, e os companheiros Mursi e Michelle Eles viviam em uma

das mansões perto do Golfo, em Pearlington, e hoje Raul tinha sido coagido a levá-los para a

consulta médica de Gertrude. A coerção foi mais Gertrude insistindo que o jovem dragão

poderia levá-las, enquanto os outros procuravam o ninho Shen. Ele não gostou; nem ela, mas

Hawke concordou e ordenou-o. Erik não estava muito feliz também, mas depois de ter

certeza que ela ficaria bem, deixou-a ir.

Finalmente, eles puxaram para dentro do complexo de apartamentos que Hawke tinha

criado a ser gerido por uma empresa de mentira. No pouco tempo que eles foram embora,

todo o edifício tinha sido repintado e o interior tinha sido renovado. Até mesmo as escadas

que tinham rangido e as grades de metal que foram soltas foram refeitas e pintadas.

Gertrude olhou em volta. "Bem, caramba, Hawke não brinca quando ele começa, não

é?"

92

"Quando suas locações estão acima, você tem a opção de aumentar o valor do aluguel

desde que os apartamentos foram pintados, carpete, e hospedam todos os novos aparelhos."

Disse Raul. "O seu ninho de ovos está sendo colocado em uma conta bancária mensal."

"Estas são novas famílias e pessoas com baixa renda para estar aqui. Eu não vou

mudar o aluguel sobre eles." Gertrude sorriu e deu um tapinha no braço. "Mas eu gosto que

eles estão em melhores condições de vida. Eu não podia dar ao luxo de fazê-lo sozinha, única

pequenas coisas. Isso eu definitivamente agradeço."

Algo estava errado e Joy sentiu-o, o ar parecia opressivo. Quando eles entraram no

apartamento de Gertrude, ela foi para a porta da cozinha, enquanto Raul conversou com sua

amiga. O bosque foi carbonizado de um lado, mas ainda havia árvores suficientes para

realizar algum tipo de cobertura. Sua visão aguçada pegou movimento entre a escova e

árvores.

"Isso não é um problema." A voz de Raul parou e olhou para Joy. "O que está errado?"

"Movimento no bosque." Disse Joy. "Chame Erik e os outros."

"Provavelmente apenas algum Shen rondando. Podemos lidar com isso sozinhos."

Disse Raul arrogantemente.

Os olhos de Joy rastrearam o movimento novo, maior desta vez, com a cabeça mais

perto dos galhos de árvores. Era como se ar frio tomasse conta dela e o medo apertou seu

coração. Ela não teve que ver todo o contorno. Ela só sabia, e foram os seus piores receios

realizados.

"É o rei, é Toshen." Ela sussurrou com os lábios que estavam dormentes. "Ele veio para

mim."

"Então, a cabeça é minha." Raul puxou sua espada e foi para a porta.

"Não!" Joy agarrou seu braço e tentou contê-lo. "Raul, você não pode lutar com ele

sozinho. Ele é muito grande, muito poderoso. Ele vai te matar."

93

Ele deu de ombros e olhou para ela com determinação em seus olhos. ", eu morro em

serviço do meu rei, não me encolhendo de medo." Ele correu para fora da porta, puxando a

espada enquanto corria em direção ao bosque.

Joy puxou o telefone do bolso de trás e empurrou-o nas mãos de Gertrudes. "Chame

Erik. Diga-lhe para vir e trazer os outros. Você fica aqui. Eu tenho que ir ajudá-lo."

"Não, Joy." Gertrude disse freneticamente. "Eu..."

"Gertrude, eu não posso deixá-lo morrer. Então Toshen ainda virá para nós. Não há

como esconder aqui para mim." Joy disse gentilmente. "Chame os outros e não venha fora

por qualquer motivo."

Joy tirou seus punhais estilete e disparou pela porta de trás, tentando apanhar Raul

que já estava fora de vista. Ela ouviu um grito de guerra e o choque de lâminas, o som de

raiva do grito Shen, e a risada que ainda ecoava em seus pesadelos. Quando ela atravessou a

clareira, Toshen se levantou e observou quando Raul lutou com seus híbridos e menor

Shen. Ele era maior do que ela se lembrava. Pele de ébano de Toshen brilhava à luz do

sol. Ele usava as calças, a roupa de couro fez que seus Shen criaram era seu uniforme. Seus

dentes pareciam mais nítidos quando ele sorriu para o caos ao seu redor. Sem outra palavra,

Joy juntou a luta, combatendo aqueles que a tinham atormentado e levou-os para baixo com

habilidade e precisão.

Raul atacou Toshen, mas ele lutou contra o ataque do dragão facilmente. Com um

toque de sua mão grande, Raul foi jogado em uma árvore. A casca rachou quando ele bateu.

Raul levantou-se e sacudiu o golpe, movendo-se sobre os pés instáveis de volta para Toshen,

que se erguia como um gigante em cima dele. Joy esfaqueou um híbrido no pescoço com

ambas as lâminas e cortou para fora, rasgando as veias. Seu sangue negro pulverizava em

todos os lugares. Toshen rugiu e seus híbridos pararam de atacar. Quando Joy voltou, ele

tinha Raul ao redor do pescoço e fora de sua sensação como se ele pesasse nada. Ela podia

ver o jovem dragão lutando para arrastar o ar em seus pulmões e quebrar o aperto dos dedos

enormes ao redor de seu pescoço.

94

"É bom ver você, querida." A voz de Toshen rastreou através de sua pele, como as

minhocas na terra dos Shen. "Você está pronta em voltar para casa?"

"Não há tal coisa." Joy disse desafiadoramente. "Mas eu vou com você se deixá-lo ir

livre."

"Eu poderia agarrar o pescoço e ainda levá-la." Toshen respondeu.

"Mas me levando involuntariamente não vai acontecer. Recorda do meu fogo, que

posso queimar todos vocês. Você não pode me tocar, a menos que eu vá assim. Se machucá-

lo vou queimar tudo ao meu redor, incluindo você. Tente fugir de uma tempestade."

"Você já descobriu que é quimera." Toshen assentiu. "Bem, bem, minha companheira

tem encontrado seu caminho. Muito bem, vou deixá-lo ir livre e você vai virá comigo."

"O inferno que ela vai." A voz de Gertrude soou atrás deles.

Ela ouviu a explosão da arma e a carne do ombro de Toshen rasgou do projetil. O

menor Shen gritou e agrediu Gertrude, que caiu no chão com um grito.

"Não!" Joy gritou a ordem. "Toque-a e vou queimar todos vocês. Você concorda,

Toshen? Deixe o dragão ir, para que ele possa cuidar dela e eu vou de bom grado."

"Joy, não faça isso." A voz de Raul raspou fracamente.

"Já está feito." Joy disse com tristeza. "Esta vida não era para mim. Para salvar você e

minha amiga, esta é a minha única opção."

"Eu não tenho medo de morrer." Raul lutou. "Erik nunca vai sobreviver à perda..."

Ouvir o nome de Erik partiu seu coração. Ela desejava que tivesse lhe dito de seu

amor. Agora ela nunca teria a chance. Ela poderia destruir todos eles tão facilmente, mas isso

significaria a morte de Raul e, possivelmente, Gertrude. Ela não tinha ideia de quão poderosa

realmente era e estava com medo de ter uma chance. A ameaça era a única verdadeira

alavancagem que tinha.

"Você concorda, Toshen?" Joy disse em determinação, e se aproximou.

Ele a agarrou pelo braço e deixou Raul ir. Joy sentiu seu sangue escoar negro através

de sua roupa. "Está feito."

95

"Chame seus Shen e deixe este bosque agora." Disse Joy. "Lembre-se, você precisa de

mim em conformidade."

Toshen deu a ordem na língua primordial truncada que era conhecida apenas dos

Shen, e os híbridos se afastaram. Toshen usou a mão agora livre do pescoço de Raul e puxou-

a contra seu corpo. Ele lambeu seu rosto com a língua negra e seu mau hálito estava em sua

bochecha.

"Agora estamos juntos e você vai ter meus jovens." Toshen disse a ela. "Uma nova era

está nascendo. Meus jovens e eu vamos governar este mundo e os dragões."

Ela não estava ouvindo. Joy olhou para baixo, onde Raul deitou e, em seguida,

Gertrude, que estava lutando para se levantar. "Diga a Erik que meu coração sempre foi e

será sempre dele. Diga a minha mãe que eu estava feliz que nós compartilhamos uma

conversa. Veja isso Gertrude, não importa o que.”

Raul cambaleou. "Nós vamos para você. Não deixe que eles te ouçam gritar."

"Leve-a e vá." Joy disse urgentemente.

Ela observou Raul tropeçar em direção a Gertrude quando Toshen se afastou. Pelo

menos ela tinha conhecido a amizade e o amor antes de ser devolvida aos Shen. Joy sabia que

a vida que agora era a dela seria apenas escuridão e morte.

Erik estava fora do carro antes que ele mesmo chegou a parar. A única coisa que podia

pensar era Joy, e seu nome ecoou em sua mente como o bater do seu coração. A chamada de

Gertrude o tinha feito frenético e eles não poderiam assumir a forma de seus dragões para

chegar lá mais cedo durante o dia.

"Esse Rei Shen... essa coisa está aqui, você precisa vir." Gertrude tinha dito. "Eu estou

levando a minha espingarda para ir ajudar."

96

Ela era uma coisa corajosa e resoluta, e ele gritando para ela ficar dentro não tinha

feito nada. Ele ouviu quando ela deixou cair o telefone e saiu pela porta dos fundos. Eles

tinham ido caçar, esperando que Toshen fosse escondido. Mas em seus veículos e dirigindo

como loucos para chegar aos apartamentos em Gulfport, Erik sabia em seu coração, que ela já

tinha ido. Tomada por aqueles que a atormentavam. Isso fez sua raiva queimar.

Eles pularam a cerca da frente de altura facilmente e correram atrás da casa. O bosque

era o único lugar que poderia ser, e quando viu Raul transportando Gertrude em toda a área

aberta antes do bosque, seus medos foram confirmados.

"Será que ela precisa de um hospital?" Hawke perguntou severamente, e levou

Gertrude de seus braços. "Você parece à morte requentada."

"Eu sinto a morte." Gertrude murmurou. "Eu tenho alguns solavancos e contusões,

mas estou bem. Raul não me deixou andar."

"Toshen a levou." Raul encontrou o olhar de Erik. "Eu fui incapaz de detê-lo."

"Você ao menos tentou? Maldito seja, você a odiava e esta foi uma maneira fácil de se

livrar dela." Erik o agarrou e apertou-o com força. Raul nem sequer tentou impedi-lo

enquanto cuspiu as palavras. "Você o deixou levá-la por causa de sua atitude mesquinha e,

pelos deuses, se ela for prejudicada, eu vou esquecer o meu juramento e matá-lo."

"Ele não podia pará-lo." Gertrude disse com tristeza. "Ela foi com ele para nos salvar."

"Pedi-lhe para não fazer." Raul disse entrecortado. "Depois de tudo que eu disse, não

merecia o sacrifício. Toshen tinha-me em suas garras e eu estava prestes a morrer. Isto é

minha culpa. Eu corri sem pensar."

"É culpa sua." Disse Erik com a voz entrecortada, irritado. "Eu nunca vou te perdoar,

Raul, nunca."

"Nós vamos começar a seguir seu rastro." Disse Iarl. "Ela não vai estar sob seu domínio

por muito tempo."

Os gêmeos foram os melhores rastreadores que ele conhecia, por isso Erik sabia se

alguém poderia segui-los, seria Iarl e Skard. Ele empurrou Raul em desgosto, sabendo que,

97

enquanto o jovem dragão era impetuoso, ele não teria deixado Joy ser tomada se pudesse

ajudá-la. Agora ele precisava concentrar sua raiva em algum lugar e, infelizmente, foi para

seu irmão dragão.

"Nós tomaremos Gertrude de volta na mansão e voltaremos para caçá-los." Disse

Mursi, e bateu-lhe no ombro.

"Devemos tentar entrar em contato com Larissa. Não sei como se faz isso, mas talvez

uma vez que ela é a mãe de Joy, pode usar isso, ou o fato de que ela é um ser de luz em

Valhalla..." Michelle sugeriu.

"Eu vou orar a qualquer deus ou diabo para encontrar Joy neste momento." Disse Erik,

e se afastou. Ele não podia suportar o conhecimento que ela tinha ido embora e ele era

essencialmente impotente para encontrá-la.

Nos SUVs, sua caravana bateu em retirada de volta a casa que eles estavam

alugando. Depois de se certificar que Gertrude foi acomodada e descansando, eles se

encontraram na sala de estar enquanto Erik ritmou.

Mursi chamou por Larissa. "Guardiã... Larissa, não sei se você pode ouvir-nos neste

plano agora, mas precisamos de ajuda."

Eles olharam em volta, mas não viram nem ouviram uma resposta e, depois de uma

segunda tentativa, Erik grunhiu de frustração. "Isso não está funcionando. Ela não tinha

capacidade de salvar Joy pela primeira vez, por que isso deveria ser diferente?”

"Porque desta vez eu posso interceder em meu caminho." A voz de Larissa ecoou em

sua cabeça. "Siga os gêmeos. Eles estão no caminho certo. Você terá que se apressar. Joy tem a

intenção de matar o rei por conta própria."

Ele olhou em volta. "Vocês ouviram isso?"

Michelle olhou para ele. "Ouvimos o quê?"

"Estou perdendo minhas faculdades mentais ou Larissa acabou de dizer na minha

mente que ela ia interceder." Erik explicou. "Ela disse siga Iarl e Skard e temos que nos

apressar, porque Joy não está procurando escapar. Ela planeja lutar."

98

"Alguém os chame e descubra onde estão." Hawke ordenou. "Estamos em busca assim

que ouvi-los."

Erik foi para o quarto que dividia com Joy e pegou uma camisa azul que tinha deixado

sobre a cama. Ele levantou-a ao nariz e inalou o cheiro dela. Um baixo gemido de agonia

escapou dele e foi abafado no tecido. "Meu amor." Ele sussurrou, e fechou os olhos para o

ataque de dor que o agrediu. Seu dragão bateu nas paredes mentais em sua mente; raiva e

desolação pela perda de sua companheira tornaram-se quase demais para suportar. Ele

passou a usar roupas que eram confortáveis para lutar. As calças eram feitas de couro macio

e sua camisa tinha vindo de Paladin. O colete teve a bainha para estas lâminas secundárias

construídas dentro. Eles iam para a guerra, e não estava voltando sem sua companheira. Ele

caminhou de volta no térreo, onde os outros estavam à espera de ouvir dos gêmeos. Ele

andou até Michelle e Mursi com uma pergunta a fazer. Eles, como todos os outros, estavam

prontos para a batalha.

"Eu gostaria de pedir um favor a ambos." Disse Erik em um tom tranquilo.

"Qualquer coisa." Mursi atendeu automaticamente.

"Se Joy..." Ele limpou a garganta que estava entupida com emoção. "Se Joy se for e esta

missão para salvá-la não for bem sucedida, eu preciso que vocês me coloquem para baixo."

"O que? De maneira nenhuma." Michelle chiou com raiva. "Nós vamos encontrá-la e

você vai ficar bem."

"Se ela estiver morta, eu preciso de vocês para me matar." Repetiu Erik.

"Mursi, diga alguma coisa. Diga-lhe para parar de tomar a este nível." Michelle

implorou.

Mursi disse nada e Erik assentiu, sabendo que ele entendeu. "Obrigado, irmão."

"Dane-se dragões e sua fodida loucura de besteira de honra às vezes." Michelle disse

com raiva.

Mursi virou-se para ela. "Você não entende, porque nunca teve a perda de um

companheiro. Eu oro que estejamos juntos por mil anos e morramos em paz em nosso

99

sono. Quando Larissa morreu, eu não conseguia controlar meu dragão que se alastrou dentro

de mim de tristeza. Eles literalmente me seguraram junto e, quando a raiva acabou, que

ambos aceitamos nossas mortes. Meu dragão perdeu a vontade de viver e eu também, até

você."

"É mais do que apenas perder minha vontade de viver. Eu gostaria de poder fazer isso

e definhar. Mas eu me conheço, conheço o dragão dentro, e esta perda nunca se apagará."

Erik explicou calmamente. Sua voz desmentia o tormento que passou dentro dele. "Eu vou

queimar, vou destruir, vou endurecer este mundo e Paladin na minha tristeza. Eu não vou

me importar com quem eu amo ou se inocentes são perdidos na minha fúria. Ninguém está

seguro em torno de mim, se Joy for morta." Erik encontrou o olhar de Michelle. "Nem mesmo

você."

"Porra."

Ele ouviu a palavra que ela pronunciou no desânimo enquanto se afastava. Ele ficou

olhando para fora das portas francesas, mas não vendo nada enquanto esperavam ouvir dos

gêmeos. Ele tinha aceitado seu destino de um modo ou outro, e agora ele pacientemente

esperou para ver o lado que os deuses iriam lidar dele. Foi o destino tão cruel para dar-lhe o

amor puro, em seguida, levá-la embora?

100

CAPÍTULO DEZ

Joy sorriu vitoriosamente na escuridão, seu corpo molhado e suas roupas agarravam à

sua pele. Ela cheirava a água do rio crua que estava cheio de musgo e algas, mas não se

importava naquele momento. Ela teve uma pequena vitória e, com ela, isso era tudo que

importava. Quantos dias se passaram um ou dois? Viver na luz tinha embotado seu senso de

tempo agora que estava na escuridão mais uma vez. Ouviu-os brigando do lado de fora. Ela

sabia que aqueles que poderiam falar estariam planejando outras maneiras para tentar

quebrá-la. O rei precisava dela e agora ele viu que ela não ia torná-lo fácil. Joy sorriu

maliciosamente. Ela disse que iria sair com ele em conformidade, mas nunca disse que iria se

entregar.

A primeira coisa que fizeram foi arrastá-la até a beira da água. Seus pés afundaram na

lama, enquanto tentavam jogar em seu pior medo. Eles estavam prontos para torturar o

corpo de água que continha lama mais escuridão do Mississippi do que o líquido real. Ela

nem sequer gritou quando eles puxaram. Quando a empurraram sob a água, manteve os

olhos fechados, mesmo que a água encheu seus ouvidos. Antes, ela estaria gritando e líquido

teria enchido a boca. Em vez disso, pensou no beijo de Erik e como ele a segurou enquanto

estavam submersos. Ele ainda era sua âncora, embora não estivesse lá. Eles a deixaram para

cima, confusos com ela não lutando, e olhou para as suas caras feias, confusas.

"Desculpe, gente, eu realmente não me assusto tão facilmente com isso mais." Disse

ela, e deu de ombros. Não era completamente verdade, mas pelo menos poderia gerenciar

seu medo.

Eles a colocaram na escuridão e se moveram ao redor, tentando atacá-la e recriar o

terror que sentiu quando criança. Ela lutou de mãos vazias, quebrando seus pescoços e

chutando suas carcaças quebradas longe de seu corpo. Ela lutou mesmo que estivesse

acorrentada. Mudar era impossível nos pequenos limites escuros, e ela foi presa por pesadas

101

correntes em seus pulsos e tornozelos. Joy não prometeu ser governada pelo medo por mais

tempo e esperou pelo dia em que Toshen decidisse tê-la trazida para ele. Ela ia para cortá-lo

além e queimá-lo vivo. Ela iria ouvir seus gritos e deleitar-se com satisfação.

"Segure rápido, filha. Eles vêm para você."

Ela ouviu o sussurro confortante em sua mente, a voz de sua mãe. Como ela teria

ansiado por esse som como uma criança, mas entendeu agora que o que tinha enfrentado a

fizera quem ela era agora. Ainda sabendo que seu companheiro e seus irmãos estavam

olhando para ela fez sua prisão mais suportável. Erik lutaria com diabos e demônios para

salvá-la, como ela faria para ele.

O som das dobradiças enferrujadas da porta a fez olhar sobre a barreira de pesada que

eles a fecharam. Suas correntes foram embutidas no chão de pedra longe e, mesmo com a sua

força, chutando dentro seria impossível. Na escuridão, Joy sentou-se quando algo deslizou

para o quarto. Era a serpente com que ela nasceu que se aproximou dela com um silvo

selvagem. Joy sabia que era algum tipo de coisa territorial. Ela queria Toshen como um

companheiro e viu Joy como uma rival.

"Vá embora." Joy disse cansada. "Não há necessidade de defender o que você

considera como seu. Eu não o quero."

"Meuuuuu."

Joy olhou com surpresa. "Isso fala agora?"

Não houve outras palavras e Joy deu de ombros e sentou-se, esperando que isso fosse

sair. Em vez disso, isso atacou e bateu em seu torso com sua longa cauda. A dor floresceu

dentro dela e Joy olhou em volta com raiva. A serpente fez novamente com os dentes à

mostra e focou em seu pescoço. Joy sentiu as garras rasparem os braços e tirar sangue.

"Sua cadela, você pensa, porque estou algemada que não posso lutar com você?" Joy

perguntou.

102

Quando a serpente veio para ela novamente, estava pronta, e a força de seu chute para

a sua barriga a enviou deslizando em toda a sala. Não havia nenhum sentimento para a coisa

com que dividiu um útero, quando Joy tomou uma posição para se defender.

"Venha abraçar-me, irmã." Joy incentivou. "Eu estou aqui para você matar."

Isso correu para ela com um grito alto e quando a mulher-serpente colidiu com seu

corpo, isso deslizou seus pés para trás. Joy arqueou a parte superior do corpo longe dos

dentes afiados que visaram seu pescoço e apertou o agarre em torno de seu meio, trancando-

a contra seu corpo. Joy deixou a raiva dentro dela assumir e o calor em seu corpo começou a

fazer as roupas úmidas chiarem. As algemas em seus pulsos absorveram o calor e logo

começaram a brilhar vermelho. Quando a serpente finalmente entendeu que Joy não tinha

intenção de lutar e sentiu a dor do metal contra a sua pele, já era tarde demais. O corpo

inteiro de Joy começou a irradiar o brilho branco-quente para fora, e olhou para a coisa

lutando em seus braços, gritando de dor.

"Queime." Joy disse ferozmente.

O cheiro de sua carne carbonizando encheu o quarto e ela ouviu um ruído surdo

quando as algemas bateram no chão. Joy soltou quando viu chamas entrarem em erupção

nos ombros e corpo da serpente, então a observou se contorcer no chão até o seu corpo ficar

imóvel. Joy olhou abaixo para ver seus braços e pernas livres, e ela sorriu maliciosamente no

escuro. As coisas provavelmente pensaram que os gritos eram dela, e isso foi provado

quando ela tentou abrir a porta e encontrou ainda desbloqueada. Erik estava chegando, mas

ela tinha a sua própria missão para pensar.

Depois que ela saiu da sala e matou os guardas Shen fora com relativa facilidade,

pegou suas lâminas. Joy foi para caçar seu alvo maior, Toshen.

Ela apertou suas costas contra a parede quando um híbrido passou rapidamente,

murmurando para si mesmo. Ela reconheceu este como Zalim, aquele que principalmente

atendia seu rei. Ela esgueirou-se por trás dele rapidamente e pressionou a lâmina no pescoço.

103

"Profira um som e vou cortar sua garganta aberta." Joy disse ferozmente em seu

ouvido, e puxou-o de volta para o corredor escuro. Ela bateu-o contra a parede e segurou-o

lá. Ele foi menor do que os outros híbridos e tinha mais das características de um Shen

menor. "Onde está o seu rei?"

"Preparando-se para você." Zalim sorriu e revelou dentes afiados. "Desta vez, ele não

será tão facilmente dissuadido."

"Bem, então, eu deveria ir cortar seus órgãos genitais de seu corpo." Disse Joy. "Que

quarto?"

"Eu não vou dizer a você, não importa o que faça." Zalim disse com firmeza. "Eu vou

morrer pelo meu rei."

"Ok, então, eu vou encontrá-lo eu mesma." Ela não tinha tempo para brincar com o

Shen. Em vez disso, cortou a garganta do híbrido e não parou até que sua cabeça foi

removida de seu corpo. Ela olhou para ele sem piedade. "Você teve o seu desejo e morreu por

seu rei."

Joy movia através da penumbra, procurando o quarto de Toshen e matando tudo o

que teve em seu caminho. Ela ouviu o ruído exterior, o rugido de um dragão, e enquanto

corria rapidamente passou de uma janela, ela viu um rio de fogo. Seu companheiro a tinha

encontrado, mas a alegria não a impediu de buscar seu alvo pretendido. Em sua mente, para

ser livre, Toshen tinha que morrer de uma forma ou de outra.

Ela o encontrou, finalmente, no porão da casa velha entre os escombros e rochas de

uma parede cedida. O covarde estava ficando pronto para assumir sua forma Shen e enterrar

longe da luta.

"Indo a algum lugar?" Ela perguntou, perseguindo ele na sala.

"Eu estava esperando por você antes de sair. Sabia que minha companheira me

encontraria." Respondeu Toshen.

"Você quer dizer a serpente? Ela está morta na minha prisão." Joy disse a ele. "Eu

nunca seria sua companheira, mas vou te matar."

104

"Ah, jovem, se você acha que pode me matar, está redondamente enganada."

Respondeu Toshen. "Enterrar você na sujeira irá lembrá-la onde nasceu e vai me pedir para

ajudá-la puxá-la de suas narinas. Você vai se lembrar por que eu sou o rei e por que você

nasceu para me servir."

Ela viu a ondulação da sua mudança mover seus músculos e o peito. Seu corpo

aumentando acima para um tamanho ainda maior e as tábuas do chão começaram a ceder. O

ferimento de espingarda de Gertrude parecia estar dando-lhe problemas e ele grunhiu de dor

enquanto seu corpo se tornou a serpente enorme. As rochas que formavam as paredes do

porão mudaram e a sujeira que conteve ia preencher o espaço. Não havia nenhuma maneira

que seu corpo iria suportar a rocha e o solo em forma humana e não houve tempo para atacar

Toshen. Joy fez a única coisa que podia fazer, ela deu rédea livre ao dragão.

"Joy!"

Ela ouviu o rugido de Erik quando tudo se desintegrou em torno dela. Não houve

tempo para responder. Seu corpo estava mudando e o som do rachar de vigas e o que restou

da terra era como um terremoto em seus ouvidos. A luz que emanava de seu corpo parecia

queimar Toshen, porque seu grito em forma Shen foi um de dor, antes que ele enterrou longe

como um verme através da sujeira. Joy bateu as asas grandes quando a sujeira tentou enterrá-

la. Ela teve que fazer o seu caminho para cima, antes de toda a estrutura enterrá-la abaixo.

Quando tudo desceu em pedra, madeira e vidro ? Joy quebrou livre para o céu e noite

fresca. As estrelas brilhavam, e quando ela se virou de volta para o chão, viu os dragões

lutarem com os Shen remanescentes que estavam com Toshen. Ela pegou a forma de Erik no

meio da briga e a casa abandonada destruída que afundou no buraco que tanto ela como o rei

Shen deixaram. Ela enviou uma chamada de deleite ? seu dragão e ela, ambos animados de

ver Erik, seu companheiro. Joy voou para o chão com um destino em sua mente e, no meio

da batalha que terminava, ela mudou enquanto caminhava em direção a Erik. Ele a pegou em

seus braços e levantou-a do chão enquanto as árvores queimavam e destruição choveu em

torno deles.

105

"Eu pensei que tinha perdido você."

"Eu te amo."

Eles disseram as palavras simultaneamente antes de seus lábios se encontrarem em

um beijo feroz. O mundo endireitou em seu eixo e ela sabia que não havia nenhum lugar que

nunca iria querer estar diferente em seus braços.

"Como você me achou?" Joy perguntou.

"Larissa disse que os gêmeos iriam encontrá-la e eles fizeram." Explicou

Erik. "Começou a chover e eles perderam o rastro dos Shen até que começaram a ver que os

pingos de chuva brilhavam. Eles pensaram que era um truque da luz até Skard pegar um

deles e ir sólido, congelado como o vidro, e brilhante. Seguiram-nos para a casa da fazenda

abandonada e nos chamou."

"Ela veio a mim também e me disse para ser corajosa." Joy respondeu. "Em seu jeito,

ela estava comigo."

"Agradeço aos deuses que ela estava. Eu teria queimado o céu e a terra para encontrá-

la." A voz de Erik realizava devoção e amor.

"Eu te amo." Joy repetiu quando o beijo terminou, e ela segurou seu rosto. "Não se

esqueça disso, Dragão, porque foi difícil de encontrar dentro de mim e é dado livremente."

"Eu vou valorizá-lo como te valorizo." Erik prometeu. Ele colocou-a no chão e

envolveu-a em um roupão. "Quando essa casa caiu, eu estava apavorado que você estava

presa nos escombros e enterrada em seus piores medos."

"Eu quase fui, mas eles não foram capazes de me assustar como antigamente. Foi por

sua causa." Joy entrelaçou os dedos com os dele. "Ele vai repensar em tentar me usar para o

acasalamento. Eu sou uma quimera cujo calor ele despreza e nunca poderá me tocar."

"Eu duvido que você fosse o único truque que ele tinha na manga." Erik

murmurou. "Mesmo assim, estarei ao seu lado a cada minuto de cada dia, no caso dele tentar

alguma coisa. Então tomarei a sua cabeça."

"Vamos ambos tomar a cabeça."

106

Erik riu. "Sim nós vamos."

Raul se aproximou, limpando sua espada sobre a perna da calça, e parou na frente

deles. Ele se curvou, para surpresa da Joy, e ofereceu-lhe sua espada.

"O que você está fazendo?" Joy perguntou.

"Minha espada é sua. Não tenho palavras suficiente para lhe dizer obrigado." Raul

olhou para ela. "Você colocou sua vida em risco para salvar a minha, depois de tudo o que

disse, quão cruel minhas palavras têm sido. Eu ofereço-lhe minhas desculpas e minha

espada. Estou às suas ordens, mesmo que você me diga para cair em cima disso."

"Isso seria inútil. Você é um guerreiro forte e muito necessário para o seu rei." Disse

Joy. "Suas desculpas são suficientes. Tenho certeza de que vamos bater de frente novamente

em algum momento. Então vamos lutar para fora ou eu vou colocar Gertrude em você."

Raul sorriu. "Estou ansioso para brigar com você, e a senhora Gertrude está bem,

descansando bem, e ansiosa para vê-la."

"Eu estou contente de ouvir isso e estou ansiosa para nossas próximas batalhas

também."

"Esta batalha terminou. Devemos limpar os corpos e voltar." Mursi olhou em volta.

"Feliz por não ter que te matar." Michelle comentou quando ela passou e bateu Erik no

ombro. "Hey, Joy, contente de ver que você está bem."

"Obrigada." Ela olhou para Erik. "Sobre o que ela está falando?"

"Nada para se preocupar." Erik virou-se e beijou-a. "Pronta para ir?"

"Por favor, vamos. Eu preciso lavar o fedor dos Shen fora de meu corpo." Joy disse, e

franziu o nariz em desgosto.

"Voe comigo." Erik disse com voz rouca.

Joy tomou o roupão ao redor de seus ombros com um sorriso e acenou com a

cabeça. Erik despiu rapidamente e logo estava em sua forma de dragão. Quando eles levaram

para o céu à noite e subiram mais alto, seu dragão e sua quimera circularam entre si,

deixando o vento pegar suas asas. Por um instante, isso deslizou, e Joy pressionou seu nariz

107

contra Erik como um sinal de afeto. Joy pode não ter entendido antes, mas ela fez

agora. Quando você encontrou um companheiro, foi lindo e amoroso. Foi por toda a vida e

além.

Joy sentiu a energia ao longo das linhas de seu corpo quimera quando voou através do

portal para Paladin. A apreensão dentro dela não havia diminuído, mesmo quando voou

com os outros. Erik segurava Gertrude cuidadosamente quando eles foram, porque Joy não

sabia como seu corpo reagiria a estar no portal. Mas, em seguida, assim que bateu o brilho no

céu noturno como um rasgo no tecido do tempo, ela sentiu a força de Paladin empurrando-a

a frente como se ela sempre fosse concebida para estar lá.

Por outro lado, era como voar através de outro mundo. O céu azul parecia mais nítido

do que o do reino da terra. A grama era lavanda e mudou-se nos ventos suaves que

tocavam. Cachoeiras que estavam no alto das nuvens pareciam derramar água que brilhava

como diamantes, e o ar cheirava doce, mais doce do que qualquer coisa que ela tinha

cheirado em sua vida. Árvores estavam carregadas de frutas e o som do riso das crianças

parecia estar em toda parte. As casas pareciam aquelas que ela havia lido em livros de contos

de fadas, e do castelo Paladin subiu como uma torre de mármore branco no céu.

"Belisque-me porque eu devo estar sonhando." Gertrude respirou enquanto

caminhavam. "Ai, caramba, Joy."

"Você disse para beliscar-lhe." Joy apontou.

"Pare de tomar as coisas de modo literal." Gertrude murmurou, esfregando o

braço. "Eu juro que minha pele é mais suave, e me sinto mais jovem."

"Eu me sinto da mesma maneira, como só tenho ligado a uma tomada de luz." Joy

respondeu.

"É a magia de Paladin." Explicou Erik. "Para você, Joy, esta é a sua casa. Você sempre

vai ganhar energia aqui, e se estiver longe por muito tempo, seu corpo sente. Michelle estava

108

tendo um momento difícil e mais difícil de mudar quando ela estava no reino da terra por

um longo tempo. Gertrude, para um ser humano, parece melhorar a sua vida e sua

juventude."

"Eu estou bem com isso." Disse Gertrude.

Orin estava esperando por eles no degrau mais alto do palácio, e junto com ele estava

sua companheira e seus dois filhos. Um em seus braços e um correndo em torno de suas

pernas com o que parecia ser a energia ilimitada.

"Bem-vinda a Paladin, Joy." Orin se inclinou com um sorriso. "Esta é Valencia, minha

companheira e minha rainha."

"Prazer em conhecê-la." Disse Joy. "Desculpe, eu não sou o tipo de curvar."

Valencia riu. "Isso não é um problema. Eu muito raramente sigo os procedimentos

formais, e você vai ver que muitas das esposas no castelo também não. Acho que nós ainda

somos muito orientadas da terra, embora nós estivemos aqui por um tempo."

"Você vai conhecer todo mundo no jantar formal." Disse Orin. "Por enquanto, vamos

deixar você se instalar em seus quartos, Erik pode mostrar-lhe a você e a Sra. Gertrude ao

redor. Por agora, todos os guerreiros e suas companheiras vivem no castelo por causa de

uma ameaça que estamos no processo de abater."

"Eu amo quando eles dizem isso." Gertrude suspirou. "Obrigada por me permitir fazer

parte disso, Rei Orin."

"Congratulamo-nos com você, Gertrude." Disse Orin com um largo sorriso.

Mais tarde, depois do jantar e todos reunidos, Joy começou a sentir-se

oprimida. Gertrude estava encantada com tudo e flertou escandalosamente com um único

homem e pai humano de Caye.

Erik percebeu que estava quieta e se inclinou para ela. "Vamos dar uma caminhada."

"Ok." Disse ela, agradecida.

109

Com um aceno rápido em Orin, ele pegou sua mão e levou-a para longe. Ninguém

parecia se importar e isso foi um alívio, pois ela estava se esforçando para não ofender

ninguém.

"Tire seus sapatos. Vamos caminhar na grama." Erik sugeriu quando chegaram nos

arredores da cidade.

"Ninguém irá levá-los?" Joy perguntou.

Erik riu. "Não há necessidade. Ninguém vai sem a Paladin. Você está bem?"

"Eu não sei." Ela admitiu honestamente enquanto caminhavam. A grama era macia

sob seus pés e ela gostava de tomar respirações profundas e enchendo o nariz com o cheiro

de seus arredores. "Eu sinto que estou em casa e ainda fora do lugar, se isso faz algum

sentido."

Erik pegou a mão dela. "Isso faz. Vai levar algum tempo para que você possa

confiar. Não é apenas sobre o lugar, mas as pessoas também. Nós não fizemos uma grande

impressão em nosso primeiro encontro."

"Nem eu."

Erik parou debaixo de uma árvore que estava perto de uma pequena fonte de água

cristalina. Ele ficou de joelhos e tomou um gole. Joy fez o mesmo.

"Tudo aqui parece ser a perfeição." Joy deitou na grama e olhou para o céu com

milhares de estrelas brilhantes na escuridão. "Eu sinto que vou acordar e isso vai ser um

sonho."

Erik moveu e cobriu o corpo dela com o seu próprio antes de beijá-la

suavemente. "Isso faz parecer mais real?"

"Você está me impedindo de flutuar para longe com o seu grande corpo, Dragão?" Joy

riu.

"Eu amo quando você ri para mim." Erik disse com voz rouca, olhando para ela. "Eu

vou passar a eternidade te adorando."

110

"Há essas doces palavras de novo." Joy brincou. "Vou fazer o mesmo, Dragão. Eu vou

te mostrar que eu sei como amar, e é tudo para você."

"Eu posso te mostrar agora o quanto te amo." Erik rosnou sensualmente contra seu

ouvido.

Joy levantou os quadris e sentiu sua dureza entre suas pernas. "Você pode agora? E se

alguém passar?"

"Então, eles serão impressionados com o poder de nosso amor." Erik a beijou

profundo.

Ela sentiu o despertar familiar de desejo que veio com desejando-o. "Acho que eu

gostaria de sentir o seu corpo contra o meu com a grama macia debaixo de nós."

"Seu desejo é, como sempre, minha ordem." Erik abriu os botões da blusa e lambeu seu

mamilo até que ela engasgou.

Quando a paixão tomou conta dela, ela enroscou suas pernas entre as coxas

musculosas de seu companheiro e bebeu em seu gosto e beijou vorazmente. Joy entendeu

que a casa não era apenas seu pequeno apartamento, livros ou ficar sozinha ou livre. Foi o

amor que ela tinha por Gertrude, agora Erik e os amigos que ela ganharia em Paladin. Início

estava nos braços do dragão que ela tinha amado a partir do momento em que ele a

encontrou no esconderijo do pântano entre as árvores. Eles estavam em rota de colisão a uma

eternidade juntos se ela queria aceitá-lo ou não. Tinha acontecido a partir do dia em que ele a

nomeou de Bliss.

FIM

111


