Uma publicação da Igreja Batista da Lagoinha

Copidesque e Revisão

Fabiana Guimarães Coelho

Diagramação:

Matheus Freitas

Capa:

Quartel Design

5

ApresentAção

Nossa jornada cristã é muito interessante: ela
é viva, repleta de desafos e decisões a serem to-
madas. Esta mensagem fala dos desafos para per-
manecermos no caminho certo enquanto lutamos
pela construção diária de nossa santidade.
A santidade é como uma obra na qual trabalha-
remos por toda a vida, pois ela é a transformação
que vivenciamos enquanto Cristo é formado em
nós. Porém, o inimigo está sempre à espreita aguar-
dando algum descuido para sabotar esse processo.
Seu objetivo é interromper a obra de santifcação e
atrapalhar nosso relacionamento com Deus.

6

Necessitamos de perspicácia para percebermos
as tentativas de ataque do inimigo, por isso apren-
deremos com Neemias algumas estratégias práticas
de defesa para aplicarmos no dia a dia.
Nossa obra de santifcação não pode parar! Mas
se você sente que, em algum momento, sua santif-
cação foi interrompida, não desanime! Nosso Deus
é o Deus da segunda chance, da terceira chance e
da quarta... Basta que você se arrependa e volte ao
lugar onde parou. A obra está lá: os tijolos, a massa,
as ferramentas. Seus companheiros estão lá, e tam-
bém o Espírito Santo, cheio de alegria, aguardando
o seu retorno.
Por isso, faço este convite a todos: “Mãos à obra!”

Ana Paula Valadão Bessa

7

Introdução

A santifcação é o nosso aperfeiçoamento inspi-
rado na pessoa de Cristo e deve ser uma constante
na vida dos flhos de Deus. Ela é um jeito de ser e de
viver que agrada ao Pai. Estamos sendo aprimora-
dos no presente. Na eternidade, quando Ele se ma-
nifestar, seremos semelhantes a Ele, pois o veremos
como Ele é.
Vejam como é grande o amor que o Pai nos con-
cedeu: sermos chamados flhos de Deus, o que
de fato somos! Por isso o mundo não nos conhe-
ce, porque não o conheceu. Amados, agora so-
mos flhos de Deus, e ainda não semanifestou o

8

que havemos de ser, mas sabemos que, quan-
do ele se manifestar seremos semelhantes a
ele, pois o veremos como ele é. Todo aquele
que nele tem esta esperança purifca-se a si
mesmo, assim como ele é puro. (1Jo 3,1-3)

Essa esperança magnífca de vermos Deus face a
face e permanecermos em Sua doce presença deve
nos impulsionar a buscarmos continuamente a san-
tifcação.
Mas nesta jornada, muitas vezes passamos por
situações complicadas, e nossa santifcação pode
ser interrompida. Satanás é o pivô dos ataques para
atrapalhar e paralisar esse processo, e ele geralmen-
te atua nas fraquezas humanas.
O leque das fraquezas humanas é bem vasto: há
pessoas com tipos variados de vícios, há quem ame
o dinheiro, há pessoas com temperamentos que
sacrifcam seu convívio com os outros, há pessoas
muito egoístas, há exploradores, há desonestos.
Enfm, o ser humano possui inúmeros problemas e
pecados, mas Jesus ensina a todos, pois Ele é o mo-
delo perfeito a ser seguido.
Nesta mensagem faremos uma comparação
entre o nosso processo da santifcação e a obra

9

de reconstrução dos muros de Jerusalém, que foi
comandada por Neemias. Antes de continuarmos,
faça um exercício de imaginação: pense em tijolos
– muitos tijolos – e um muro construído em partes,
destruído em outras, com tijolos fora do lugar e até
entulhos. Visualize o trabalho a ser feito. É um desa-
fo motivado por uma causa maravilhosa!

10

11

A obrA de
neemIAs

Vamos à história! Neemias era um judeu escra-
vizado pela Babilônia que trabalhava como copeiro
do rei. Naquela época os judeus foram espalhados
pelas nações e passavam por grande sofrimento.
Neemias recebeu a notícia de que Jerusalém estava
em ruínas, com seus muros destruídos e as portas
queimadas. Jerusalém era o “lar” dos judeus. Com
sua cidade em ruínas e sem a proteção dos muros,
o povo de Deus fcava ainda mais vulnerável, fragili-
zado e à mercê dos inimigos.

12

Ao saber sobre o estado em que se encontrava
sua cidade, Neemias se entristeceu profundamente,
chorou e orou a Deus. Pediu ao Senhor misericórdia
para o povo, e sua oração foi respondida. O rei con-
cedeu a Neemias licença para ir até Jerusalém com
o intuito de reconstruir seus muros.
Leia a passagem de Neemias 3.1-23, pois anali-
saremos a atuação de Neemias e todo o cenário que
envolve o processo de reconstrução: os empecilhos
externos e internos.
Quando Sambalate soube que estávamos
reconstruindo o muro, fcou furioso. Ridicula-
rizou os judeus e, na presença de seus com-
patriotas e dos poderosos de Samaria, disse:
“O que aqueles frágeis judeus estão fazendo?
Será que vão restaurar o seu muro? Irão ofe-
recer sacrifícios? Irão terminar a obra num só
dia? Será que vão conseguir ressuscitar pe-
dras de construção daqueles montes de entu-
lho e de pedras queimadas?” Tobias, o amo-
nita, que estava ao seu lado, completou: “Pois
que construam! Basta que uma raposa suba
lá, para que esse muro de pedras desabe!”
Ouve-nos, ó Deus, pois estamos sendo des-
prezados. Faze cair sobre eles a zombaria.

13

E sejam eles levados prisioneiros como des-
pojo para outra terra. Não perdoes os seus
pecados nem apagues as suas maldades, pois
provocaram a tua ira diante dos construtores.
Nesse meio tempo fomos reconstruindo o
muro, até que em toda a sua extensão chega-
mos à metade da sua altura, pois o povo esta-
va totalmente dedicado ao trabalho.
Quando, porém, Sambalate, Tobias, os árabes,
os amonitas e os homens de Asdode soube-
ram que os reparos nos muros de Jerusalém
tinham avançado e que as brechas estavam
sendo fechadas, fcaram furiosos. Todos jun-
tos planejaram atacar Jerusalém e causar con-
fusão.
Mas nós oramos ao nosso Deus e colocamos
guardas de dia e de noite para proteger-nos
deles. Enquanto isso, o povo de Judá come-
çou a dizer: “Os trabalhadores já não têm mais
forças e ainda há muito entulho. Por nós mes-
mos não conseguiremos reconstruir o muro”.
E os nossos inimigos diziam: “Antes que des-
cubram qualquer coisa ou nos vejam, estare-
mos bem ali no meio deles; vamos matá-los e
acabar com o trabalho deles”.

14

Os judeus que moravam perto deles dez ve-
zes nos preveniram: “Para onde quer que vo-
cês se virarem, saibam que seremos atacados
de todos os lados”.
Por isso posicionei alguns do povo atrás dos
pontos mais baixos do muro, nos lugares
abertos, divididos por famílias, armados de
espadas, lanças e arcos. Fiz uma rápida ins-
peção e imediatamente disse aos nobres, aos
ofciais e ao restante do povo: Não tenham
medo deles. Lembrem-se de que o Senhor é
grande e temível, e lutem por seus irmãos, por
seus flhos e por suas flhas, por suas mulheres
e por suas casas.
Quando os nossos inimigos descobriram que
sabíamos de tudo e que Deus tinha frustrado
a sua trama, todos nós voltamos para o muro,
cada um para o seu trabalho. Daquele dia em
diante, enquanto a metade dos meus homens
fazia o trabalho, a outra metade permanecia
armada de lanças, escudos, arcos e couraças.
Os ofciais davam apoio a todo o povo de Judá
que estava construindo o muro. Aqueles que
transportavam material faziam o trabalho
com uma mão e com a outra seguravam uma
arma, e cada um dos construtores trazia na
cintura uma espada enquanto trabalhava; e

15

comigo fcava um homem pronto para tocar
a trombeta.
Então eu disse aos nobres, aos ofciais e ao
restante do povo: A obra é grande e extensa, e
estamos separados, distantes uns dos outros,
ao longo do muro. Do lugar de onde ouvirem
o som da trombeta, juntem-se a nós ali. Nosso
Deus lutará por nós!
Dessa maneira prosseguimos o trabalho com
metade dos homens empunhando espadas
desde o raiar da alvorada até o cair da tarde.
Naquela ocasião eu também disse ao povo:
Cada um de vocês e o seu ajudante devem
fcar à noite em Jerusalém, para que possam
servir de guarda à noite e trabalhar durante o
dia. Eu, os meus irmãos, os meus homens de
confança e os guardas que estavam comigo
nem tirávamos a roupa, e cada um permane-
cia de arma na mão.

Durante a reconstrução dos muros, Neemias e
seus compatriotas foram constantemente atacados
por inimigos. Falaremos desses ataques, das estra-
tégias de defesa e da determinação do povo de
Deus para concluir uma obra de imenso valor.

16

17

CInCo
AtAques pArA
Interromper
A obrA

Quando estamos distantes do Senhor, Satanás
fca sossegado. É isto mesmo o que ele quer: que es-
tejamos frios e independentes de Deus. Mas quan-
do resolvemos trabalhar com seriedade na constru-
ção de nossa santidade, quando focamos em Cristo,
o inimigo inicia seus ataques. Ele sempre age no
sentido contrário ao que é correto e bom.

18

Na história de Neemias, dois personagens sim-
bolizam a atuação de Satanás: Sambalate e Tobias.
Eles são os mentores destes cinco ataques para im-
pedir a reconstrução dos muros de Jerusalém: inti-
midação, tropeços, confusão, desânimo e falta de
discernimento.

A intimidAção
Quando Sambalate soube que estávamos
reconstruindo o muro, fcou furioso. Ridicula-
rizou os judeus e, na presença de seus com-
patriotas e dos poderosos de Samaria, disse:
“O que aqueles frágeis judeus estão fazendo?
Será que vão restaurar o seu muro? Irão ofe-
recer sacrifícios? Irão terminar a obra num só
dia? Será que vão conseguir ressuscitar pe-
dras de construção daqueles montes de entu-
lho e de pedras queimadas?” (Ne 4.1,2)

Intimidar é provocar medo, apreensão, temor.
Quando Satanás percebe nosso compromisso de
santidade, inicia sua intimidação lançando palavras
ameaçadoras em nossa mente. Normalmente são
acusações relacionadas ao nosso passado:

19

“Quem é você para viver uma vida santa? Eu
conheço seu passado, domino sua vida e sei exa-
tamente quais são seus pontos fracos. Você é uma
pessoa fraca! Inventou esta ideia de tentar ser dife-
rente, mas não tem forças para continuar. Sei que
mais cedo ou mais tarde você cairá.”
Nos meus primeiros dias de decisão frmada por
Jesus, eu estava decidida a não olhar para trás e a
querer somente o que Deus tinha planejado para
mim. Resolvi parar de agir com independência, re-
nunciar a tudo para seguir a vontade do Senhor.
Uma das coisas que precisei fazer foi desistir, de-
fnitivamente, de um relacionamento que não era
plano de Deus para mim. Esse relacionamento já
tinha terminado, mas eu era constantemente tenta-
da a voltar. Naquele momento a renúncia foi muito
difícil. Eu estava no meu local de oração e enquanto
buscava o Senhor, Satanás começou a me intimidar:
“Você não vai conseguir. O que você está fazendo
com a sua vida? Você está perdendo o seu grande
amor. Olhe para o seu passado”. Neste momento,
comecei a sofrer intimidação, acusações e conde-
nação. Não conseguia continuar a oração, pois os
ataques eram muito fortes em minha mente.

20

Mas o Senhor falou suavemente ao meu cora-
ção: “Levante”. Eu obedeci. De pé, olhei pela janela
e vi o lote ao lado da minha casa. Num canto havia
um monte de cinzas. Aquele era exatamente o lugar
onde eu havia queimado vários presentes, objetos
que me lembravam deste relacionamento que vivi
em desobediência a meus pais. Quando olhei o
monte de cinzas, eu me fortaleci e então pude me
posicionar: “Satanás, há possibilidades de aquele
monte de cinzas voltar a ser o que era antes? Não!
Pois eu lhe garanto que o que Deus destruiu, nin-
guém restaura”. O meu passado já passou! Então me
fortaleci naquela verdade, e uma música começou a
nascer ali:

Já não há condenação
Para aqueles que estão em Cristo Jesus
Já não há condenação
Para aqueles que estão em Cristo Jesus
Eu também fui redimido
Comprado pelo precioso sangue do Cordeiro
Meus pecados perdoou, novas vestes preparou
E eu viverei cheio do poder
(Ana Paula Valadão Bessa. Já não há. 1999)

21

Ah, querido leitor, eu terminei este momento
saltando, dançando na presença do meu Redentor.
E quanto ao grande amor da minha vida, seu nome
é Gustavo, o meu amado esposo, parte do plano de
Deus para mim!
Quando Satanás atacar-lhe a mente com intimi-
dações, lembre-se de que não há condenação so-
bre sua vida por causa da obra redentora do Nosso
Senhor Jesus.

SituAçõeS de tropeço
Tobias, o amonita, que estava ao seu lado,
completou: “Pois que construam! Basta que
uma raposa suba lá, para que esse muro de
pedras desabe!” (Ne 4.3)

A segunda investida do inimigo para paralisar
nossa santifcação são as pequenas situações de
tropeço. Meu pai sempre diz que não tropeçamos
nas montanhas, mas em pedrinhas. O livro de Can-
tares diz que as raposinhas é que destroem a vinha.
Satanás age neste sentido criando situações sutis –
“as pedrinhas” – para nos fazer tropeçar e cair.

22

Por exemplo, se a pessoa viveu em adultério,
mas se arrependeu e decidiu ser fel, o inimigo atua-
rá exatamente nesta fraqueza para minar a decisão
de fdelidade. Para isso usará vários recursos sutis
de sedução com o objetivo de induzir a pessoa ao
pecado do adultério novamente. Nestes casos, o
perigo é a forma aparentemente inofensiva que vai
ganhando espaço e força na vida da pessoa despre-
venida.
Se outra pessoa tinha o hábito de mentir, mas
decidiu falar somente a verdade, as ciladas serão
armadas nessa área. O inimigo criará situações “bo-
bas” para induzirem a pessoa a continuar falando
“mentirinhas”. Mas as mentirinhas para livrar das si-
tuações bobas são MENTIRAS e são como um vício:
se for alimentado, evoluirá e dominará toda a vida
deste irmão.
Pessoas que têm vício de televisão (fcam dian-
te da TV durante horas a fo), vício de internet ou
de programas e sites inadequados para cristãos,
devem considerar parar de assistir televisão ou de
acessar a internet durante um tempo, até que con-
sigam utilizar esses meios de entretenimento com
equilíbrio, sabedoria e bom senso.

23

Esses são somente alguns exemplos, mas você
e eu sabemos exatamente as áreas de nossa vida
que precisam de atenção especial, pois cada um
conhece as próprias fraquezas. O inimigo também
as conhece. Por isso, devemos fazer o que for preci-
so para não cairmos nas armadilhas, as raposinhas
com aparência inofensiva que vão entrando sutil-
mente e acabam dominando a situação, minando
nosso propósito de santidade.

ConfuSão
Quando, porém, Sambalate, Tobias, os árabes,
os amonitas e os homens de Asdode soube-
ram que os reparos nos muros de Jerusalém
tinham avançado e que as brechas estavam
sendo fechadas, fcaram furiosos. Todos jun-
tos planejaram atacar Jerusalém e causar con-
fusão. (Ne 3.7,8)

O terceiro ataque é a confusão. Satanás é mui-
to astuto e age no meio do povo de Deus jogan-
do umas pessoas contra as outras. Uma das formas
que ele cria confusão é através de nossas falhas na
comunicação. Essas falhas acontecem assim: você

24

diz uma coisa, a pessoa entende outra. Ela fala algo,
mas você compreende diferente. Pronto! Confusão
armada!
Irmãos, essa armadilha é muito comum e peri-
gosa especialmente quando estamos trabalhando
em grupo para construir uma obra que Deus nos
entregou.
Uma ótima saída para esse tipo de problema é
sempre agir com clareza e objetividade. Nós deve-
mos ter discernimento para perceber o esquema de
confusão e esclarecer tudo o que está sendo mal
interpretado. Como fazemos isso? Conversando,
explicando, sendo sinceros e tendo uma atitude pa-
cifcadora.
Quando não há esclarecimentos, o inimigo
avança suscitando mais confusões, e a obra vai
perdendo o foco e acaba paralisada. Isso porque
as pessoas fcarão remoendo a situação, perdendo
tempo com mágoas não resolvidas. Nós não temos
tempo a perder. Precisamos crescer, amadurecer
em nossos relacionamentos, ter coragem para con-
versar com o outro, esclarecer e continuar a jornada
em paz.

25

deSânimo
Enquanto isso, o povo de Judá começou a di-
zer: “Os trabalhadores já não têm mais forças e
ainda há muito entulho. Por nós mesmos não
conseguiremos reconstruir o muro”. (Ne 3.10)

No versículo 6, observamos os trabalhadores
tão animados e dedicados à obra que levantaram o
muro até a metade. Mas no meio do trabalho eles se
cansaram, perderam a visão e a esperança. Tinham
trabalhado tão arduamente, mas fcaram fsica-
mente exaustos: “Não temos mais força... há muito
entulho... não conseguiremos reconstruir o muro”.
Quanto desânimo!
O cansaço pode trazer desânimo, pois quando
estamos cansados não conseguimos discernir bem
as coisas: achamos que somos fracos demais; pen-
samos que tudo é grande demais; fcamos desa-
nimados para lutar, para orar, para ler a Palavra de
Deus. E é claro que o inimigo se aproveita desses
momentos.
Além do sentimento de fraqueza, o desânimo
ainda atrapalha nossa visão. No exemplo de Ne-
emias, tudo o que os trabalhadores viam eram os

26

entulhos. Em vez de olharem o muro de Jerusalém
construído até a metade da altura, eles só viam os
escombros.
Quando começamos nossa obra de santifcação,
não imaginamos o trabalho que teremos pela fren-
te. Começamos animados e cheios de entusiasmo,
mas o desânimo surge na metade da jornada.
Quando alguém vai escalar uma montanha mui-
to alta, olha para cima e pensa com entusiasmo: “Eu
vou chegar lá no topo”. Mas na metade da subida,
olha novamente para cima e pensa: “É longe mes-
mo. Ainda falta muito!”. Há muita gente parando na
metade do caminho.
Certo grupo decidiu subir uma destas monta-
nhas. Calcularam as horas com cuidado para que
todos chegassem ao topo antes de o frio impedir
a subida. No meio do trajeto, eles pararam em uma
base para descansar. Lá havia um bar com música
ambiente. Chegou o momento de continuarem a
subida, mas alguns decidiram fcar na base. Estavam
desanimados pelo cansaço, então preferiram a des-
contração do bar e da música e se contentaram com
a bela vista. O restante do grupo continuou. Alguns
minutos depois, a música parou. Os desistentes que

27

fcaram na metade do caminho se levantaram, olha-
ram pela janela e viram os companheiros já longe,
cumprindo a jornada proposta. De acordo com o
dono desse bar, ocorre um fenômeno com todos os
viajantes que param no meio do caminho. Eles são
tomados por uma grande tristeza; fcam deprimidos
e arrependidos quando percebem que desistiram do
seu objetivo inicial por não terem se esforçado um
pouco mais.
O desânimo surge na metade da obra e atrapa-
lha a visão. Observe que tanto os escaladores quan-
to os trabalhadores do muro perderam a visão. Dei-
xaram de enxergar o que já tinham conquistado e
deixaram de vislumbrar o que alcançariam no fnal.
Passaram a ver só o enorme trabalho. Eles perderam
a esperança.
Mas graças a Deus por Jesus: Ele é a força que re-
nova nossa esperança e nos impulsiona a continu-
armos nossa obra. O Senhor disse para você e para
mim: “Neste mundo vocês terão afições; contudo,
tenham ânimo! Eu venci o mundo” (Jo 16.33). É Cris-
to quem nos motiva e nos ajuda, por isso podemos
continuar nossa caminhada de santifcação!

28

fAltA de diSCernimento
E os nossos inimigos diziam: “Antes que des-
cubram qualquer coisa ou nos vejam, estare-
mos bem ali no meio deles; vamos matá-los e
acabar com o trabalho deles”. (Ne 3.11)

O quinto ataque contra a obra de construção de
nossa santidade é a falta de discernimento, ou seja,
a falta de compreensão das estratégias malignas.
Muitas vezes esquecemos que o inimigo é um espí-
rito, portanto age sobrenaturalmente. Seus ataques
têm início na esfera espiritual, e se não percebermos
isso acharemos que tudo o que nos rodeia é natural
– são acontecimentos comuns ou coincidências da
vida. Sobre isso, tenho um exemplo pessoal.
Uma área em que eu particularmente luto para
desenvolver minha santifcação é o meu tempera-
mento. Desde pequena eu tenho um temperamen-
to forte. Quando minha família saía para passear, e
acontecia algo que me contrariava, eu fcava uma
fera, emburrava e atrapalhava o passeio de todos.
Tudo tinha que ser exatamente do meu jeito.
Na convivência com meu esposo não foi mui-
to diferente. Quantas vezes o Gustavo tentava me

29

agradar, fazia gestos carinhosos e prestativos, mas
por qualquer contrariedade eu emburrava e colo-
cava nosso bem-estar a perder. Nossa alegria, nosso
prazer, tudo ia por água abaixo. Certa noite, estáva-
mos em uma viagem e passamos por uma experi-
ência difícil como essa. Eu dormi e tive um sonho
que me assustou muito. Acordei apavorada. Nesse
sonho eu via, nos fundos da casa da minha avó, um
castelo. Ela trajava um vestido vermelho e andava
pela varanda como uma rainha. Então, tirou o ves-
tido e o entregou em minhas mãos. Compartilhei
o sonho com o Gustavo e o chamei para orarmos
juntos, pois discerni que esse era um sonho espiri-
tual. Nós estávamos recebendo discernimento do
Senhor.
Em minha família temos vários exemplos de
mulheres dominadoras, a começar da minha bisa-
vó. Esta, de tão severa, foi apelidada de Chumba.
Ela vivia maltratando o marido, obrigava-o a fazer
as tarefas domésticas e tantas outras coisas. Judiava
do meu bisavô com vontade. Muitas histórias fami-
liares nos permitem discernir a presença de um es-
pírito de dominação que atuava na vida da minha
bisavó e que tenta infuenciar as outras mulheres

30

da família. Começamos a orar intensamente contra
isso. Esse foi o entendimento que tivemos sobre o
sonho em que minha avó me entregava seu vestido
de rainha. Mantenho um compromisso pessoal de
orar por esta área e vigiar.
Alguns dos meus momentos mais felizes são
quando ouço o Gustavo dizer: “Ana, você está me-
lhorando tanto!”. Que bênção é sentir a atuação do
Espírito de Deus me transformando. Mas de vez em
quando eu ainda fco de cara amarrada à toa, po-
rém meu esposo se posiciona e me posiciona tam-
bém, lembrando-me de que o espírito de Jezabel
– dominadora e manipuladora – não tem nada a ver
com Jesus. Eu repenso, me arrependo, peço perdão
a ele e a Deus e mudo meu comportamento.
Querido leitor, eu quero ser cada dia mais santa;
não quero pecado nem infuências malignas sobre
minha vida. Por isso preciso me esforçar, ser vigilan-
te e manter o discernimento especialmente nesta
área em que ainda sou mais frágil.
Além de nos dar condições para percebermos
a atuação do inimigo, o discernimento ainda nos
dá condições para lutarmos contra essa atuação.
Quando discernimos, podemos orar a Deus pedin-

31

do Sua intervenção, podemos repreender a atuação
dos demônios e também podemos mudar nosso
comportamento inadequado.
Porém, vale lembrar que não devemos ir para
o outro extremo e achar que tudo é espiritual, que
tudo é obra do diabo. Precisamos de equilíbrio, e o
discernimento é primordial também para isso.

32

33

estrAtégIAs
de defesA

Vimos que o processo de santifcação é consta-
mente ameaçado por intimidação, situações sutis
de tropeço, confusão, desânimo e falta de discerni-
mento. Contra esses ataques de Satanás devemos
agir estrategicamente e com inteligência, seguindo
os exemplos de Neemias.

A orAção
A primeira estratégia deste homem de Deus foi
a oração. No verso 4, ele clama: “Ouve-nos, ó Deus,

34

pois estamos sendo desprezados”. O restante desta
oração de Neemias não é exemplo para nós, pois
se trata de uma maldição às pessoas que o perse-
guiam. Nós, porém, sabemos que nosso inimigo é
Satanás, não são pessoas, por isso não amaldiçoa-
mos os outros.
O importante aqui é o fato de Neemias ter bus-
cado a ajuda de Deus, ou seja, ter reconhecido sua
dependência do Senhor. Nosso socorro sempre
vem do Senhor, pois dependemos Dele para tudo.
Por isso os nossos problemas são resolvidos, de
uma forma ou de outra, por meio da oração.
Levanto os meus olhos para os montes e per-
gunto: De onde me vem o socorro? O meu so-
corro vem do Senhor, que fez os céus e a terra.
(Sl 121.1,2)

Quando oramos nos aproximamos de Deus.
Quando oramos, nossa atenção é despertada para
a presença Dele. Na oração podemos nos sentir na
presença do Pai, e isso dá a paz de que necessita-
mos. Falar com Deus é reconhecer o quanto somos
pequenos e necessitados Dele. E nesta dependên-
cia Ele age em nós.

35

A ArmAdurA
Daquele dia em diante, enquanto a metade
dos meus homens fazia o trabalho, a outra
metade permanecia armada de lanças, escu-
dos, arcos e couraças. Os ofciais davam apoio
a todo o povo de Judá que estava construindo
o muro. Aqueles que transportavam material
faziam o trabalho com uma mão e com a outra
seguravam uma arma, e cada um dos constru-
tores trazia na cintura uma espada enquanto
trabalhava; e comigo fcava um homem pron-
to para tocar a trombeta. (Ne 3.16-18)

Esta passagem fala de “lanças”, “escudos”, “coura-
ças” e “espadas”. Enquanto reedifcavam o muro, Ne-
emias e seus companheiros mantinham suas armas
empunhadas e permaneciam armados e vigilantes
de noite e de dia, pois essa era a forma adequada
para se protegerem dos inimigos.
Hoje, em nossa luta pela reconstrução nós não
nos vestimos, literalmente, de couraças e nem em-
punhamos espadas e escudos, pois essa não é uma
batalha física. Mas precisamos, sim, empunhar ar-
mas espirituais. Em Efésios 6 Paulo nos orienta nes-
te sentido:

36

Vistam toda a armadura de Deus, para pode-
rem fcar frmes contra as ciladas do Diabo, pois
a nossa luta não é contra seres humanos, mas
contra os poderes e autoridades, contra os do-
minadores deste mundo de trevas, contra as
forças espirituais do mal nas regiões celestiais.
Por isso, vistam toda a armadura de Deus, para
que possam resistir no dia mau e permanecer
inabaláveis, depois de terem feito tudo. Assim,
mantenham-se frmes, cingindo-se com o cin-
to da verdade, vestindo a couraça da justiça
e tendo os pés calçados com a prontidão do
evangelho da paz. Além disso, usem o escudo
da fé, com o qual vocês poderão apagar todas
as setas infamadas do Maligno. Usem o capa-
cete da salvação e a espada do Espírito, que é
a palavra de Deus. Orem no Espírito em todas
as ocasiões, com toda oração e súplica; tendo
isso em mente, estejam atentos e perseverem
na oração por todos os santos. (Ef 6.14-18)

Resistimos ao mal usando, sem cessar, as verda-
deiras armas espirituais, que são a Verdade, a Justi-
ça, a Fé, a Paz, a Salvação, a Palavra de Deus e a ora-
ção, que já foi comentada. Estas são instrumentos
fundamentais que nos protegerão durante toda a
obra de nossa santifcação.

37

A Comunhão
Então eu disse aos nobres, aos ofciais e ao
restante do povo: A obra é grande e extensa, e
estamos separados, distantes uns dos outros,
ao longo do muro. Do lugar de onde ouvirem
o som da trombeta, juntem-se a nós ali. Nosso
Deus lutará por nós! (Ne 3.19,20)

Comunhão é uma ideia contrária a isolamento.
Querido leitor, isolar-se é escolher ser vulnerável. É
verdade que a obra de santifcação é grande, e cada
pessoa tem um compromisso e uma luta individu-
ais nesta área. E é exatamente por isso que precisa-
mos estar em comunhão com outras pessoas que
também estão vivenciando essa luta – nossos fami-
liares, os amigos e irmãos da igreja.
Os encontros aos domingos, durante e após o
culto, são muito importantes e preciosos. Mas além
destes, também devemos programar outros mo-
mentos de comunhão para conversar, compartilhar
as alegrias e difculdades da vida, fazer atividades
saudáveis juntos e orar. Essa convivência nos for-
talece à medida em que supre nossa necessidade
de amizade e amor sincero. Além disso, na Bíblia
aprendemos que a brasa fora da fogueira esfria

38

muito rapidamente, e que uma ovelha fora do reba-
nho é presa muito fácil.

o ânimo
Fiz uma rápida inspeção e imediatamente
disse aos nobres, aos ofciais e ao restante do
povo: Não tenham medo deles. Lembrem-se
de que o Senhor é grande e temível, e lutem
por seus irmãos, por seus flhos e por suas
flhas, por suas mulheres e por suas casas.
(Ne 3.14)

Nesta passagem vemos uma valiosa palavra de
ânimo de Neemias: “lembrem-se de que o Senhor é
grande e temível”. Ele convoca seus companheiros
a não olharem para as circunstâncias, a não teme-
rem a ação dos inimigos, mas a olharem para o alto
e pensarem em Deus. Se lembrarmos dos feitos de
Deus – o Todo-Poderoso –, entenderemos que Ele é
o único a quem devemos temer. E Ele nos ama, pois
é nosso Pai.
A Bíblia traz o registro de inúmeras intervenções
de Deus na vida de Seu povo: libertações, curas, li-
vramentos e a Salvação. Eu acredito que na sua vida

39

Ele também já fez coisas lindas, que merecem ser
lembradas, pois provam o amor e o cuidado Dele
por você. Meditar no poder e no amor do Senhor
nos dá ânimo, alegria e coragem.
O ânimo é a última estratégia inspirada na atu-
ação de Neemias. Aprendemos que a oração, a ver-
dade, a justiça, a fé, a paz, a salvação, a Palavra, a
comunhão e o ânimo são estratégias de defesa que
estão ao nosso alcance. Com elas frustraremos os
planos de Satanás para impedir nossa santifcação
assim como Neemias e seus amigos frustraram os
planos de Sambalate e Tobias.
Neemias teve sucesso em seus objetivos por-
que, acima de tudo, recebeu amparo do Senhor.
Deus desejava que os muros e a cidade de Jerusa-
lém fossem reedifcados. E certamente Ele deseja
que você e eu vivamos em santidade, sigamos os
passos de Jesus e sejamos cada dia mais parecidos
com Seu flho amado. Enquanto trabalhamos nesta
construção, saiba que o Espírito Santo está sempre
junto de nós e nos sustentará quando a luta for
grande demais.
Mais uma vez eu lhe convido: “Mãos à obra!”

40

41

Jesus te
AmA e quer
VoCÊ!

1º pASSo: deus o ama e tem um plano
maravilhoso para sua vida. “Porque Deus amou
o mundo de tal maneira que deu o seu Filho unigê-
nito, para que todo o que nele crê não pereça, mas
tenha a vida eterna.“ (Jo 3.16.)

42

2º pASSo: o homem é pecador e está
separado de deus. “Pois todos pecaram e ca-
recem da glória de Deus.“ (Rm 3.23b.)

3º pASSo: Jesus é a resposta de deus,
para o confito do homem. “Respondeu-lhe
Jesus: Eu sou o caminho, e a verdade, e a vida;
ninguém vem ao Pai senão por mim.“ (Jo 14.6.)

4º pASSo: É preciso receber a Jesus em
nosso coração. “Mas, a todos quantos o rece-
beram, deu-lhes o poder de serem feitos flhos
de Deus, a saber, aos que crêem no seu nome.“
(Jo 1.12a.) “Se, com tua boca, confessares Je-
sus como Senhor e, em teu coração, creres que
Deus o ressuscitou dentre os mortos, será sal-
vo. Porque com o coração se crê para justiça
e com a boca se confessa a respeito da salva-
ção.” (Rm 10.9-10.)

5º pASSo: Você gostaria de receber a
Cristo em seu coração? Faça essa oração

43

de decisão em voz alta: “Senhor Jesus eu pre-
ciso de Ti, confesso-te o meu pecado de estar
longe dos teus caminhos. Abro a porta do meu
coração e te recebo como meu único Salvador
e Senhor. Te agradeço porque me aceita assim
como eu sou e perdoa o meu pecado. Eu desejo
estar sempre dentro dos teus planos para mi-
nha vida, amém”.

6º pASSo: procure uma igreja evangé-
lica próxima à sua casa.
Nós estamos reunidos na Igreja Batista da
Lagoinha, à rua Manoel Macedo, 360, bairro
São Cristóvão, Belo Horizonte, MG.
Nossa igreja está pronta para lhe acom-
panhar neste momento tão importante da
sua vida.
Nossos principais cultos são realizados
aos domingos, nos horários de 10h, 15h e
18h horas.

Ficaremos felizes com sua visita!

44

Uma publicação da Igreja Batista da Lagoinha

Gerência de Comunicação

Rua Manoel Macedo, 360 - São Cristóvão

CEP: 31110-440 - Belo Horizonte - MG

www.lagoinha.com

Twitter: @Lagoinha_com


