1
Prazer de dançarr
Anny Cook

2
Disponibilização:
Serenah
Tradução:
Alessandra Vidal
Equipe de Revisão:
Roseira Flor, Jaqueline Douets, Lucimar, Michelli Silva
Leitura e Revisão Final:
Lucimar
Formatação:
Lucimar / Serenah
Mystic Valley
01 - Everything Lovers Can Know –Distribuído
02 - Dancer's Delight - Distribuído 
03 - Traveller’s Refuge – Tradução 
04 - Cherished Destinies – na lista 
05 - Love Never-Ending – na lista 
06 - Blue Paradise – na lista 

Resumo: 


Cansado e desanimado, Dancer, exímio violinista e assassino, decidiu retirar-se apesar das objeções irritadas 
de seu chefe. Na luta por sua vida, se dirigiu para um esconderijo nas montanhas. Seguro no seu refúgio 
quente de uma caverna isolada, Dancer acordou com o perfume forte de flores. Suas investigações revelaram 
um túnel que conduzia a outra caverna e a um formoso vale. Depois de investigar rapidamente ao seu redor, 
se surpreendeu ao perceber que o túnel tinha desaparecido, prendendo-o em Mystic Valley. 


Jardineira e botânica aficcionada, Eppie passava seus dias de solidão em busca de novas ervas para os 
habitantes de Mystic Valley enquanto esperava seu companheiro de vinculação encontrar seu caminho até o 
vale. Agora o tempo estava se esgotando. Desde o instante que estabeleceram um vínculo mental, seu corpo 
começou a schalzina, preparação biológica das mulheres do vale para a vinculação física. Cada nova 
schalzina era mais forte e Eppie está como conseqüência, a um passo da morte, a menos que Dancer chegue 
ao vale a tempo de se vincularem fisicamente. 
Ele aceitaria uma união imediata com esta bela desconhecida? 


Comentário: 


Embora não goste muito de histórias sobrenaturais, este livro me surpreendeu 

bastante, em alguns momentos você rirá dos dois personagens. Hilária a cena em que 
eles estão no ritual de ligamento, acasalamento e ele diz: “morde!”. Ela morde e ele 
perde a consciência. Além deste há muito mais, cenas hots e um vocabulário 
enriquecedor. Aguardarei com prazer para saber a história de Wrenna e Traveller. 

Recomendo por ser leitura relaxante -Lucimar 




Capítulo Um 


Um silêncio caiu sobre a sala de concertos quando a orquestra tocou as primeiras notas 
da composição. Empoleirado em um banquinho no centro do palco, o músico conhecido 
simplesmente como Devereaux aguardou calmamente para começar a tocar. Dancer 
Devereaux. As notas da guitarra pareciam saltar no ar, brilhando e dançando enquanto seus 
dedos voavam pelas cordas. Quando a última nota soou do outro lado do corredor, um 
momento de silêncio profundo precedeu uma tempestade de aplausos. Devereaux se curvou, 
aceitando a aclamação do público, então, saindo do palco, sua mente já estava ocupada com 

o próximo passo com seu plano. 
Em seu camarim, ele rapidamente tirou a roupa formal e entrou no chuveiro. Jake, seu 
amigo e agente, estava à espera quando ele voltou para o camarim nu, exceto por uma 
pequena toalha enrolada na cintura. Jake levantou uma sobrancelha. 

–Reprise não? 

Quando ele deu de ombros em resposta, a tatuagem de dragão verde e azul que se 
estendia em seu ombro esquerdo ao bíceps se esticou. Colocou uma cueca acinzentada, um 
macio jeans desbotado, camiseta azul-marinho e botas de cowboy preto polido. 

–Eu vou dar-lhes uma música, Jake. Após o bis, estou fora. 

–Nenhuma entrevista e nem autógrafos. 

Jake estudou atentamente seu amigo e cliente. O corpo rígido geralmente escondido sob 
um smoking especialmente bem cortado estava agora vestido em jeans macio confortável e 
uma camisa. Os cabelos dourados de Devereaux que atingiam o quadril e estavam sempre 
escondidos sob o paletó agora estavam amarrados em uma trança elaborada. 

–Você realmente está saindo do armário Dev, saindo lá fora assim. Seus fãs não sabem 
que é um predador. 



–Eles vão se acostumar com isso – 
Dev respondeu enquanto empurrava sua carteira no 
bolso de trás e suas chaves no bolso da frente. –Na próxima semana, haverá uma nova 
sensação e eles vão dizer: “Quem é Devereaux”? 

Jake bufou de desgosto. 

–Certo! Quantos músicos virtuosos do seu calibre podem jogar e vender para multidões? 
Violinistas do seu nível são bastante raros, mas você toca quase todos os instrumentos de 
cordas que existe! Não está anunciando sua aposentadoria. Vá em frente nessa busca que 
você planejou. Encontre a sua mulher-mistério. Quando você tirá-la do seu sistema, deixe-
me saber e eu vou arranjar outra turnê. – 
E balançando a cabeça, bateu a porta. 

Dev examinou o quarto pequeno e ponderou quão ansioso Jake estava para arranjar 
outra turnê. Ele sabia que era apenas um disfarce para um dia de trabalho, Dev era um 
assassino. Com o humor sombrio que ele tinha desenvolvido ao longo dos anos, ele decidiu 
que tinha adquirido cartões de visita com a legenda –quebra galho para contratar– 
Talvez 
impressa com tinta vermelho-sangue com uma caneta preta ressaltando o título. 

Depois que Jake se foi, Dev recuperou as suas armas pessoais de seus esconderijos e 
rapidamente distribuiu-as sobre a sua pessoa, antes de esconder em seu estojo de couro 
preto e longo. Ele colocou seu relógio de cromo, brincos de ouro em suas orelhas pequenas 
e deslizou seu passaporte no bolso interno da jaqueta. Com o toque final, antes de sair do 
vestiário, ele colocou seus óculos escuros e se abaixou para examinar-se no espelho. Não são 
muitos camarins que foram projetados com mais de seis quarto. Sorrindo, ele sacudiu a 
cabeça, agarrou seu chapéu de cowboy preto e partiu. 

Um silêncio ecoou por todo o auditório enquanto caminhava com confiança para o 
centro do palco com um movimento sexy do quadril, pegou seu violino e arco na mão e sem 
mais delongas, saltou em sua composição solo mais recente, nunca antes realizada em 
público. Os revisores no dia seguinte deliravam apropriadamente intitulando „Prazer de 
Dancer., enquanto avidamente dissecavam sua mudança de aparência. O que não foi relatado 



foi o fato de que Devereaux desapareceu quando ele saiu do palco depois de seu 
desempenho final. 

* ** * * 

–Ele fez o quê? – 
A voz exclamou irritada, ecoando na pequena sala de conferências. 
Llewellyn tinha olhos azuis gelados e uma boca sombria. As linhas apertadas irradiando para 
fora de suas narinas declaravam que alguém ia pagar, num futuro muito próximo. 

–Ele saiu de cena– 
Marcus respondeu calmamente. Os outros homens na sala de Marcus 
nunca tinham visto de outro modo uma calma contida. Alguns especularam que poderia ser 
fatal para o quem estivesse em torno dele de qualquer forma. Afinal, não chegara a ser o 
comandante do Grupo de Agualoo por ser tímido ou escrupuloso ou impetuoso. 

–Relatório – 
O diretor pediu secamente. 

–Ele deixou o palco depois da sua atuação principal, mudou a roupa, voltou ao palco e 
executou uma composição totalmente nova, intitulada „Prazer de Dancer.. Então, saiu do palco 
e ninguém o viu desde então. Ninguém o viu sair do prédio. Ninguém se lembra de vê-lo 
dentro ou fora. Meu escritório recebeu um pequeno pacote do mensageiro nesta manhã. Era 
um envelope contendo um cartão impresso sobre ele – 
Assassino de aluguel – 
com um 
número de telefone anônimo. Ângelo verificou. O cartão fora auto-impresso em uma 
impressora a jato de tinta normal e quando ele ligou para o telefone, este deixou uma 
mensagem de correio de voz que informava ao interlocutor que o indivíduo não estava mais 
aceitando trabalhos porque havia se aposentado. A música de fundo era „Prazer de Dancer. 
– 
Marcus acrescentou com humor azedo, dando de ombros. 

–O rastreador não conseguiu encontrar qualquer vestígio dele. Com exceção de 
Traveller, ele é o melhor que temos. Nós não vamos encontrá-lo até que ele queira ser 
encontrado por nós, Sr. Llewellyn. 



O diretor olhou para ele por um tempo considerável antes de relutantemente 
perguntar: 

–Onde está o Traveller? 

–Na Ásia... Tanto quanto sabemos. Ele não foi visto na última semana. Se estiver 
pensando que vai ajudar, está redondamente enganado. Você sabe que eles são um time. – 
Inclinando sua cabeça, pensativo, Marcus acrescentou: – 
O título da música e a mudança de 
sua cobertura normal foi um desafio deliberado em público. Ele está desafiando-nos a 
impedir de se aposentar. E ele está nos ameaçando com uma divulgação substancial se 
tivermos sucesso. 

–Encontre-o. Neutralize-o. E localize Traveller – 
o diretor disse sem inflexão. – 
Certifique-se que ele será contido até que você localize seu irmão. 

–Morto ou vivo? – 
Marcus esclareceu com coragem, perguntando ao homem azedo 
pela idade, que se recusava a se aposentar, apesar da idade, e da aposentadoria dos longos 
anos. Havia especulações de que Marcus iria tomar o seu lugar, mas ele nunca se aposentou. 
Mais provável é que iria cair morto de pura maldade. Sabia que a chance de levar qualquer 
um vivo era pequena. 

–Faça o que você tem que fazer. 

Falando sem nenhum remorso aparente, o diretor saiu da sala sem dizer uma palavra. 

* ** * * 

Menos de uma milha de distância Dancer Devereaux fazia compras no Wal-Mart. 
Escolhendo de uma pequena lista copiada e depois de pensar muito, ele encheu o carro com 
os itens que precisaria nos próximos dias. 

Ele parou em uma feira de sementes, hortaliças e flores e rapidamente pegou-as e 
colocou-as em sacolas, selecionando-os quase que aleatoriamente. Cebolas, batatas, tomates, 



pimentas, ervas, malmequeres, girassóis, abóboras e abobrinha, embora tivesse certas 

reservas sobre a abóbora. 

Ele encontrou duas variedades de milho, milho de pipoca e vários de feijão e brócolis. 

Ele caminhou até a seção de livros e localizando um livro sobre conceitos básicos de 
jardinagem vegetal jogou no cesto. Em seguida, ele passeava pelos corredores do 
supermercado, jogando uma garrafa de óleo de amendoim, uma garrafa pequena de gengibre 
cristalizado e uma segunda garrafa pequena de pó de caril em sua cesta, antes de acrescentar 
aleatoriamente algumas especiarias baratas. Perto do caixa, ele encontrou uma grande 
variedade de pilhas e lançou vários pacotes dentro da cesta. Finalmente, ele foi até a fila do 
caixa e pagou em dinheiro. Arremessando suas compras dentro do Jeep cinza que tinha 
adquirido há muito tempo atrás, ele dirigiu tranquilamente de volta ao quarto que ele tinha 
alugado em um hotel transitório. 

Depois de preparar uma refeição rápida de carne ao curry e brócolis, ele comeu, 
enquanto verificava os seus planos mais uma vez. Finalmente, embalou tudo em uma 
mochila de couro grande e rígida levando-a até a porta. Movendo-se pelo bloco, ele 
meticulosamente apagou todos os óbvios vestígios de sua presença enquanto reviu sua lista 
de afazeres mentalmente. Ele não iria passar numa equipe de forenses reais, mas o ponto 
não era para provocar que isso acontecesse. Por fim, convencido de que tinha conseguido 
tudo o que havia planejado, colocou sua jaqueta e luvas, levando a mochila sobre um ombro, 
à esquerda. 

Na rua, virou num beco, andou sete quadras até chegar a uma pequena garagem, onde 
levantou a porta quebrada com um suspiro poderoso revelando uma picape pequena azul, 
amassada e crivada de ferrugem. Jogando o pacote sobre o banco rasgado, ele escorregou no 
volante e localizou as chaves escondidas no quebra sol. Apesar da aparência ruim a picape 
pegou na primeira tentativa e satisfeito saiu e fechou a porta da garagem e foi embora sem 
olhar para trás. Seus planos foram colocados em movimento. Não havia como voltar atrás. 
Teria que confiar em Trav para ler os sinais que deixara para trás. 



9 
Vinte quilômetros de distância, a sudeste da cidade, parou em um shopping e deixou cair 
um envelope contendo as chaves do bloco dentro da caixa do correio. Nove horas de 
distância, ao norte da cidade, dois estados de distância, ele parou em uma área lotada de 
lazer, densamente arborizado, estacionou perto no extremo mais distante. Depois de 
perceber as vantagens das instalações, ele voltou para o caminhão, escorregou a mochila 
sobre um ombro e serpenteou até a mesa mais próxima de piquenique. Depois que observou 
cuidadosamente seus companheiros de viagem por quase uma hora, levantou-se finalmente e 
fantasgoricamente entrou na floresta. Embora o caminhão abandonado fosse notado após 
24 horas, não foi ligado ao desaparecimento de Dancer até seis semanas mais tarde. Tempo 
suficiente para ele chegar ao seu destino porque Traveller fez sua parte tão bem que 
passaram quatro semanas procurando por eles no deserto do sudoeste. 

Capítulo Dois 


Um calor opressivo cobria Mystic Valley pouco depois do meio-dia. Na sombra 
profunda do galpão de vasos de plantas à beira do comum jardim, Eppie se debruçou sobre 
suas notas com desgosto. Não havia absolutamente nenhuma razão para o fracasso 
experimental, mas as foltines e drackas1 e as cebolas selvagens que estava tentando cultivar 
simplesmente não sobreviviam. Jogando sua caneta sobre os lençóis sujos de linual2 
amassado, ela suspirou antes de empurrar as panelas pequenas ao lado da tosca mesa. Ela 
ansiava por uma verdadeira construção, não um simples galpão com amplo espaço para suas 
experiências e as anotações, mas parecia que ninguém realmente levava a sério seu interesse 
pelas plantas. Afinal, ela era uma mulher, em expectativa de vincular-se e, eventualmente, ter 
filhos. Até sua mãe, Jade, que deveria ter entendido, não parecia compreender a importância 
que seu trabalho com as plantas tinha para ela. 

Ela olhou para cima, quando uma presente sombra de repente bloqueou a porta, 
surpresa quando ela reconheceu sua irmã mais nova. 

–Wrenna! O que você está fazendo aí quebrando o nooning3? 

–Trazendo mais desses pequenos vasos – 
Wrenna respondeu alegremente. – 
Onde você 
quer colocá-los? 

Eppie enxugou a testa com as costas da mão e apontou para um lugar no canto. 

–Lá, eu acho. Por que você não conseguiu que um dos meninos trouxesse-os para você? 
Isso não poderia esperar até mais tarde, quando estivesse mais fresco? 

–Bem, suponho que sim, mas Llyon estava ansioso para saber como saíram suas 
experiências com os foltins4 e as drackas5. Como eu tinha que entregar os potes de qualquer 

Batatas e cebolas selvagens 
2 Papel de cana 
3 Refere-se a refeição do meio-dia 
4 Batata selvagem não cultivada 
5 Cebolas selvagens, não crescem quando cultivadas 



maneira, eu lhe disse que iria perguntar. –Wrenna sentou-se no banco ao lado da porta e 
levantou uma sobrancelha curiosa para irmã mais velha. –E por que eu deveria perguntar a 
um dos meninos para fazê-los, quando eu sou perfeitamente capaz de fazê-lo eu mesma? 
Alguma sorte? 

Suspirando em desânimo, Eppie abanou a cabeça. 

–Não. Eu gostaria de poder determinar qual é o segredo. Ou a falha disto, eu desejo que 
a próxima pessoa que entre no vale traga batata e sementes de cebola. Assim é como mamãe 
disse que são chamados fora do vale. Eu tentei tudo que eu posso pensar e nada funciona. 
Eles se recusam a crescer como vegetais cultivados. –Ela recostou-se em seu banco alto em 
frustração. –Diga a Llyon que ele vai ter forragem para os selvagens nesta temporada, se 
quiser estes para o jantar. 

–Hah! Você acha que ele tem tempo para forrageamento6? – 
Wrenna estremeceu quando 
ela roçou alguns de seus cabelos vermelho brilhante no tapume próximo do galpão. 
Suavemente trabalhou livrando os fios finos, alisando-os de volta ao lugar, prendendo os 
fios soltos sob seu nó bem trançada no alto da cabeça. –Ele está ocupado montando o 
rebanho dos filhotes. 

–Onde estão mama e papa? – 
Eppie perguntou em um tom perigosamente calmo. 

–Hmmm. Vamos ver. Papa desceu para Bell’s Corner. É seu dia de clinicar. E Mama e 
os gêmeos matemáticos estão trabalhando em algum novo problema. Alguma nova idéia que 
eles têm sobre as cavernas e portais. Você sabe o que isso significa... 

–Eu sei, nós não iremos vê-los até que venham tomar ar em um par de semanas. – 
O 
olhar dela se estreitou enquanto olhava para o jardim, pensativa. –Quando está previsto que 
Llyon termine seu aprendizado curador? A cura não é exatamente algo que ele pode 
aprender por osmose. –Voltando-se para suas amostras, estudou-os com aborrecimento. – 
Eu posso também limpar aqui. Se eu assumir o dever de cozinha, Llyon pode estudar esta 
tarde. Diga a ele que irei em breve. 


Ato de procurar provisões 



–O jantar já está feito – 
Wrenna lhe disse, puxando um pequeno sorriso em sua boca. – 
Sabe que Ly sempre planeja muito à frente. Enfim, ele está falando com Arano e Tyger na 
cozinha. Você deve entrar porque Arano nos contou que seu homem misterioso está 
chegando. 

Eppie moveu-se rapidamente girando para enfrentar sua irmã, quase derrubando seu 
banco. 

–O quê? Quando? 

Wrenna encolheu os ombros, acabando com o brilho tênue da umidade em sua testa e 
disparou para Eppie um sorriso provocante enquanto se levantava. 

–Em breve. – 
Ela respondeu, e recuou em um andar inapropriado. 

Apressadamente reunindo suas anotações em um pacote desarrumado, Eppie o colocou 
no bolso fundo da bata encardida de sujeira cobrindo-lhe o meerlim7 verde pálido enquanto 
ela tomava o caminho através do jardim até o portão de baixo abrindo o caminho principal. 
O chapéu fino debruçado sobre seu cabelo escuro ameaçava deslizar sobre sua orelha, mas 
ela não se atreveu a tocá-lo com as mãos enlameadas. 

Ela suspirou novamente. Sem dúvida, a velha Marta estaria espreitando pela janela e 
observando as deficiências de Eppie, mas isto sempre foi do jeito que era. No momento em 
que ela caminhou três casas abaixo até casa de seus pais, seus passos diminuíram quando ela 
se acalmou, considerando os possíveis significados por trás da previsão de Arano. 

Ela se sentou nos degraus de pedra lisa frente à sombra do alpendre largo e lutou para 
limpar sua mente. Uma vez que ela estava pronta, fechou os olhos e mandou uma mensagem 
mental. 

-Dancer? 

-Aqui. -ela reconheceu imediatamente uma nota um pouco mais sombria. -Como você 
soube que eu estava na montanha? 


7 Vestido feminino com dois fechos na cintura. Pode ser com ou sem mangas 

12 




-Adivinhe. Eu esperava que você estivesse perto -ela apontou com cuidado. -Você está bem? Você 
se sente irritado e cansado... E triste? 

Houve um silêncio fechando sua mente por alguns momentos e... 

-Então, eu suponho que todas essas coisas são verdadeiras. -ele admitiu com relutância. -Eu 
estou caminhando até a principal face da Bright Shadows Mountain. Não muito longe de mim, está uma 
equipe designada para capturar-me ou matar-me. Eu preciso chegar ao meu esconderijo sem ser observado. E 
para tornar a vida completa, o tempo está ficando muito frio e desagradável. -Ela sentiu o flash irônico 
de diversão. -Então! Como está o seu dia? 

-Até este ponto, não tão emocionante como o seu, -ela respondeu prontamente. -Mas qualquer 
dia que eu posso falar com você é um bom dia. Eu gostaria de saber uma maneira de ajudá-lo. 

-Bem, já que nós nunca descobriremos como nos encontrar, nós vamos ter que colocar isso na espera por 
enquanto. Preciso me concentrar no meu caminho, então voltarei para você mais tarde. 

-Tenha cuidado, -ela enviou suavemente, roçando levemente sua mente mais uma vez 
antes de quebrar a ligação. Como ela ficou lá, a onda familiar de schalzina8 apertou rolando 
através de sua barriga, fazendo com que seu útero se contraísse e uma golfada de líquido 
sedoso embebesse seus inchados lábios vaginais. Ela colocou seus braços sobre a barriga e 
curvou-se, fazendo a onda recuar. Quando esta desapareceu, deu um suspiro de alívio, 
porém, ela admitiu que seu tempo era curto. Se Dancer não chegasse em breve e se juntasse 
a ela no juramento de ligação antes que entrasse na fase final de schalzina, iria morrer. Ela 
quis negar essa possibilidade, mas cada vez era pior. 

A porta se abriu e fechou suavemente e um corpo masculino grande desceu até os 
degraus próximos a ela. Ela atirou em seu irmão mais novo um olhar rápido interrogativo, 
antes de voltar a olhar para baixo para a ponta dos pés descalços. 

–O que está errado, Wolfe? 

Seus olhos escuros brilhavam de raiva. 


8 Preparação biológica feminino para o juramento de ligação e gravidez. Se o contato sexual com o companheiro de vínculo é negado através 
de um atraso ou pela perda do companheiro, esta pode colocar a vida em risco, com cólicas, sangramento e aborto se a gravidez está 
envolvida. 

13 



–O excesso de testosterona na cozinha – 
Respondeu ele em breve. – 
Eu tive que sair de 
lá antes que batesse as cabeças deles juntas. 

–Eu não suponho que você está falando de Arano, por isso deve ser Llyon e Tyger? 

–Claro que sim. Quem além de nós é completamente louco? – 
Ele se levantou e andou 
no caminho e voltou. – 
Por que eles não podem ver que precisam estar juntos? – 
Perguntou, 
irritado. 

–Você sabe que isso é algo que eles precisam raciocinar – 
ela respondeu suavemente. – 
Mamãe diz que eles iriam quando estivessem prontos. Uma ligação de convênio de irmãos é 
algo que é apenas sancionado a cada dois ou três séculos. Sua ligação dupla é bastante difícil 
de lidar. 

Sentou esperando que ele se acalmasse. Quando ele se sentou ao lado dela e gemeu, ela 
riu. Ele balançou a cabeça e as jóias chinkas9 vinculadas as suas vinte e cinco tranças escuras 
tilintaram musicalmente. Ela inclinou-se contra ele, cutucando seu ombro. 

–Concentre-se em sua própria companheira, irmão. 

Ele bufou e cutucou as costas. 

– 
Minha companheira é mais inatingível que o seu. Nós somos um par estranho, Eppie. 
–Somos todos estranhos – 
ela respondeu. – 
Deve ser o vale misturando-se com 
forasteiros. Mesmo Dai não consegue decidir o que está acontecendo conosco. 
Pessoalmente, quase acho que é a parte mais estranha dele. Papa e Dai estão coçando suas 
cabeças sobre as coisas estranhas que estão acontecendo. Ninguém pode realmente prever 
como as coisas vão sair. – 
Ela afastou a mão suavemente. – 
Acho que é melhor eu ir, me 
limpar e ver o que Arano tem a dizer. 

Ele se levantou e puxou-a para ficar em pé. 

– 
Eu acho que vou para uma caminhada até o rio. Desejo-lhe alegria se o que diz Arano 
for verdade. Eu sei que você esperou muito tempo por seu homem. 
9 25 Fechos de jóias para as tranças concedidas aos guerreiros para que seu cabelo fique confinado dentro de cinco cores indicando as 
especialidades nomeadamente de guerreiro ou em formação. 

14 



Após alguns momentos de profundas respirações calmas, ela entrou, lavou as mãos e 
ajeitou o pequeno boné. Sabendo o quão perspicaz era Llyon, ela beliscou suas bochechas 
levemente e relaxou os músculos tensos em sua barriga e costas antes de se juntar a seus 
irmãos na velha reconfortante cozinha. 

Após alguns momentos de profundas respirações calmas, ela entrou, lavou as mãos e 
ajeitou o pequeno boné. Sabendo o quão perspicaz era Llyon, ela beliscou suas bochechas 
levemente e relaxou os músculos tensos em sua barriga e costas antes de se juntar a seus 
irmãos na velha reconfortante cozinha. 

Embora sem camisa por causa do calor, as suas shardas10 de seda estavam agarradas 
firmes nos flancos suados e nas pernas musculosas, revelando mais do que escondiam. 
Sandálias com laços retorcidos nos seus tornozelos para segurar suas facas embainhadas 
concluindo os seus conjuntos. 

Exceto por seu cabelo preto brilhante, Arano era uma cópia espelhada de seus irmãos 
mais velhos. Eles compartilhavam os mesmo inclinados olhos negros, brilhando com humor 
reprimido, orelhas delicadamente pontudas, pele azul lisa e dentes caninos alongados. Papa 
tinha uma vez tentado explicar que as pessoas fora do vale eram diferentes e quando se 
deparavam com o povo do vale, geralmente pensavam que eles eram elfos ou vampiros. Pelo 
seu tom, seus filhos concluíram que um elfo ou vampiro não era necessariamente uma coisa 
bem vista fora do vale. 

Arano entregou sua caneca vazia para Tyger e levantou uma sobrancelha inquirindo-a. 

–Você falou com o seu homem? 

–Sim– 
ela admitiu calmamente. –Ele falou que um grupo está perseguindo-o para 
capturá-lo ou matá-lo. 


10 Vestuário dos homens não-xadrez 

15 



–Ele vai encontrar o caminho aqui amanhã ou no dia seguinte, eu acho. Logo... – 
Arano 
disse pensativo. Batendo no queixo com um dedo comprido, ele balançou a cabeça 
lentamente. –Eu não posso ver se seus perseguidores vão segui-lo, mas eu o vejo no vale. – 
Ele lançou-lhe um sorriso sucinto. –Muito atraente, também. 

–Estamos sempre preparados para intrusos, se necessário. – 
Tyger lembrou. –Claro, 
seria melhor se ele conseguisse chegar sozinho. 

–Verdade. No entanto, temos de lidar com a real possibilidade dos outros seguirem-no. 
Então, eu sugiro que você faça as preparações que precisa para lidar com essa eventualidade. 

Ao transmitir a mensagem, Arano partiu abruptamente, permitindo que a porta da 
cozinha batesse atrás dele. Llyon silenciosamente agitou o guisado Rowan11 na enorme panela 
sobre o fogão, antes de inspirar profundamente. 

–Sente-se, Eppie. Você precisa descansar. Tyger lhe dará uma caneca de chá wachaz12, Observou 
como ele colocou um pequeno pote de mel sobre a mesa. 

–Chá Wachaz? – 
Wrenna consultou enquanto entrava pela porta. –Quem precisa de chá 
wachaz? 

–Eppie. Ela começou o schalzina e o chá é para acalmar as contrações – 
Llyon respondeu 
friamente, enquanto verificava o pulso de Eppie. –O quê?– 
Ele perguntou quando viu a 
expressão irritada no rosto. –Você pensou que eu não saberia? Que tipo de médico eu seria? 

–Eu poderia desejar, pelo menos uma vez que tivesse alguma privacidade nesta casa. – 
Eppie disse sarcasticamente. –É chato quando todo mundo sabe suas coisas pessoais. 

Tyger mordeu o lábio para não rir antes de perguntar: 

-E por que, exatamente, você seria diferente de qualquer outro membro desta casa? 
Com catorze de nós aqui, você está com sorte que consegue usar o banheiro sozinha. Seja 
feliz, você tem que sentar para urinar–. Ele jogou um dos pequenos sacos de gaze 
preparados com folhas de wachaz em uma caneca vermelha funda, derramou água fervente 
sobre ela e colocou a caneca em frente de Eppie. 

11 Carne de animal, o qual é utilizado na alimentação; fruto da sorveira. 

Arbusto espinhoso, cujas folhas são usadas para o chá para aliviar cólicas particularmente para schalzina; a casca é utilizada para o chá 
para aliviar a dor de cabeça. 



–Quanto tempo isso vem acontecendo?– 
Ele perguntou sério. 

–Dois... Não, três anos– 
ela respondeu casualmente. 

O silêncio na cozinha era ensurdecedor. Então uma voz profunda ressoou a partir da 
entrada: 

-Bem, parece que o homem vai chegar na hora certa. O que você pretende fazer? 
Encontrá-lo na caverna, arrastá-lo para fora do círculo e ordenar que ele se vincule com você 
imediatamente? –Seu Papa perguntou com sarcasmo fraco. 

Eppie mordeu em seus lábios. 

–Não exatamente... 

–Então, qual é o plano?– 
Tyger perguntou distraidamente aproximando para pegar na 
bandeja dourada as tortas doces. 

Llyon bateu em seu irmão gêmeo com sua colher de pau. 

–Não toque!– 
Movendo as tortas fora do alcance da tentação, ele pegou uma pilha de 
tigelas de cerâmica verdes claras e entregou a Ty. –Ponha a mesa, por favor. 

–Claro. – 
Rapidamente colocando as bacias como um baralho de cartas, ele seguiu sua 
própria linha de pensamento. 

–Como é que vai explicar a ligação para ele, Eppie? 

–Cuidadosamente – 
ela murmurou antes de enterrar o nariz em sua caneca. Tudo era da 
conta de todos. Ela queria um lugar onde ninguém quisesse saber nada sobre ela. –Bastante 
cuidadosa. – 
Ela repetiu. 

Wrenna se levantou e recolheu os utensílios e guardanapos de pano pesado. Em um 
esforço para desviar a discussão para longe de Eppie, ela picou Tyger no peito e perguntou: 

–Então, quando você vai sossegar? 

Novamente um silêncio glacial assentou sobre a cozinha. Llyon, em frente ao fogão, 
segurou-se com um esforço que o deixou trêmulo. Ty apoiava o longo corpo contra o 
pesado armário de prato de madeira, cuidadosamente pousando o tornozelo curado em um 
banquinho baixo e olhou pensativo para as costas rígidas de seu irmão gêmeo. 


17 




–Quando minha fêmea de vinculação estiver pronta – 
ele respondeu de forma uniforme, 
-Eu ficarei feliz em sossegar. Enquanto isso, você será velha o suficiente para encontrar seu 
próprio companheiro de ligação. Afinal, você não quer ser apenas uma ceramista toda sua 
vida, não? 

–E por que não? Não pretende ser um tecelão para o resto da sua vida? Deveria ser 
diferente porque eu sou mulher? –Wrenna jogou guardanapos e outros utensílios sobre a 
mesa e saiu da sala. 

Merlyn, o pai deles, examinou-os todos em silêncio. Então, em um tom que não tolerava 
qualquer desafio, observou: 

–Essa discussão está terminada. Eppie, depois do jantar, eu recomendo um banho 
quente na banheira antes de ir para casa. Tyger e Llyon vão levá-la para casa, quando estiver 
pronta. 

Llyon franziu a testa. 

–Ty seu tornozelo está doendo. Eu posso levá-la para casa sozinha. 

– 
Tornozelos quebrados demoram muito tempo para cicatrizar. Ty precisa exercitá-lo 
para fortalecê-lo. Caminhe lentamente. Além disso, caminhando para casa de Eppie vai tirar 
você de casa até que os filhotes tenham se estabelecidos. –O tom de Merlyn claramente 
transmitia que seu desejo fosse realizado. 
Com um encolher de ombros, Llyon riu e entregou-se ao inevitável. 

–Pelo menos os pratos estarão prontos no tempo que voltarmos. 

–Tudo está preparado para o jantar? – 
Merlyn confirmou calmamente. Llyon assentiu. 

–Então, eu sugiro fortemente que o dois encontrem outro lugar para estarem. Gostaria 
de falar com Eppie sozinho. 
Sem comentários, os gêmeos saíram pela porta dos fundos, deixando Merlyn e Eppie em 

abençoada tranquila. 
–Você já falou com o seu jovem sobre o vínculo, Eppie? 
Ela vacilou, desejando que não fosse ter essa conversa agora. 


18 




–Um pouco. Eu mencionei as generalidades, mas não as especifiquei – 
admitiu 
finalmente. 
–Como assim em geral? – 
Ele perguntou suavemente. – 
A ligação é malditamente 
específica. 

–Bem, mencionei que isto é um compromisso vitalício. E eu disse a ele sobre a parte do 
juramento de ligação da cerimônia... 

–Qual é a parte? – 
Perguntou, sem olhar para ela. 

Ela odiava quando ele perguntava o assunto e se recusava a olhar para ela. Ele sempre a 
fazia se sentir como se fosse um filhote começando andar. Enquanto tomou um gole do chá, 
ela ordenou seus pensamentos. 

–Nós não falamos sobre esse tipo de coisa com frequência – 
confessou. –Normalmente, 
a gente só conversa sobre coisas que acho interessante. 

–E a ligação com o seu companheiro não é uma das coisas que você acha interessante? 

–Eu não disse isso. Isto não é justamente algo que surgiu na conversa. 

–Você não acha que deveria?– 
Ele olhou para ela então. – 
Eppie, você é minha filha 
mais velha. Eu tive você por muito tempo e eu tenho um lugar especial no meu coração para 
você. Eu quero que seja feliz e sei que para você, talvez mais do que qualquer outra criança 
da mina, a felicidade vai descansar sobre a relação que você tem com seu companheiro de 
vinculação. –Suspirou. –Esse homem vai chegar aqui provavelmente desorientado, confuso 
e estressado. Quando sua mãe e eu chegamos aqui antes de você nascer, era difícil para nós e 
nós tivemos um ao outro para depender. Dancer está sozinho e lutando pela vida. Eu me 
lembro como era. Se eu estou lendo os sinais corretamente, você terá pouquíssimo tempo 
para vincular-se ou arriscará perder a sua vida. Sim? 

–Sim. 

–Então, se fosse comigo, gostaria de iniciar um diálogo muito rapidamente sobre as suas 
necessidades e expectativas com este homem. Eu duvido seriamente que ele vai estar 
entusiasmado em saltar em uma ligação imediatamente após a sua chegada – 
Ele apontou 


19 




com um leve toque de humor. – 
Eu não vejo a parte da cama como um problema, mas o 
empenho do juramento obrigatório requer algum pensamento e consideração. Quanto mais 
tempo ele tem pra pensar nisso, melhor. 

Eppie curvou ombros e suspirou. 

–Eu sei papai. Eu só ainda não descobri como abordá-lo. É difícil apenas começar a falar 
sobre algo tão pessoal. 

–Eppie. -O tom gentil de Merlyn quase a levou às lágrimas. –Se você realmente tem 
uma ligação com ele, todo o seu relacionamento é pessoal. Apego e vínculo não deixam 
espaço para qualquer outra coisa. Fale com ele. 

Ele ficou de pé, inclinou-se para beijá-la suavemente na testa e saiu da sala sem dizer 
mais nada. 

Ela juntou suas canecas e levou-as para lavar antes de sair de casa. No caminho, ela 
parou um momento, indecisa sobre o seu destino, depois abruptamente desceu para o 
caminho do rio para o lago. Havia tranquilidade no local com um banco de frente para o rio 
e ela precisava de alguns momentos privados para pensar antes de falar novamente com 
Dancer. 


20 




Capítulo Três 


Lençóis de névoa velavam transparentes à direita os picos de das montanhas de Bright 
Shadows e estes se penduravam nos vales com as colméias de cavernas. Explosões 
intermitentes de granizo turvavam as lajes inclinadas rachadas pelo confronto antigo das 
placas tectônicas da Mãe Terra. Dancer parou por um momento para olhar a queda de 
pedras quebradas e megalíticos de granito divididos em torno dele. Em seguida, subindo de 
forma constante, escolhendo o caminho ao longo de uma pista de repleta de cascalho, ele 
evitou a agitação da água corrente abaixo que iam gradualmente enchendo os borbulhantes 
córregos. 

Quando ele subiu rumo às paredes cinzentas, invisíveis esquilos conversavam com ele, a 
água gelada escorria incessantemente das árvores, as folhas agulhas de pinheiro tocavam-lhe 
por cima. Impulsionadas por rajadas de vento, movimentados pela gloriosa montanha, 
bateram-lhe no rosto e jogou o seu cabelo, tirando os finos fios castanhos dourados de suas 
tranças presas. Impaciente, ele escovou o irritante cacho molhado para trás de seu rosto 
úmido. Aproximara-se de um ponto com visão clara de sua trilha atrás, ele parou para 
verificar o progresso de seus perseguidores e notou que eles estavam ganhando um pouco. 
Nada bom. De repente, ele deixou a pista, caindo num riacho pedregoso. 

A torrente de água gelada inundou o riacho, caindo pedras e detritos em seu caminho. A 
água fria atravessou as costuras das suas botas de caminhada, refrigerando seus pés. Sua 
jaqueta jeans encharcou-se e agarrou-se a sua pele úmida, escorrendo na pele macia de suas 
coxas e axilas. Ele transferiu sua mochila de couro pesado para um local mais confortável, 
miseravelmente tiritando de frio e ardendo com profunda irritação do couro desta. Fazendo 
outra mudança repentina na direção, ele subiu ao longo de um campo de pedras, teceu 
através de um pequeno suporte de pinheiros e, em seguida, entrou em outro riacho 


21 




borbulhante, duramente descendo através de um pequeno cânion estreito. Assim quando ele 
saiu do riacho em uma laje plana de rocha, o granizo moveu-se conduzindo a neve molhada. 

Com satisfação, sabendo que a neve apagaria seu rastro, ele entrou na sombra de umas 
torres rochosas e minuciosamente investigou o caminho atrás até que esteve completamente 
certo que estava sozinho. 

Em seguida, tirando das costas sua mochila, ele rastejou seu caminho através da 
escuridão, a estreita passagem descendente atrás da torre, a mochila em uma mão e a 
lanterna na outra. O trecho, embora pequeno, era em proporções claustrofóbicas e estava 
grato por chegar ao fim quando esta se abriu numa caverna, espaçosa e seca. 

Após uma rápida olhada para confirmar que esta estava vazia, ele gentilmente pousou a 
mochila e retirou sua jaqueta molhada. Recolhendo materiais da pilha de lenha bem 
abastecido, ele rapidamente acendeu um fogo no círculo de pedras, tremendo 
completamente no ar frio e seco. Uma vez que estava confiante que o fogo estava 
queimando vivazmente, ele arrastou a sua mochila para perto e retirou desta uma muda de 
roupa quente e seca. No tempo que ele tinha acabado, estava tão exausto que teve que 
empurrar a si mesmo para aquecer água suficiente para encher sua garrafa térmica de chá 
quente, enquanto ele mastigava uma barra crocante de alimento. 

Após engolir o chá quente, mais rápido que podia sem queimar a boca, ele sacudiu a 
cama de banco grosseiro que construíra no passado com Traveller, espalhando seu saco de 
dormir em cima e caiu na cama, deslizando para a inconsciência. 

A calmaria tênue na tempestade arrastou-o de volta à relutante consciência. Erguendo 
um olho aberto, ele viu que o fogo havia queimado escurecendo os carvões. Sentou-se, a 
cada rangido comum, soltou um profundo suspiro e, lentamente, levantou-se, tateando em 
seus mocassins. Mancando ao longo de sua fogueira, agachou-se e renovou o fogo. O tom 
da tempestade tinha mudado. Contorcendo-se de volta na passagem apertada, ele espiou 
através do canyon, espantado com os desvios de profundidade de neve que enchia o chão do 
estreito cânion. 


22 




Com um sorriso manhoso, ele refletiu sobre o destino de seus perseguidores, presos em 
uma nevasca ofuscante na montanha. As coisas estavam melhorando. Com uma perspectiva 
mais feliz, ele voltou para seu abrigo, encontrou a sua garrafa de Aleve e engoliu dois 
comprimidos com o chá morno que deixara na garrafa térmica. Então, cansado, retornou 
para sua cama, movimentando-se em torno até que ele fechou seu saco de dormir e insistiu 
em voltar a dormir. 

Nas vívidas primeiras horas da manhã, ele acordou de repente, o coração batendo. 
Mantendo-se o mais silencioso possível, tentou perceber o que tinha despertado seu alarme 
interno. Então ele sentiu uma lufada de lilases e rosas e congelou. Depois de um momento, 
ele escalou e cautelosamente mancou de volta pelo túnel apertado. Mais neve. Profundas 
pilhas. Ventos uivando guiando a neve, mas com certeza, não lilases ou rosas. Voltando ao 
seu abrigo, ele pesquisou o interior da caverna, mas o cheiro já tinha desaparecido, deixando 
uma alusão nua no ar. Ele renovou o fogo e preparou um sanduíche de manteiga de 
amendoim e banana, enquanto esquentava um pouco de água quente para o chá. Com pesar, 
ele descascou sua última banana, sabendo que passaria um tempo antes que ele tivesse outra. 

-Dancer? Você está acordado? 

-Eu estou acordado -Ele admitiu com uma pitada de humor. -Um odor muito pouco frequente 
no ar me acordou de um sono profundo. 

-O que é? -Eppie exigiu com antecipação. Papa e mama tinham comentado acerca de 
certas flores cheirando antes que eles encontrassem seu caminho para o vale. 

-Você provavelmente vai pensar que estou louco, mas eu pensei que sentia o cheiro de lilás e rosas. -Ela 
quase podia ver o sorriso em seu tom. -Eu fiz tudo com segurança e estou na caverna que lhe falei e 
estou quase certo que eu não estou sendo seguido. Há cerca de dois metros de neve no chão lá fora, então acho 
que os caras atrás de mim, provavelmente esconderam-se onde quer que eles foram capazes de encontrar 
abrigo. De jeito nenhum eu deveria aspirar flores neste tempo. 

-Tem certeza que não era um sonho? -Arreliou suavemente. 


23 




-Não, isso não era sonho -Ele garantiu-lhe. -O cheiro ainda estava lá depois que eu comecei a 
investigar. Por que você está acordada? 

-Eu estive sentada aqui na frente do meu fogo, pensando. Eu tenho algo que preciso falar com você e 
venho tentando decidir como explicar as coisas. -Ele podia sentir seu nervosismo e ansiedade. -É 
um pouco estranho, -ela o alertou. 

-Na minha experiência, o mais estranho é isto e o melhor é simplesmente dizer e tirá-lo de seu peito. 
Depois que está fora, podemos negociar. 

-Bem, não diga que eu não avisei antes. -Quase podia vê-la tomar uma respiração profunda 
antes que se retraísse; -você lembra que eu te disse algo sobre os costumes da nossa união aqui no vale? 
Como nós vinculamos para a vida? 

-Sim, eu me lembro. Você se vincula para a vida e o sexo é impossível com alguém, exceto o seu 
companheiro de vínculo. O que há de errado? Você estava escondendo um companheiro de vínculo de mim? 

-Eu não posso fazer isso porque você é meu companheiro de vínculo. 

Por um breve momento assustador, ele se perguntou se havia entendido mal, mas quase 
imediatamente, ele rejeitou esse pensamento. 

-Eppie -ressaltou suavemente, -eu não posso ser seu companheiro, se eu não estou no vale. 

Ela suspirou frustrada. 

-Sei perfeitamente que você não está no vale, -ela respondeu rispidamente. -Mas você vai estar 
aqui em breve. Quando você chegar aqui, precisamos nos ligar, assim que chegar. Sem o vínculo formal, eu 
vou morrer. -ela terminou com uma corrida. 

-Uau! Espere um minuto! O que é esta coisa sobre a morte? Que diabos você está falando?perguntou 
ele. -E por que você acha que eu irei para o vale? 

Ele se sentou na cama e segurou a cabeça entre as mãos. De repente, ele tinha uma dor 
de cabeça intensa. Com que, no mundo, ele tinha se envolvido? Ela era apenas uma mulher 
bela que ele falava em sua mente. Ele não tinha ideia de quantos anos ela tinha, poderia estar 
entre os doze aos noventa, embora ele suspeitasse que ela estivesse perto de sua própria 
idade. 


24 




-Meu irmão, Arano, vê as coisas. Ele diz que já o viu aqui nos próximos dias. Você disse que cheirava 
a rosas e lilases exatamente como meus pais sentiram antes de virem. -Seu tom de voz era bastante 
razoável como se estivesse falando com um menino de três anos, e isso o irritou. -Se não 
tivéssemos formado um vínculo formal, não seríamos capazes de falar um com o outro. 

Ele se levantou e foi até sua mochila, para vasculhar seu Aleve como ele mesmo admitiu 
que não estivesse forte o suficiente para lidar com a enxaqueca que sentiu aumentar. 
Lutando para segurar seu temperamento, ele respondeu o mais uniformemente possível. 

-Eu gostei das nossas conversas, mas isso não significa que eu quero levar o relacionamento adiante. 
Você parece ser uma boa mulher, Eppie, mas eu realmente não a conheço e não tenho absolutamente nenhum 
desejo de me relacionar com você, ou qualquer outra pessoa neste momento. Agora eu só quero um lugar 
tranquilo onde eu possa cozinhar e escrever música. 

Imediatamente ela se fechou para ele e caiu em sua cadeira, arrasada pela sua rejeição 
inesperada. Enrolando-se como um casulo pilkie13 , ela começou a se balançar contra a 
cadeira macia, desolada demais até mesmo para chorar. Nunca, em seus piores sonhos ela 
tinha antecipado sua reação. 

Em Market Lost, Tyger acordou ao som suave de Llyon vestindo-se. 

– 
O que há de errado? Você não sabe que está no meio da noite? – 
Perguntou ele 
irritado. 
Soturno, Llyon retrucou: 
-Abra suas defesas e você vai saber por que estou me vestindo. – 


Por causa de sua vocação como agente de cura, Llyon tinha há muito tempo aprendido a 
parcialmente proteger sua mente contra invasões, permitindo-lhe certa consciência daqueles 
que o cercavam. Tyger, como tecelão, não tinha essa necessidade e nunca se preocupou em 
aprender a parte das defesas. Quando ele abaixou as defesas a parede de tristeza que 
emanava de Eppie quase o arrasou. Ele bateu o seu escudo, pulou da cama e vestiu 
apressadamente a Sharda e as sandálias, atando-as com a velocidade de uma longa prática. 


13 Inseto peludo azul que se enrola quando assustado, normalmente encontrado em pilhas de compostagem 

25 



Seguindo o exemplo de Llyon, ele torceu o cabelo em um nó emaranhado ancorados com 
duas longas e delgadas varetas enquanto ele mancava pelo corredor atrás de seu irmão 
gêmeo. 

Merlyn encontrou-se com eles na porta da frente, atando o seu próprio emaranhado 
bloqueios. 

–O que diabos aconteceu? – 
Perguntou ele enquanto Llyon abriu a porta. 

–Eu não posso dizer nada, exceto que ela está sofrendo. Eu não sei Papa com certeza, 
mas acho que tem algo a ver com o seu homem. O que vocês dois falaram esta tarde? 

–Eu disse que ela tinha que discutir a ligação com ele antes que chegasse aqui – 
explicou 
Merlyn na perplexidade. –O que poderia ter acontecido? 

Tyger seguiu para o caminho escuro. 

–Provavelmente, ele disse que não estava interessado. Afinal de contas, com base em 
coisas que você e mamãe explicaram sobre a saída do vale, as percepções dele de seu 
relacionamento são provavelmente muito diferentes da dela. – 
O círculo de luz da sua pedra-
brilhante balançava freneticamente enquanto ele gesticulava para enfatizar seu ponto. –Tudo 
vai depender do que ela disse. 

Llyon roçou passando por Tyger e liderou o caminho através da clareira até a cabana de 
Eppie. Empurrando a porta aberta sem a cortesia de uma batida rápida, ele varreu a cabana 
com um rápido olhar, fixando-se em sua forma enrolada na cadeira perto da lareira. 
Segundos depois, ele a puxou em seus braços, oferecendo o conforto que ele podia, 
enquanto rapidamente avaliava sua condição física. Com alívio, ele percebeu que ela estava 
bem fisicamente, mesmo que estivesse emocionalmente destruída. A ausência de lágrimas o 
preocupava, mas quando Merlyn e Tyger se juntaram a eles, ela de repente começou a 
chorar. 

Logo foi abraçada por Merlyn e Tyger afastou-se, permitindo-lhes alguma privacidade. 
Uma verificação rápida da cabana garantiu que ela estava sozinha e saiu para verificar o 
perímetro da clareira. 


26 




Enquanto eles estavam fora, Merlyn persuadiu-a para lhe dar uma breve explicação sobre 
sua conversa com Dancer. 

–Bem – 
ele admitiu calmamente: – 
Eu estava pensando em uma abordagem menos 
abrupta. Eu acho que você vai ter que dar-lhe um pouco de tempo para digerir o que você 
disse. 

–Como você pode dizer isso? É difícil entender mal quando alguém diz que não está 
interessado! –Sentou-se, esfregando o rosto e olhou para seu pai. –Foi sua ideia falar com 
ele. 

–E você imediatamente disse que ele tinha de se relacionar com você ou você iria 
morrer– 
ele respondeu com humor sombrio. – 
Nenhum homem vale afora poderia ver isto 
como algo diferente de uma chantagem emocional. Então, de acordo com o que você 
acabou de me dizer, agravou isto por não oferecer mais detalhes. Não admira que ele 
dissesse 'obrigado, mas não, obrigado'. – 
Ele entrou em seu banheiro minúsculo, encontrou uma 
toalha de banho pequena, umedeceu-a com água morna e trouxe de volta para ela. 
Inclinando sua cabeça para trás com uma mão, ele limpou o rosto com cuidado. –Eu sugiro 
que você coloque essa coisa toda de lado até que ele chegue ao vale. Nesse ponto, você pode 
desenvolver as suas explicações, se necessário. Até então, tudo é discutível. 

–Eu suponho que você pensa que eu sou idiota... 

–Não. Apenas cansada demais. Fique na cama. Vou mandar Llyon colocá-la para dormir. 
Amanhã de manhã, as coisas ficarão melhores. –Beijando suavemente sua testa, ele lhe deu 
um leve empurrão em direção a sua cama e saiu para localizar Llyon. 

Os gêmeos estavam nos degraus da varanda conversando tranquilamente. Llyon olhou 
para seu pai e perguntou: 

–Como ela está? 

–Ela está melhor, mas acho que uma boa noite de sono vai ajudar. Você pode apenas ir 
dar-lhe uma ajuda? Caso contrário, ela só vai ficar lá, preocupando-se o resto da noite. 


27 




Llyon prontamente se levantou, sacudiu a Sharda14 no lugar e entrou. Momentos depois, 
ele reapareceu, silenciosamente, fechando a porta. 

–Ela vai dormir o resto da noite – 
ele murmurou baixinho. –Você quer que eu fique aqui 
com ela? 

–Não... –Pensativo Merlyn inclinou a cabeça. –Eu acho que ela vai precisar estar sozinha 
na parte da manhã. Vamos para casa. 

***** 

Em sua caverna, Dancer considerava sua conversa estranha com Eppie. O que 
exatamente ela quis dizer quando afirmou que iria morrer se não vinculasse? Seria algum tipo 
estranho de exagero feminino? E se fosse a verdade literal? Como poderia ser isso? Ela 
parecia totalmente convencida de que ele estaria chegando ao seu vale oculto muito em 
breve. O que ela disse sobre os pais dela cheirarem certas flores antes de chegar lá? Seria 
algum tipo de droga estranha ou alucinação? 

Ele deu de ombros com perplexidade, decidindo que não tinha peças suficientes para 
fazer real sentido ao quebra-cabeça e foi fazer um chá. Que conexão era essa que ela 
mencionou? Ele tinha a noção estranha que pronunciou como se fosse itálico. Conexão. 
Como se fosse algo muito especial. Com vergonha, ele relutantemente admitiu que a 
sofisticação não foi a primeira palavra que veio à mente para descrevê-la e ele se perguntou 
se tinha levado-a a acreditar que havia mais em seu relacionamento do que um flerte 
inocente. Depois de um tempo, terminou com o seu chá, dando de ombros novamente e 
voltou para a cama. Amanhã seria outro dia e ele tinha muito a fazer. Com uma nota 
otimista, adormeceu. 


Vestuário dos homens não-xadrez, parecidas com as dos escoceses 



Capítulo Quatro 

No dia seguinte Dancer esperou em vão que Eppie entrasse em contato enquanto ele 
guardava, organizando as coisas para que pudesse se sentir confortável enquanto esperava 
Traveller chegar. Ele terminou a construção de uma mesa tosca e um banquinho que tinha 
começado numa visita anterior. Checou a garganta duas vezes e nas duas vezes maravilhou-
se que a tempestade ainda assolasse, acumulando mais neve nos montes mais altos. Cavou 
uma latrina de campo em uma pequena alcova numa pequena extensão em um canto de trás 
de sua caverna e, em seguida, pensando bem, ele protegeu isto para ter privacidade. Apesar 
da construção de tela, ele ponderou sobre a necessidade humana ímpar de privacidade, 
mesmo quando se está sozinho. 

Quando a noite se aproximava e ela ainda não tinha feito qualquer tentativa de quebrar o 
seu silêncio, ele fez o esforço próprio para alcançar Eppie e encontrou uma parede sólida em 
branco. Enquanto ele trabalhava, lhe ocorreu quão confortável ele estava se comunicando 
com ela de mente para mente. Inesperadamente, o silêncio frio entre eles o perturbou. Não 
poderia localizar um momento preciso, mas em algum lugar ao longo da linha, tinha se 
acostumado com sua presença nebulosa com ele e agora perdera mais do que esperava. E 
então ele disse a si mesmo que estava agindo como um adolescente apaixonado e com 
determinação obstinada pôs o assunto de lado. Depois de fazer outro sanduíche para sua 
refeição noturna, ele fez uma lavagem incompleta do corpo e caiu na cama, esperando por 
uma noite de sono ininterrupto. 

Na hora escura e fria da madrugada, ele acordou, alerta e alarmado. Embora não 
houvesse nenhum indício de luz a partir do exterior, aqui no fundo de sua caverna, ele sabia, 
sem checar o relógio que estava perto de cinco horas da manhã. O perfume de rosas e lilases 
era pesado no fechado espaço. Movendo o mínimo possível, ele minuciosamente examinou 
a caverna do seu casulo de cobertores quentes. Não havia ninguém lá. Nada estava fora do 


29 




lugar. Relutantemente ergueu-se da cama, resvalou em seus mocassins e fez a caminhada 
para a entrada. A tempestade estava diminuindo, mas ninguém iria viajar através do canyon 
por algum tempo. 

Quando ele voltou para o conforto morno de sua caverna, o cheiro atingiu-o com um 
golpe pesado. De onde diabos isso vinha? 

Justamente a direita do caminho de entrada, ele examinou cuidadosamente as paredes da 
caverna, olhando para as rachaduras e fissuras onde os vapores florais poderia se infiltrar na 
caverna. Só ao passar de sua alcova privada, ele descobriu uma ampla abertura escondida por 
uma parede de pedra sobreposta. A corrente de ar quente carregava o cheiro forte de flores 
banhadas em torno dele. Chocado, ele ficou parado, olhando para a ilusão de ótica, 
querendo negar que ele poderia ter perdido isto em todas as visitas que fez à caverna. 

Ele abriu os braços, estimando uma medida aproximada de passagem de quase um 
metro de largura e balançou a cabeça em negação exasperada. De jeito nenhum que ele tinha 
perdido uma abertura deste tamanho. Voltando à sua mochila, ele recuperou sua lanterna 
pesada e começou a explorar o estranho corredor quando um pensamento repentino fê-lo 
interromper. 

E se esse fosse o caminho para o vale? E se ele não pudesse voltar? 

Abruptamente, ele se virou e começou a arrumar seus pertences na caverna. Ele lavou e 
vestiu-se com roupas limpas, passando uma escova no seu cabelo trançado e rapidamente 
usou a escova de dente. Quando tudo estava em ordem ele rabiscou um bilhete para 
Traveller e deixou esta apoiada contra uma pilha de livros na mesa. Então ele reembalou sua 
mochila e a pôs no ombro, dobrando sua jaqueta e colocando entre as alças. Finalmente, ele 
virou as lâmpadas a óleo, cobriu pequena fogueira com a sujeira e, em seguida, fez o 
caminho para o túnel. Com a lanterna piscando na escuridão asfixiante à frente dele, ele 
começou a sua exploração. 

O corredor era bem curto, mas bastante sinuoso. Quando chegou ao final, abria em 
outra pequena caverna. Do outro lado da sala, o barulho de uma cachoeira mascarava todos 


30 




os sons possíveis. Ele ficou na entrada, estudando o seu ambiente com cuidado. Recuando 
cerca de metade da volta no túnel, ele colocou sua mochila para baixo antes de voltar para a 
nova caverna. Sua decisão deliberada de deixar sua mochila no trecho era uma débil tentativa 
de manter o túnel aberto enquanto ele explorava-o. Não teve nenhuma idéia se iria conseguir 

o que ele queria ou não. 
Atravessando a caverna da cachoeira, ele viu que um caminho levava para trás da 
cachoeira e mentalmente após jogar uma moeda, ele seguiu o caminho da caverna. Isso 
levou a um pequeno gramado aproximadamente de três metros de diâmetro com um banco 
de pedra situado ao lado da piscina na qual a cachoeira mergulhava. A piscina era pequena 
julgava que era inferior a dois metros de largura, e tinha um rochoso e raso riacho 
transbordante levando para a floresta ao redor. Quando ele olhou, viu que a cachoeira 
aparentemente surgiu do nada, em linha reta fora do meio até uma parede do penhasco que 
elevava acima da caverna, pelo menos, dez metros. Estranho. 

Ele vagou pelo gramado, entre duas sentinelas de pedra enorme e encontrou-se em um 
círculo de pedra, com um altar de pedra enorme no centro. Os minúsculos pêlos na parte de 
trás do pescoço se levantaram em alarme visceral enquanto ele pegou a imagem completa. 
Cada pedra era talhada com espirais e outros símbolos antigos. Uma linha de glifos distintos 
espiralava em torno de cada pedra de cima para baixo. A pedra alterada tinha uma linha de 
glifos em torno dos lados, logo abaixo do plano superior. Então, por baixo delas, havia mais 
espirais e sinais do sol e picos de padrões de tabuleiros. Bem, agora. 

Ele avançou para trás para fora do círculo lentamente, em seguida, virou-se e correu de 
volta para a caverna, sem vergonha de seu medo. Em algum lugar no seu breve vôo, decidiu 
que iria explorar tudo o que quisesse e que iria voltar para sua caverna. Ele impulsionou-se 
por trás da cachoeira, parou cambaleando quando viu sua mochila pousada diretamente no 
centro da pequena caverna. Seus olhos voaram para o espaço onde era a entrada do túnel, 
mas a parede de rocha sólida preenchia a área agora. Suas pernas foram amolecendo com 
choque e ele sentou-se com uma brusquidão que ia deixá-lo com contusões por um tempo. 


31 




Com um sorriso peculiar, azedo, ele concluiu que pronto ou não, ele tinha chegado ao vale 
de Eppie. 

***** 


Após a conversa interrompida, Eppie passara o dia anterior na limpeza de sua cabana, 
lavando e refletindo sobre suas opções. Não eram muitas, ela admitiu. Ela tinha claramente 
estragado sua conversa com Dancer e era covarde o suficiente para que não estivesse pronta 
para tentar outra explicação ainda. Papa deu a sua própria e bastante simples opinião. Cabia 
a ela corrigir os seus erros. 

À noite, ela estava cansada de sua própria companhia e muito feliz quando sua mãe 
chegou em companhia de Wrenna. Havia poucos limites na vida de Jade devido à sua 
cegueira, mas andar em torno do vale por si só era um deles. Felizmente, com catorze filhos, 
havia geralmente alguém disponível e disposto a agir como um guia. Enquanto se instalavam 
na mesa, Eppie preparou o chá de quoltania15 e colocou algumas bolachas doces de lavanda. 

–Estou feliz de te ver, mamãe, mas por que você tem de se aventurar por aqui? 

Jade sorriu e brincou: 

–Você está me acusando de ser intrometida? 

–Claro que não, mas você tem que admitir que não me visita frequentemente aqui. Papa 
enviou-as como reforço? –Eppie colocou as canecas na mesa e distraidamente colocou os 
dedos da mãe sobre a alça. – 
Adoçado? 

–Por favor– 
Jade agitou suavemente o chá, antes de tomar um cauteloso gole. 


15 Árvore de fruto azul usado numa variedade de coisas, na cozinha, como chá e perfumes 

32 




–Eu pensei que talvez pudesse usar a perspectiva de uma mulher. Tanto quanto eu amo 
seu pai, ele é um homem e como um homem, faz coisas estranhas. Você pode-me dizer sobre 
isso? 

Eppie suspirou e se sentou com um murro deselegante. 

–Mamãe, eu quase não sei por onde começar. Nós conversamos sobre todos os tipos de 
coisas... Agora, de repente ele me diz que sou uma mulher bonita, mas não está interessado? 
–Ela olhou para a mãe, como sempre surpresa com a sua aparência eternamente jovem. 
Ninguém olhando para o seu cabelo ruivo e os olhos azul-turquesa profundo e sem rugas na 
pele clara diria que tinha dado a luz a tantas crianças. 

Wrenna sorveu. 

–Pelo menos ele pensa que você é bonita. 

Balançando a cabeça, Jade esclareceu 

– 
Bonita é uma palavra que os homens fora do vale usam quando querem lhe dispensar. 
–Isso é o que parece?– 
Wrenna exigiu em desgosto. 
–Exatamente. Então, se ele diz que ela é bonita, é sua maneira de recuar. No entanto, 
presumo que você está deixando-o ensopar em seu próprio suco? –Jade perguntou 
suavemente. 

–Mamãe– 
protestou Eppie com uma risada – 
você tem uma maneira muito colorida com 
as palavras. Eu simplesmente não consegui falar com ele depois disso. Avisei a ele que o 
assunto era estranho e me garantiu que chegaríamos a um acordo. Então, ele ficou chateado 
e me disse que não queria vínculo com ninguém. – 
Ela torceu a caneca em suas mãos, lutando 
com uma maneira de explicar os seus sentimentos agitados. –Foi o seu tom. Ele era algo no 
estilo rude e cortante... E horrorizado. 

–E então? Você não foi decisiva? Fique comigo ou eu vou morrer? –Jade recostou-se e 
cruzou as mãos, esfregando seus polegares juntos. –Tire um tempo hoje à noite para 
realmente olhar para ele do seu ponto de vista. Ele não sabe absolutamente nada sobre nós e 
nossas necessidades físicas. Os homens do vale e os homens fora do vale são a mesma coisa. 


33 




De pica dura e com as bolas cheias e eles estão prontos para funcionar – 
ela disse com calma 
franqueza. –As mulheres fora do vale são semelhantes. Atração por alguém é realmente tudo 

o que precisam para funcionar. Os seus corpos preparam-nas para o sexo. Mas as mulheres 
do vale são muito diferentes. Sem conexão ou vínculo formal, não sentimos nenhuma 
exigência sexual ou atração. E uma vez que um ou o outro está presente, não temos mais 
controle sobre as mudanças físicas. É por isso que as mulheres no Vale escolhem os 
companheiros de acasalamento. Ele precisa entender a diferença. 
–Como é que ela deveria explicar se as mulheres fora do vale são tão diferentes?– 
Wrenna perguntou com curiosidade terminante. –É verdade que fazem sexo com qualquer 
homem que querem? 

–Ela deveria dizer a ele exatamente o que eu disse – 
respondeu Jade. – 
E sim, eles são 
capazes de ter relações sexuais com múltiplas parceiras, embora eles não possam escolher. 
Por que você está tão interessada, Wrenna? 

–Curiosidade – 
Wrenna garantiu. 

–Não, eu não penso assim. Há algo mais... 

Sentindo-se acossada e pressionada, Wrenna deixou escapar: 

–Bom você deve saber que eu estou certa de que meu companheiro também é um 
homem de fora do vale. – 
Batendo com as mãos sobre a boca, ela olhou para Eppie 
horrorizada. 

–Realmente– 
Jade inclinou a cabeça para um lado, quase como se ela pudesse ver o rosto 
de Wrenna e disse: 

–Bem, preste atenção. Talvez você possa aprender algo da experiência de Eppie. –Ela 
empurrou para trás da mesa e se levantou. –Eu acho que nós temos dito o suficiente por 
enquanto. Vem, Wrenna. É hora de ir para casa. Você pode me dizer sobre o seu homem no 
caminho. 


34 




Wrenna apressadamente engoliu seu chá e seguiu a mãe porta afora, deixando Eppie na 
sua contemplação em solitário silêncio. Em pouco tempo, sem conclusões úteis, Eppie 
retorceu sua pedra luminosa e foi para a cama. 

Na clara luz da manhã, Eppie acordou ao som de pássaros cantando suas canções 
matinais. Ela lentamente se esticou e virou para olhar para fora do seu pequeno jardim. Os 
zangões zumbiam entre suas malvas, enquanto as abelhas ocupavam-se nas ervas de 
floração. Borboletas coloridas voejavam nas aglomerações de asters e zínias para o leito 
florescido de ervilhas e cosmos. Seu bálsamo de abelha tinha uma mistura de abelhas e 
borboletas disputando as melhores flores. 

Como sempre, só observando a ação acalmava-lhe de uma forma que nada mais fazia. O 
ouro brilhante e as faces laranja de seus girassóis animavam. 

Enquanto ela estava lá, bocejando, não conseguia pensar em uma única razão para 
acordar cedo. O jardim comum não estava precisando de sua atenção. Seus experimentos 
falharam novamente e ela não estava com vontade de fazer outra tentativa ainda. Talvez 
fosse ficar em casa hoje e trabalhar em seu próprio jardim. Os feijões e os tomates 
necessitavam ser plantados. E a grama ao redor da passarela estava pronta para uma 
cercadura. Uma quebra da mandíbula ao bocejar pegou de surpresa, trazendo lágrimas aos 
olhos. Com um suspiro, ela rolou para fora da cama e foi para seu banheiro, refletindo que 
teria que subornar os gêmeos em instalar uma banheira para ela, porque havia dias que o 
chuveiro não passava de um agrupamento. 

Depois de se vestir e juntando as torradas com geléia de quoltania16, queijo alaranjado 
rowan e chá quente, ela levou a sua segunda caneca com ela e foi sentar-se nos degraus da 
frente. Ela tinha fugido de suas responsabilidades o tempo suficiente. Era hora de conversar 
com Dancer. Pronto ou não. 

-Dancer? Você está acordado? 


16 Árvore de fruta azul usado para uma variedade de coisas de cozinha, chá, perfumes, aromas 

35 



-Você poderia dizer isto, -ele respondeu secamente. -Graças a você, tenho certeza que eu estou 
preso em seu vale. Você e seus túneis desaparecidos e cheiros de flores... 

-Onde você está? -Ela o interrompeu com ousadia. -O que aconteceu? 

-Eu acordei esta manhã com o cheiro das flores novamente. Quando comecei a investigar a fonte, achei 
um estranho túnel e explorei. Agora, o túnel se foi e eu estou sentado em uma pequena caverna com uma 
cachoeira na entrada. Há algum estranho círculo de pedras lá fora. -ele acrescentou em um tom 
ofendido. 

Apesar de muito tentada a rir, ela prudentemente se absteve porque alguma coisa lhe 
dizia que não estava achando a sua experiência divertida em qualquer aspecto. 

Após um breve momento de reflexão, ela observou: 

-Você está em um dos círculos de doadores. Há vários deles espalhados por todo o vale. Eu preciso que 
você volte para o círculo e olhe para os símbolos na pedra central. 

-Para quê? -Seu tom descontente deixava claro que ele não estava ansioso para voltar ao 
círculo, mas ela precisava da informação que ele poderia proporcionar. 

Tentando projetar calma, explicou: 

-Olhe a pedra e me diga quantos espirais são em cada sequência de símbolos. 

Havia um monte de resmungos baixos no fundo de sua mente, mas ela tomou cuidado 
para não ouvir muito atentamente o que suspeitava ser uma disfarçada maldição. Após 
alguns instantes, ele a informo: 

-Três espirais entre cada conjunto de símbolos. Você sabe onde eu estou agora? 

-Eu sei exatamente onde você está -ela assegurou. -Minha cabana é próxima, então eu estarei aí em 
breve. Se você quiser ficar mais confortável, espere por mim ao lado da piscina. 

-Eu tenho um sentimento forte que nada vai fazer-me confortável por um bom tempo. 

-Bem, isso poderia ser um problema... Minha mãe diz que os homens são todos uns pênis duros e bolas 
cheias. Espero que você esteja vestindo algo solto. 

Ela levou a caneca de volta para a cozinha, ignorando sua explosão assustada de ira 
indignada. Ela guardou um momento para considerar notificar aos pais ou os irmãos que 


36 




Dancer havia chegado, mas então ela decidiu que queria esclarecer as coisas com ele antes de 
acrescentar a mistura de sua confusa família. Seus irmãos, em particular, podiam ser muito 
protetores. Não, ela iria falar com ele primeiro. Deixar que eles resolvessem o seu futuro 
sem a interferência de sua bem-intencionada família. 


37 




Capítulo Cinco 


Eppie estava iluminada na luz da manhã na entrada do círculo quando Dancer teve o seu 
primeiro vislumbre dela. Imediatamente, ele pensou: Meu Deus, ela deve ter mais de um metro e 
oitenta de altura! 

Quando ela pisou no gramado pequeno ele se esqueceu de respirar. Ela era azul. Sua pele 
era uma sombra pálida de azul real. Positivamente não era tatuada ou alguma outra forma de 
adorno corporal, porque ela estava completamente nua. Ele podia vê-la nua, os lábios 
vaginais cheios. Uma vagina azul e exuberantes seios generosos com pequenos mamilos 
azuis mais escuros. 

Sua boca estava aberta. Seus surpresos olhos verdes encontraram os dela e viu que eles 
eram um profundo tom claro de azul-turquesa, que dançaram com diversão em sua reação. 
Sem comentários, ela deixou cair a sandália que carregava em uma das mãos sobre a grama 
aos seus pés, sacudiu o rosa pálido meerlim que levava sobre um braço e casualmente 
deslizou-o. Conscientemente, ela alisou os cachos em seu pescoço e tateou o arranjo do 
intrincado nó no seu cabelo negro lustroso. Três finas jóias ancoravam-no na coroa da 
cabeça. 

Então, ela começou a se mover em direção a ele e sua boca fechou-se. 

Ela caminhou com toda a graça e majestosidade de um gato caçador. Esta não era uma 
mulher para brincar. Muito cuidadosamente ele observou os outros detalhes... Delicadas e 
pontudas orelhas com aros finos de ouros nas pontas, a inclinação intrigante de seus olhos 
amendoados e a sugestão de presas. Assim, um predador espreitava em seus genes. Ele não 
podia acreditar que tinha feito amizade com um Vulcão azul. 


38 




Enquanto ela se juntava a ele no círculo gramíneo, Eppie estava fazendo sua própria 
avaliação. Seu corpo cantava com alegria quando ela viu que ele era tão alto e musculoso. 
Seus longos cabelos castanhos dourados estavam bem e devidamente confinados em uma 
trança que roçavam abaixo do seu bumbum. Magníficos olhos verdes brilhavam de 
inteligência afiada e humor. E seu rosto era bonito e masculino, com uma mandíbula forte e 

o queixo teimoso. Finas jóias verdes adornavam cada lóbulo. 
–Todos os homens não são apenas picas e bolas cheias – 
ele se opôs ao mesmo tempo, 
revertendo a conversa. 
Ela baixou o olhar para frente de sua suadas calças macias e levantou uma sobrancelha 
na consulta. O bojo pesado que pendia nelas estava obviamente crescendo. 
–Eu não tenho nenhuma maneira de saber sobre as bolas cheias, mas é evidente que a 
parte do pênis duro é verdade, a não ser que os homens fora do vale levem outro tipo de 
arma entre as pernas. 

Seu comentário desavergonhado deixou-o atordoado e sem palavras. Ele apertou o nariz 
e perguntou se seria capaz de afastar a enxaqueca que se arrastava através de sua cabeça. Em 
todas as conversas, ela tinha sido completamente, totalmente feminina. Esta versão de Eppie 
não era alguém que ele conhecia de todo. 

–Por que você está agindo assim? Você nunca falou assim antes! Você era uma agradável 
dama... 

–Mas, obviamente, uma boa dama não lhe interessa – 
ressaltou. –Você não quer se 
relacionar com uma mulher. 

–Podemos começar de novo? – 
perguntou ele em uma crescente frustração. 

–Certamente, se você desejar. Por onde você gostaria de começar? 

Seu comportamento calmo e despreocupado apenas o irritou. Ele bufou de desgosto e 

acenou com um braço o banco. 
–Sente-se. Obviamente, tenho algumas perguntas. Possivelmente, você tem algumas 
respostas. Talvez você até esteja disposta a compartilhá-las comigo. 


39 




–Claro que sim. O que você gostaria de saber? – 
Ela perguntou com irritante 
compostura. 

Sentou-se na outra ponta do banco e olhou para ela, tentando decidir por onde começar. 
Ele tinha tantas perguntas que martelavam sua cabeça. Onde estava? Como é que isso 
acontecera com ele? Por que ele e não outro cara? Começou com a parte mais intrigante da 
informação que ela tinha compartilhado. 

– 
Exatamente o que quis dizer quando falou que morreria se não vincular? 
Ela desviou o olhar por um momento, reunindo seus pensamentos e, em seguida, 
escolhendo as palavras com cuidado, ela explicou: 
-Eu não sei sobre o vale exterior, a não ser as coisas que você me disse e as memórias 
que meus pais têm partilhado conosco. Em particular, eles discutiram extensivamente 
costumes de acasalamento. Segundo eles, os homens são muito parecidos com os homens 
do nosso vale, mas as mulheres são muito diferentes. Se a atração existe, então o corpo da 
mulher se prepara para o sexo e isso pode acontecer com qualquer homem. Isso está 
correto? 

–Muito bom. Algumas mulheres e homens são mais exigentes do que outros, mas no 
geral, isso é verdade – 
admitiu. 

–Estranho. Aqui, não é assim. Uma mulher deve ter uma conexão17 ou uma ligação formal 
antes que seu corpo vá funcionar dessa forma. E então ela não tem controle sobre o modo 
como seu corpo se prepara para o sexo. Chamamos o processo de schalzina. 

–Schalzina. – 
Rolou a palavra estranha sobre sua língua. –Então, chegue à parte a morrer. 

–Uma vez que a schalzina é desenvolvida plenamente, o único alívio é a penetração e 
apresamento do seu companheiro macho. Se ele não está disponível no momento, começam 
as convulsões, levando à morte. – 
Ela encolheu os ombros e suspirou. – 
Ouvindo-me 
explicar isso para você me faz ver quão estranho deve achar isso. 


17 Vínculo mental natural que não exige a penhora do rito 



–Eu tenho certeza que entendo a parte da penetração, mas exatamente o que é 
apresamento? – 
Ele perguntou com ansiedade seca. 

–Perto do útero, temos um anel de músculo chamado schela18 . Uma vez que a 
profundidade da penetração é satisfatória, o schela aperta a pica apenas atrás da cabeça, 
prendendo os homens na posição. –Ela lhe lançou um olhar para verificar a sua reação a esse 
pedaço de informação e pegou uma expressão muito peculiar cruzando o rosto, uma mistura 
estranha de fascinação e horror. 

–Uh-huh. E quanto tempo o estágio desse procedimento demora? -perguntou ele com 
incredulidade crescente. 

–Pode ser um período curto, semelhante ao sexo normal entre os dois parceiros. Ou 
pode tomar um tempo muito mais longo, como uma tarde ou noite. Cada mulher é 
diferente. Cada vez é diferente – 
explicou. 

–Espere um minuto. Você tem sexo regularmente, além do presente schalzina? 

–Schalzina está relacionado com o processo de ligação para ajudar a concepção. É quase 
exclusivamente a parte do processo de concepção. Após o primeiro filho, isso não vai 
acontecer novamente até o corpo de a mulher estar pronto para a gravidez de novo. 

De repente, ele se levantou e andou ao redor do gramado pequeno, com a cabeça baixa e 
mãos nos bolsos recheados. 

–Deixe-me ver se entendi. Você não só acredita que somos companheiros vinculados e 
que necessitamos nos ligar imediatamente, como se tudo correr bem, daqui a nove meses 
vamos ter um bebê? 

–Na verdade – 
ela corrigiu suavemente – 
A gravidez no vale é geralmente em torno de 
sete luas. 

–E a lua é o que eu chamaria de um mês? 

–Papa disse que é assim– 
ela concordou. 


18 Anel de músculo na vagina que trava em torno da cabeça do pênis para impedir sua retirada 



Ele parou na frente dela e inclinou a cabeça para trás com um dedo para que ele pudesse 
olhá-la nos olhos. 

–E se eu não quero vínculo ou ter um filho? E se eu só quero voltar de onde eu vim? 
Para dizer a verdade, eu não estava procurando por uma mulher. Eu só quero um lugar 
tranquilo com um jardim pequeno, experimentar novas receitas e fazer música. 

–Você vai fazer o que quiser, é claro. – 
respondeu ela depois de uma breve hesitação. – 
E eu vou lidar com o que devo. Não tenho qualquer objeção à música e cozinha e eu mesma 
sou jardineira. 

Ele não gostava de sua aceitação silenciosa. Não era normal. Imerso nisto, ele 
determinou-se a obter algumas respostas mais antes de serem interrompidos. 

–Como você sabe que temos uma conexão? 

–Podemos falar mentalmente. Isso só acontece entre duas pessoas independentes que 
tenham ligações ou tem uma conexão. –Ela hesitou antes de acrescentar: – 
Além disso, eu já 
comecei o schalzina. Isso só aconteceu quando nós falamos. É mais forte a cada vez que 
estava na montanha. 

–Quanto tempo? Mais de uma vez? – 
Perguntou ele com um grande alarme quando a 
verdadeira extensão da sua explicação caiu sobre ele. 

–Quase três anos... É forte o suficiente para ser muito desconfortável. – 
à mudança de 
seu olhar claro, ela torceu as mãos no colo. Embaraçada começou a descrever como se 
sentia, tentando explicar a schalzina. Parecia tão clínica quando colocado em palavras. Não 
era de se admirar que ele não estivesse muito animado com a ligação. 

Sentando ao lado dela, ele pegou suas mãos e segurou-as entre as suas. 

–Quanto tempo até que seu tempo se esgote, Eppie? 

Ela tentou tirar suas mãos, mas ele gentilmente apertou-as estreitando de modo que ela 
as deixou lá, mas ela se recusava a encontrar os seus olhos. 

Ele balançou as mãos e ordenou: 

–Responda-me, Eppie. Eu acho que você me deve pelo menos. 


42 




Com um suspiro trêmulo, ela levantou os olhos para o dele, com medo de sua reação. 

–Talvez uns oito dias. Possivelmente menos. A menos que eu entre em schalzah. 

–Schalzah. Exatamente o que é isso? E como é diferente de schalzina? 

–Schalzah19 é um frenesi sexual. Você não morre por causa dela, mas papai diz que você 
pode desejar a morte – 
acrescentou ela com um pequeno sorriso. – 
Normalmente, ambos os 
parceiros são atraídos para schalzah e dura até o ponto de exaustão. Não há verdadeiro 
sentido da conclusão. 

Sem soltar as mãos, ele sentou-se e ponderou. Uma semana para tomar uma decisão de 
vida. Ele podia sentir a tensão dura em suas mãos e considerou o quão difícil isso devia ser 
para ela. Sua proposta de união era menos romântica e por causa de sua própria falta de 
compreensão, inadvertidamente, fez ela se sentir indesejável. 

–Nós ainda não nos conhecemos muito bem – 
disse ele lentamente. –Eu não sei muito 
sobre o vale ou como é a vida aqui. Gostaria de passar alguns dias para conhecer você 
melhor antes de tomar qualquer decisão final sobre essa ligação que você está falando. Você 
acha que teremos esse tempo? 

Ela olhou para ele com descrença aberta. 

–Agora você está disposto a ser o meu companheiro de união? Por que você mudou de 
idéia? 

–Hmmm. Bem, você é muito bonita, mesmo tendo a pele azul e orelhas pontudas – 
brincou ele delicadamente. – 
E eu já tive algumas ofertas bem menos atraentes. Não posso 
dizer que tive um desejo ardente de uma criança, mas a princípio eu não tenho nenhuma 
objeção à ideia. E você me garantiu que eu não tenho maneira de sair do vale. –De repente, 
ele se inclinou e beijou-a, saboreando a maciez dos lábios dela, movendo rápido em suas 
presas com a língua e sentindo-a tremer de excitação. 

–Conheço vários casais que tiveram menos para começar. Você acha que podemos fazê-
lo funcionar? 


19 Um frenesi sexual geralmente desencadeada por atraso de ligação ou uma gravidez de gêmeos 

43 




–Se nós juramos os votos no altar de pedra, teremos de fazê-lo funcionar– 
o lembrou 
severamente. –É um vínculo permanente, que só pode ser quebrado pela morte. 
–Bem, então. Supõe-se que agora você me mostrará o seu vale e me levará para conhecer 

sua família?– 
Ele se levantou e puxou-a para ficar em pé. 
Com um sorriso muito estranho, ela liderou o caminho ao redor do exterior do círculo. 
–Isto deve ser muito interessante. Eu mal posso esperar para você conhecer Llyon e 

Tyger. 
–Eu mal posso esperar para conhecer sua mãe. Ela deve ser uma grande mulher. 

***** 

Fora do vale, Traveller estava enfrentando suas próprias dificuldades. A caça aos dois 
irmãos se intensificou na medida em que aniquilou Free Llewellyn publicamente, acusando-o 
de traição e assassinato. Trav sentou-se na sala do bloco minúsculo onde Dancer teve uma 
clarividência anos antes em alugar sob outra identidade. Os estojos da guitarra e do violino 
de Dancer descansavam no tronco cortado na frente do sofá que tinha o lado direito como 
uma mesa de café. O secreto compartimento no estojo da guitarra estava aberto e Trav 
estava examinando os documentos que ele tinha recuperado desta, esperando que Dancer 
tivesse deixado algumas pistas úteis. Quando ele abriu a carta, ele suspirou de alívio e 
esperança. 

Trav, 

Se você está lendo isso, então eu vou ter que assumir que os meus planos foram pelo menos parcialmente 
bem-sucedidos. Incluído um mapa, as chaves de alguns veículos de reposição, a chave para outro lugar em caso 
de necessidade pessoal e papéis, a carteira de banco, etc 

44 



Sabendo exatamente o que burro Free é, estou adivinhando que ele acabará por torná-lo parte de sua 
vingança. No CD que acompanha você também vai encontrar as provas que eu já acumulei até o momento 
que aponta para ele como o homem por trás de assassinatos de nossa família. Isto não o levaria ao tribunal, 
mas eu não pretendo levá-lo a tribunal! 

Não vá agir precipitadamente e tentar pegá-lo. Eu quero saber por que eles foram assassinados e ele não 
pode nos dizer se estiver morto. Se você decidir seguir-me, seja muito cuidadoso. Eu não pretendo jamais 
voltar a trabalhar para ele. Sabemos agora que vou morrer primeiro. No caso de não vê-lo novamente, eu 
libero-o de sua promessa de não cortar o cabelo. Você pode precisar cortá-lo curto para mudar sua aparência. 

O cofre sob o piso está localizado sob a cômoda no quarto dos fundos. Tem algumas coisas que você pode 
precisar se Free declarar as sessões abertas. Sinta-se livre para usar qualquer um-não como uns trocadilhos. 

Eu te amo. Até nos encontrarmos novamente, 

Dancer 

Então. Isto era em preto e branco. Ele examinou o mapa com atenção. Não havia uma 
única referência nela que um estranho iria reconhecer. Escrito e desenhado no seu código de 
linguagem privada, revelou o destino que Dancer apontava apenas para Trav. Foi apenas 
uma das várias que montaram nos últimos anos. 

Ele colocou os papéis de lado e foi imediatamente localizar o cofre. Seu conteúdo 
convenceu-o como nada mais teria que Dancer passou um tempo considerável e o 
pensamento planejando sua fuga. Ele assobiou baixinho por entre os dentes, enquanto 
contava o dinheiro, empilhados ordenadamente em tijolos misto de US $ 1000. Trinta e 
cinco tijolos. Sem contas maiores do que uma nota de vinte. Sem notas novas. Isso exigia 
muito planejamento. 

Dispostas ordenadamente ao lado do dinheiro estavam uma variedade de armas, com 
munição adequada ampla, passaportes em branco à espera de fotos e uma chave solitária de 
um armazém anônimo. Enquanto ele estava sentado sobre os calcanhares, contemplando o 


45 




conteúdo do cofre, a sensação de coceira que o avisou do perigo aumentou dramaticamente. 
Sem pensar mais, ele pegou um grande pacote maltratado de couro marrom do armário e 
esvaziou o cofre, antes de fechá-lo e empurrar o armário novamente no lugar. 

Movendo-se rapidamente, ele reuniu trabalhos de Dancer, exceto o mapa, empurrou-os 
de volta para dentro do compartimento oculto no case20 da guitarra e os trancou. Então, 
colocou no bolso o mapa e as chaves, silenciosamente levantou a janela do quarto, deu um 
passo na escada de incêndio com sua mochila e os cases dos instrumentos e moveu-se 
rapidamente até o telhado. De lá, ele pacientemente verificou o seu caminho de volta e 
observou o bairro. Dentro de instantes havia identificado os estranhos. Fluindo 
tranquilamente através dos telhados, mudou-se para baixo do bloco até chegar a um edifício 
com uma lavanderia. Ele virou para cima do alçapão do sótão e caiu levemente no interior 
com a sua bagagem. Muito suavemente, ele fechou e trancou a porta, antes de se estabelecer 
para aguardar o seu exército. Em um país muito distante em uma noite chuvosa desagradável 
em um beco lamacento, ele salvou a vida de Chuin. Ele estaria mais seguro no sótão de 
Chuin do que em qualquer lugar do mundo. 

Três dias depois, os pesquisadores finalmente seguiram em frente. Chuin graciosamente 
relatou que tinham levado até as desbotadas decorações na parede da sala e as cortinas da 
cozinha puída. Hanky, uma das mais brilhantes crianças do quarteirão passou vadiando 
horas em frente dos degraus, resmungando um inventário em um gravador de bolso, 
enquanto eles esvaziavam o bloco. Quando Trav ouviu o monólogo executado parecido 
com rap mais tarde, ele refletiu que não tinha pagado Hanky o suficiente por seu trabalho. 

Eles esperaram mais quatro dias antes de Chuin esconder Trav e seus pertences em seu 
furgão fechado e levar para o armazém de seu primo. Trav foi transferido para um golpeado 
Explorer cinza, um dos veículos que Dancer tinha adquirido. Sobriamente, agradeceu a 
Chuin por sua ajuda. 


significa caixa, gabinete 



47 
–Não nos veremos outra vez, eu penso –Chuin observou discretamente. –Vá com sorte, 
Traveller. 
–Tome cuidado, Chuin. Obrigado por sua ajuda. Tenha cuidado. Eles talvez voltem –
alertou Trav. –Se eles regressarem por minha causa, cante como um rouxinol. Diga-lhes 
tudo o que sabe. Não vai doer e pode até enviá-los a descer a trilha errada. 
Os olhos negros de Chuin brilharam com lágrimas não derramadas. 
–Farei o que devo. Agora, vá! 

Capítulo Seis 


Enquanto Eppie levava-o para a aldeia, Dancer notou o cruzamento de sinais de veados, 
coelhos, esquilos e pássaros que povoam o prado. Ele percebeu as borboletas flutuando de 
flor em flor. Parecia haver uma abundância de caça. Não havia falta de comida aqui. Ele viu 
pêssego, cereja e macieiras. Bolsões de amoras competiam com morangos silvestres no 
espaço. Algumas borboletas pareciam segui-los enquanto eles se metiam através da 
profundidade dos pastos. Eles chegaram a um córrego desobstruído, parando para provar a 
água. Esta era fria e doce. 

Agachou-se e encheu sua garrafa com água fresca. Mais adiante, ele poderia ver o fluxo, 
foi mais profundo, caindo ruidosamente sobre pedregulhos polidos pela água. Um sapo, 
tomando sol em uma pedra perto da margem, desapareceu com um minúsculo respingo. 
Grilos cantarolavam sonolentos na grama quente. Mais borboletas, verde, laranja, amarelo, 
azul, branco, roxo voavam junto na grama alta ao lado do córrego. 

Eles vagaram para um agrupamento de pinheiros, distraidamente evitando uma teia de 
aranha de prata, ainda brilhando com gotas de orvalho da manhã. A sombra fresca era 
surpreendentemente bem-vinda depois do calor inesperado do vale aberto. Sem uma palavra 
de alerta, ele se sentou sobre um tronco caído e enfrentou os pensamentos que o 
atormentara enquanto caminhavam para Lost Market. Havia algo de muito estranho neste 
vale. Aqui, isto parecia ser alto verão. No exterior, era início de Inverno. Ou ele tinha 
perdido seis meses, ou que ele caiu pelo buraco do coelho de Alice. Nada fazia sentido. 

Eppie sentou ao lado dele e perguntou hesitante: 

–Dancer? O que há de errado? 


48 




Situado sobre o tronco, ele se esforçou para fazer sentido das coisas, ele observou. As 
plantas estavam cobertas com a fruta madura da temporada. Enquanto ele estava disposto a 
admitir que ele não conhecesse todas as espécies, que tinha vislumbrado alguma flora e fauna 
muito estranha na curta caminhada. 

–Que lugar é esse? Tudo é tão estranho... 

–Papai e mamãe disseram que as coisas evoluíram de forma diferente aqui– 
ela 
respondeu sobriamente. –Quando chegaram, papai pensou que eles estavam em outro 
planeta. Ham e Nathan, um casal de cientistas fora do vale que vieram antes de mamãe e 
papai têm uma teoria de que há uma espécie de portal nos túneis, mas como poderíamos ter 
nos comunicado a uma grande distância desse jeito? 

Ele balançou a cabeça em confusão. 

–Eu não sei Eppie. Era inverno com condições de nevasca fora do vale e aqui é alto 
verão. Eu apenas não sei o que pensar. –Suspirando profundamente, ele se levantou e 
puxou-a para ficar em pé. –Vamos encontrar seus pais. Talvez eles tenham algumas das 
minhas respostas. 

Uns nove metros adentrando as árvores atravessaram o primeiro sinal ativo da atividade 
humana que Dancer tinha visto no vale. Foi uma pequena compensação, mas grande o 
suficiente para conter a casa de pedra que ficava bem no centro de um pequeno jardim com 
paredes de pedra. Caixas das duas janelas da frente derramavam flores rosa e roxo em suas 
bordas. Uma porta de madeira pesada holandesa abria em um pequeno alpendre apenas 
largo o suficiente para suportar um balanço duplo pendurado. Enquanto eles se 
aproximavam, dois jovens saíram para a varanda carregando o que parecia ser trouxas de 
roupa de cama e jogou-os em um carrinho de mão de madeira. 

Ele queria voltar para as árvores e estudá-los cuidadosamente, mas Eppie puxou-o para 
frente com um rápido sorriso. Em segundos, ele tinha deduzido que eles eram gêmeos 
idênticos, em algum lugar no final da adolescência ou próximos dos vinte anos. Era difícil de 
julgar com precisão total, mas ele suspeitava que pelo menos medissem um metro e setenta 


49 




ou um metro e oitenta de altura. Ambos estavam sem camisa, revelando amplo peito 
musculoso com longos músculos magros nos braços. Seu cabelo, uma sombra surpreendente 
de cenoura vermelha, estava organizado em uma infinidade de tranças estreitas que caíram 
bem abaixo dos quadris. Cada trança terminava em uma jóia quadrada de pérolas. 

O cabelo vermelho brilhante distraía apenas por um momento a partir da pele pálida e 
de suave tom azul, pontudas orelhas e olhos escuros e inclinados. Várias tatuagens 
intrincadas decoravam seus braços. 

Ele ficou bastante surpreso com suas roupas. Ambos usavam saias envelopes. Não havia 
outra maneira de dizer isso. As saias eram demasiadas longas e chamadas kilts21 e acabavam 
um pouco abaixo dos joelhos. A roupa suave fluía estalando em torno deles enquanto 
trabalhavam. Um vestia azul, o outro vestia verde. Skirts22. Tudo nele se rebelava contra a 
idéia. As macias botas sobre o tornozelo, que contava com punhos bordados em azul e 
verde para combinar com as saias, completava o figurino. 

Ele balançou a cabeça em consternação e sentiu uma vontade inexplicável de voltar 
imediatamente para a pequena gruta atrás da cachoeira, mas Eppie tinha sua mão segura 
firmemente nas dela e puxou-o para a clareira. 

–São meus irmãos! Llyon! Tyger! Venha conhecer Dancer – 
ela chamou ansiosamente. 

Tyger estudou seu potencial irmão de vínculo com cuidado. Com aprovação, ele viu que 
Dancer combinava em altura e peso e se portava com confiança. Apesar do esforço de se 
ajustar à sua chegada abrupta do vale, ele estava alerta, pronto para se defender contra o 
desconhecido. Ele deu um sorriso e disse: 

– 
Bem-vindo ao vale. Quando você chegou? 
–Seu tempo ou o meu?– 
Dancer respondeu com um sorriso enigmático. 
Llyon sorriu amplamente em sua réplica rápida. 
–Então, você não é influenciável. O nosso tempo é a única coisa que importa agora. 
21 Saias masculinas escocesas 
22 Saia em inglês 

50 



–Hoje de manhã, tanto quanto eu posso dizer. Eppie seria uma melhor fonte de 
informação. 

–E você não é um machista. Isso é um bom sinal – 
admitiu Tyger. –O que você acha do 
nosso vale? 

–Eu não tenho visto muito, até agora, mas o que eu vi dele é muito bonito. É um lindo 
lugar para visitar, eu não planejava ser um residente permanente. –Ele olhou ao redor da 
clareira com o aprofundamento de curiosidade. –Que lugar é esse? 

Llyon escorou-se rapidamente, lançou um olhar de consulta em Eppie e depois 
respondeu com franqueza desarmante. 
–Esta é uma casa de vínculo. Se você decidir se vincular com Eppie, esta será a sua 
residência para as próximas três ou quatro luas. 
Foi a vez de Dancer recuperar o fôlego pela rudeza de Llyon antes de admitir: 

–Nós estamos discutindo isso. Há ainda algumas coisas que eu preciso saber. 

Llyon assentiu agradavelmente. 

–Só não demore muito– 
alertou. – 
O tempo de Eppie está se esgotando. Eu não quero 
ter que matá-lo por deixar a minha irmã morrer. 
Um breve silêncio chocante se seguiu enquanto suas palavras pairaram no ar. Então, pela 
primeira vez no seu encontro, Dancer ofereceu um sorriso genuíno. 
–Você faz me lembrar do meu irmão, Trav. Eu acho que vocês dois poriam uma casa 
em chamas. Pena que você não será capaz de encontrá-lo. 
–Eu nunca diria que não vai acontecer. – 
Tyger demorou preguiçosamente. –Coisas 
estranhas têm ocorrido. 
–Eu não posso pensar em muita coisa que seria estranha que o meu dia até agora. Venha 

Eppie. Temos de chegar ao nosso caminho. 

Dancer travou suave uma mão em torno de seu braço e deu um pequeno puxão. 

–Qual a distância da vila de vocês? 


51 




Os gêmeos não conseguiram ouvir a resposta murmurada por ela, mas isso não 
importava. Eles estavam mais interessados na linguagem corporal entre o estrangeiro e sua 
irmã. E isto lhes disse que eles precisavam ficar ocupados e terminar seu trabalho. 

Ly e Ty voltaram para a casa vínculo para completar suas tarefas de limpeza. Se tudo 
corresse bem, Dancer e sua irmã estariam vivendo aqui na Casa de vínculo chamada 
Stonehollow23 muito em breve. 

–Então o que você acha?– 
Ty perguntou enquanto limpava o banheiro pequeno com 
cuidado meticuloso. 

–Ele está chocado com a nossa shardas– 
Llyon respondeu sucintamente. 

Ty riu baixinho. 

–Vamos apostar quanto tempo ele leva para desistir de suas calças? 

Llyon parou de varrer e deu alguma consideração a idéia. 

–O que vamos apostar? 

–Hah! Se eu ganhar, sem pratos por uma semana. 

–Tudo bem– 
Ly concordou prontamente. –Se eu ganhar, você cozinha por uma semana. 

–Llyon! 

–Tyger! Não aposte se você não estiver disposto a pagar! 

–Oh, muito bem. Aprovado –Ty respondeu de mau humor. –Acho que ele não vai usar 

o Sharda, até que tenha completado a sua reclusão. 
–Não? Como ele vai cuidar dela durante a schalzina? –Ly perguntou em voz alta. 
–Eles vão ficar sozinhos na casa de vínculo–, salientou Tyger. –Por que eles precisam de 
roupas? 
–Bem– 
Ly admitiu relutantemente, – 
isso é verdade. O clima vai ficar quente, agora que 

o verão está aqui. –Ele terminou a sua varredura e foi fazer a cama. 
–Então, quando você diz?– 
Ty perguntou maliciosamente, enquanto ele dobrava e 
pendurava as toalhas de banho. 


23 Pedra furada 



–Hmm. Bem, eu acho que ele vai usá-lo no dia do seu juramento obrigatório. Acho que 
ele vai fazer para agradá-la. –Enfiou na colcha e afofar os travesseiros. –Espero que ele 
queira agradá-la. Ela esperou muito tempo por ele. 

Tyger encostou-se no batente da porta, em silêncio, olhando ele terminar. Reunindo os 
seus materiais de limpeza, ele abriu o caminho para fora. 

–Se ele usá-la no dia do seu juramento obrigatório para agradá-la, eu vou cozinhar sem 
reclamar. Ela esperou um longo tempo – 
ele concordou com sobriedade. 

–Um tempo muito longo. 

O caminho que levava até a aldeia percorria através da nova seção de madeiras. 
Imediatamente, Dancer sabia que ele estava em uma floresta fantástica. Enquanto eles 
caminhavam ao longo da trilha, ele tomou conhecimento das plantas, tanto familiar como 
estranhas. Ao contrário da última posição de árvores que ele havia encontrado, a maioria 
delas era muito estranho, realmente. Havia árvores enormes com estranhas escuras folhas 
azuis. Uma árvore apenas tinha casca brilhante, lisa preta. De volta no caminho, ele viu um 
par de árvores com cascas laranja e triangular roxas. Ocasionalmente, ele avistou pinheiros 
com agulhas vermelhas brilhantes. A vegetação foi um motim multicolorido de prolíficos 
arbustos floridos e uma videira corredor azul brilhante. De repente, sem aviso, o caminho 
tornava-se bastante irregular à direita e situando-se à beira de uma aldeia próspera diferente 
de tudo que já tinha visto. 

Casas circulares de adobe com tetos lisos com cúpula de adobe estavam dispostas em 
círculos concêntricos em torno de um conjunto de grandes edifícios com cúpula circular. As 
cúpulas variavam de pequeno porte, um círculo de casas a um imenso complexo de múltiplas 
cúpulas juntas. 

Sem hesitar, Eppie dirigiu-se para o complexo. Seguindo-a nos calcanhares, ele observou 
tanto quanto podia, os pátios limpos e jardins fechados com muros de pedra. Alguns tinham 
pássaros azuis ou verdes semelhantes às galinhas bicando a sujeira. Em um par de metros, 


53 




enormes criaturas de cabelos compridos que vagamente lembravam cães, os olharam 
silenciosamente enquanto eles passavam. 

Nos degraus da frente do complexo, dois grandes animais como gatos, estavam 
enrolados, dormindo ao sol. As orelhas de um com pelos compridos alaranjados se contraiu 
enquanto passavam e abriu um olho verde antes de voltar a dormir. Um animal cor 
chocolate e creme abriu os olhos, bocejou poderosamente, revelando uma boca cheia de 
dentes afiados e esticados antes de ondularem subindo nas costas e roncou levemente. 

–Esses são Packits24 de Tyger e Llyon – 
Eppie comentou brevemente antes de abrir a 
porta e entrar na fria escuridão de um amplo vestíbulo. 

Dancer apenas balançou a cabeça e seguiu em seu interior, totalmente resignado com o 
estranho e surpreendente. Piscou os olhos um momento para ajustar-se ao corredor 
sombrio, mas quando o fez, observou uma porta de entrada como ele nunca tinha 
imaginado. Uma enorme tapeçaria tecida cobria a parede do lado esquerdo. As cores 
intensas das jóias brilhavam vividamente, mesmo na penumbra. À direita, três paisagens sem 
moldura estavam dispostas acima de uma mesa comprida e estreita esculpida. Não foram os 
nomes dos artistas sobre a pintura, mas eram obviamente do mesmo indivíduo -em um 
estilo que lembrava Goya – 
tinha pintado-os todos. Negras cores brilhantes retratavam a 
vida no vale. A mesa abaixo deles tinha pernas e a borda elaboradamente esculpidas. 
Quando ele se inclinou para estudá-lo, viu que as esculturas eram folhas e flores. 

Eppie mal parou antes de conduzi-lo em uma grande sala com uma lareira apagada e 
uma grande coleção variada de cadeiras. De pé na porta, ele olhou em volta, espantado. Cada 
cadeira estava ocupada. Perto do centro da sala, escolheu duas pessoas que ele pensava ser 
seus pais. Depois de se concentrar por um momento, ele percebeu que o resto eram 
provavelmente os seus irmãos... E havia um monte deles. Todo eram homens, do mais novo 
até o mais velho, estavam vestidos com as saias. Alguns estavam usando camisas folgadas, 


24 Uma das quatro espécies inumanas sencientes de gatos do pequeno vale com variedade de cores que muitas vezes são os companheiros 
dos machos humanos 

54 




mas a maioria estava sem camisa. E todos eles tinham os cabelos bem arrumados em tranças 
estreitas terminando com minúsculas jóias presas. 

O homem no centro levantou-se e veio para frente, oferecendo a sua mão num gesto 
que foi a primeira coisa familiar que Dancer tinha encontrado. Eles apertaram as mãos 
quando o homem disse: 

–Bem-vindo. Estou Merlyn, esta é minha esposa Jade – 
ele acenou para uma ruiva muito 
jovem olhando-o – 
e o resto são os nossos filhos, que eu não irei aborrecer você, 
apresentando–os. 

–Eu aprecio isso – 
respondeu secamente Dancer. 

–Venha e descanse – 
Jade convidou com um sorriso encantador. –Arturo, por favor, 
traga chá e bolachas. Os restos de vocês podem satisfazer a sua curiosidade depois. Tenho 
certeza que todos têm um lugar para estar. Se não, eu terei o prazer de encontrar algo para 
vocês fazerem. –Em segundos, a sala ecoou com o esvaziamento enquanto eles 
desapareciam silenciosamente. 

Incapaz de ajudar a si mesmo, Dancer começou a rir. 

–Eu nunca vi uma sala esvaziar tão rápido. 

–Bem. Tenho certeza que as coisas sejam esmagadoras o suficiente sem que se olhe – 
Jade assinalou com um sorriso. –Tem sido um tempo desde que Merlyn e eu chegamos, mas 
lembro muito bem as dificuldades de adaptação à estranheza. 

Ele e Eppie seguiram Merlyn às cadeiras agrupadas em torno de Jade e acomodaram-se. 
Gêmeos adolescentes apareceram com bandejas de canecas de cerâmica vermelha de chá 
fumegante, um pote verde pálido de mel e bolachas finas arranjadas em uma placa de 
cerâmica azul intenso. Enquanto eles serviam, Eppie os apresentou. 

–Esses são meus irmãos, Arturo, à sua direita e Arano, a sua esquerda. E este é meu 
amigo, Dancer. 

Arturo assentiu sem dizer nada e se retirou para a cozinha, mas Arano ofereceu sua mão 
num aperto amigável. 


55 




–Bem-vindo. Se eu puder ajudar de alguma forma, por favor, me avise – 
ele ofereceu 
antes de seguir seu irmão. 
Eles tomavam chá em um silêncio confortável permitindo a Dancer lentamente relaxar 

antes de Merlyn perguntar calmamente: 

–Você e Eppie falaram sobre a ligação? 

Dancer assentiu. 

–Discutimos isso antes de virmos para cá. Ainda tenho algumas dúvidas e reservas, mas 
eu não estou disposto a deixá-la morrer por causa disso. 

Jade virou sua cabeça para um lado como se escutasse outra conversa. Depois de um 
momento, ela perguntou: 

–Podemos ajudá-lo com alguma coisa? Ajustar os costumes e adicionando os do vale 
pode ser complicado sem orientação. 

Involuntariamente, ele deixou escapar: 

–O que há com as tranças e saias? 

Então, com um agudo embaraço, ele bateu na boca fechada enquanto seu rosto ficou 
vermelho rosado. 

Eppie e seus pais sorriram e Eppie admitiu: 

–Eu tenho dito que todos os homens querem saber sobre isso primeiro. Confesso que 
não vejo o problema, mas o Papa será capaz de ajudá-lo com isso. Mamãe, por que não 
saímos para o jardim para que eles tenham privacidade para as questões que Dancer precisa 
perguntar? 

Foi apenas quando Eppie discretamente levou Jade do aposento que Dancer percebeu 
que ela devia ser cega. 

–Ela é cega. – 
O tom plano de sua voz revelou o seu estado de choque. 

–Sim. Aconteceu em um acidente na última vez que olhou para uma saída do vale antes 
de Arano e Arturo nascerem. Ela quase perdeu os gêmeos numa queda. Depois disso, nós 


56 




decidimos que ficaríamos satisfeitos com o nosso grupo aqui. Sem chance de retornar para 
fora do vale, valeu a pena à perda de sua visão. 

O que havia a dizer sobre isso? Dancer assentiu concordando solene e esperou por 
Merlyn falar. 


57 




Capítulo Sete 


Recostado na cadeira, Merlyn organizou seus pensamentos antes de tentar responder às 
perguntas prementes de Dancer. Ele sabia que seu futuro filho de vínculo se sentia tolo por 
lhe perguntar, mas na verdade, as respostas eram importantes. 

–Você perguntou sobre nossas roupas e arranjos de cabelo... 

Acenando Dancer disse: 

–Esquece. Foi uma estupidez. 

–Não. Não, é realmente muito importante que você entenda. Encontro-me a tentar 
decidir a melhor forma de transmitir a importância do nosso vestuário e costumes. –Ele se 
inclinou para frente, apertando as mãos grandes entre os joelhos e estudou atentamente 
Dancer. –Isso vai exigir a suspensão de sua realidade atual – 
advertiu. – 
O Vale não tem um 
governo formal, um sistema de polícia ou exército. É um lugar pequeno, na verdade. Dai, o 
meu mentor e curador sênior no vale, e eu, andamos por todo o vale. Tão distante quanto eu 
posso saber, é cerca de setenta milhas de diâmetro, em qualquer direção. Nosso último 
censo, há dois anos revelou uma população ligeiramente superior a mil e quinhentas pessoas. 
Como você viu na sua caminhada até aqui, grande parte do vale, é de prados, bosques e 
despovoado. 

–Não tem muitas pessoas para este grande território – 
observou Dancer lentamente. 

–Não. Se considerarmos que mais da metade deles têm mais de sessenta anos, então 
você pode ver as consequências. Existe um pequeno grupo com idade reprodutiva. 

–Mestiçagem? 

–Nada nos últimos seiscentos anos – 
explicou Merlyn. – 
Naquela época, por razões que 
Dai e eu não compreendemos, restrições severas foram criadas no local para impedir isso. 
Mas, nos últimos cinquenta anos se tornou o menor dos problemas no vale. 

–E qual é o problema agora?– 
Dancer exigiu desconfortavelmente. 

58 



–Agora, com a exceção dos mais recentes chegados no vale, a gravidez é rara. Os últimos 
bebês que nasceram no vale foram meus próprios filhos, Cougar e Gazelle, nascidos há sete 
anos. – 
Ele suspirou e acrescentou: – 
Hamilton McCrory e sua esposa, Rebaccah, têm quatro 
filhos. Nathan e Morgana Taylor têm três. Com raríssimas exceções, não houve outros casais 
que tiveram mais de duas. 

–E quanto a você e Jade? 

As bochechas de Merlyn coraram num tom leve de violeta e ele tossiu. 

–Nós temos catorze – 
ele admitiu com orgulho envergonhado. 

–Você não espera que Eppie e eu, tenhamos catorze!– 
Dancer exigiu alarmado. 

–Bem não. Eu ficaria feliz com um. Naturalmente, não é realmente para mim ou você, 
nesse assunto. Não há nenhum dispositivo de controle de natalidade real no vale e não há 
necessidade para isto. 

–Então, um homem de fora vale é uma bênção porque poderia ser pai de três, ou mais 
filhos. – 
Dancer considerou estranhamente a posição de ser escalado como um pai em 
potencial. Isto confunde a mente em não poder ser procurado pelo o seu dinheiro ou 
influência, ou talento, mas por causa de sua contagem de esperma. –O que os seus 
problemas de população têm a ver com as saias e o penteado? 

–Eppie explicou a schalzina? 
–Sim. Agora isto é uma merda estranha, mas não tão estranha como a schalzah. Jade tem 
esse schalzina também? 
Merlyn franziu os lábios. 

– 
Quatorze crianças – 
ele ofereceu como confirmação. 
–Oh, sim. Eu acho que ela tem. –Dancer olhou para ele melancolicamente. –Como você 
sabe que ela quer você só por você? 
–Depois de ter seu juramento de ligação, você será capaz de sentir o que ela sente. Você 
sabe a diferença – 
assegurou-lhe Merlyn. – 
Não terá nenhuma dúvida. 
–As saias? 


59 




–Nós os chamamos de shardas. Se você conhece schalzina, você sabe a importância da 
disponibilidade imediata – 
disse Merlyn delicadamente. – 
As casas de ligação são uma forma de 
proporcionar privacidade extensiva. Mas o tempo virá quando você pode estar, digamos, 
numa caminhada do lado de fora com Eppie quando a schalzina começar. Sua sharda fornece 
a disponibilidade imediata, sem deixar o seu traseiro pendurado para o vento – 
Merlyn 
terminou abruptamente. 

Presenteado com a imagem vívida, Dancer assentiu compreendendo. 

–É por isto que o vestido é desenhado deste modo? 

–Exatamente. Eles são chamados meerlims. Com a prática, você pode lidar com schalzina 
sem qualquer parte privada de seus corpos visíveis. Não vou dizer que um observador não 
poderia dizer o que você estava fazendo, mas não vai ver o que você está fazendo, que é o 
ponto. 

–Quantas vezes isso acontece? 

–Não tanto quanto frequentemente se usa isto – 
Merlyn admitiu tristemente. – 
Schalzina 
é necessário para que a gravidez ocorra com sucesso e continue. Por alguma razão, isso não 
acontecendo não há gravidez, mas eu tenho certeza que acontecerá com você e Eppie. 

Dancer suspirou ruidosamente e distraído pegou um par de bolachas da bandeja. 

–Não me diga que os penteados ter algum lugar estranho, na schalzina... 

Merlyn sorriu de repente. 

–Não, não tem. Nada excêntrico com o cabelo a menos que você queira que seja assim. 
Eu não vou entrar nisso. Os arranjos de cabelo são importantes de outra maneira. Eu 
começarei a explicar sobre a aplicação da lei no vale. 

Dancer inclinou a cabeça. 

–Você disse que não havia nenhuma. 

–Não exatamente. Há uma casta de guerreiros aqui. Eles servem como policiais, juízes e 
militares. As tranças e as chinkas25 nas extremidades denotam posição, formação e talentos. – 


25 Fechos de jóias concedidas aos guerreiros para as 25 tranças confinadas dentro cinco cores que indicam as especialidades nomeadas de 
guerreiro ou em formação. 

60 



Merlyn se levantou e fez um gesto com a sua caneca. –Eu vou pegar outra caneca de chá. 
Quer mais? 

–Claro. – 
Dancer se levantou e se espreguiçou. –Se você não se importa, eu vou com 
você. 

–Venha, então – 
Merlyn respondeu agradavelmente. –Vou apresentá-lo à sala mais 
importante da casa. 

–O banheiro? 

–No caminho. Para a cozinha. 

***** 

No quintal, Jade se sentou em uma cadeira inclinada profundamente que ela e Merlyn 
chamavam de cadeira Adirondack. Ele tinha levado algum tempo e esforço para convencer 
Eron, o carpinteiro, que era exatamente o que eles queriam. Uma vez que ele tentou fazer 
para si mesmo, ele confeccionara mais duas e colocou-as fora da sua oficina. Logo a sua 
popularidade espalhou-se em todo o vale de modo que agora, quase todos os jardins tinham 
pelo menos um ou duas. Feliz, Eppie capinava o jardim, enquanto discutiam a chegada de 
Dancer no vale. 

–Você está satisfeita com o acordo?– 
Jade perguntou curiosamente. 

–Sim. Estranhamente, eu confio mais nele, porque ele expressou suas dúvidas. Se ele 
tivesse concordado de uma só vez com o nosso vínculo sem nenhuma reserva, eu acho que 
traria mal-estar. –Ela jogou outra flor em sua cesta e sentou-se sobre os calcanhares. – 
Mamãe, ele é um homem de temperamento forte. Se ele decidir se adaptar às formas do vale, 
ele provavelmente vai fazê-lo com todo o seu coração. Eu preferiria ter um homem firme 
que era um amigo, do que um amante insosso. 

–Como ele reagiu à sua explicação da schalzina? 


61 




Eppie riu baixinho. 

–Com interesse. 

–De fato. Eu não acho que você está falando intelectualmente. Então, ele vai ser capaz 
de agradar a você? 
–A julgar pela quantidade de interesse que ele demonstrou, eu diria que ficará mais do 
que satisfeito – 
Eppie concordou alegremente. – 
Muito, muito satisfeito. 

–Bem, então. O que mais você poderia querer? –Imperceptivelmente, Jade relaxou. – 
O 
amor vai crescer à medida que vocês passarem o tempo juntos. A amizade é mais importante 
no começo. E schalzina garante paixão no início de seu relacionamento. Até o momento em 
que seu primeiro filho nascer, você terá desenvolvido os sentimentos que precisa para 
continuar. 

–Eu não acho que falta de paixão vai ser o problema– 
retorquiu secamente Eppie, 
lembrando o sabor do seu beijo. 

***** 


Merlyn apontou o banheiro para Dancer e foi à cozinha para esperar por ele. Quando 
Dancer chegou, pairando na porta, Merlyn acenou-lhe um conjunto e duas canecas 
fumegantes em cima da mesa. 

–Vamos lá, entre. Toda vez que você estiver em nossa casa, você provavelmente vai 
estar nesta sala, então fique à vontade. 

Olhando ao redor da grande sala, Dancer percebeu a enorme mesa e cadeiras de 
madeira, suficiente para uma família de dezesseis se sentarem confortavelmente e balançou a 
cabeça em admiração. Em uma das paredes de um armário grande e pesado descansava uma 
variedade de pratos de cerâmica, talheres e copos curiosamente de formas estranhas. Outra 
parede estava coberta com prateleiras que continha vasilhas de cerâmica e vidro. No canto, 

62 



uma pia estranha e um balcão arrumado incorporando um estranho fogão percorrendo pela 
porta dos fundos até a porta aberta que oferecia um vislumbre de algum tipo de sala de 
tratamento. Ele notou a ausência de qualquer tipo de geladeira. Uns pares de cadeiras extras 
situavam de cada lado do armário de louça. 

Merlyn estudava o aposento, tentando vê-lo através dos olhos de Dancer. 

–Um pouco estranho? 

–Um pouco. Sem geladeira? 

–Não– 
Merlyn concordou. – 
Sem eletricidade, por um motivo. Existem pouquíssimos 
produtos perecíveis. Eles são mantidos no Springhouse26 e trazidos conforme a necessidade. 
As carnes são mantidas no fumódromo. Quase todo o resto é enlatado ou seco. 

Dancer se moveu pelo aposento e tomou um lugar na mesa. 

–Eu percebi que você tem água corrente... 

Gargalhando, Merlyn assentiu. 

–Essa foi uma das primeiras inovações que Nathan, Ham e eu trabalhamos. Nossas 
esposas foram bastante demonstrativas sobre a sua gratidão. Desde então, a maior parte do 
vale aceitou essa adaptação. Nós somos cuidadosos sobre as inovações que introduzimos ao 
vale e como eles irão mudar a cultura. 

–Eu me perguntava sobre isso– 
respondeu calmamente Dancer. –Os nomes de Nathan e 
Hamilton soam vagamente familiar para mim. 

–Nathan e Hamilton são muito importantes, são cientistas famosos que chegaram aqui 
antes. Seus desaparecimentos provocaram furor. Você era muito jovem na época, mas os 
eventos principais se fixam mesmo em jovens. 

–Poderia ser isto. Você e Jade também me parecem estranhamente familiares. No 
começo eu pensei que era porque Eppie se parece tanto com você, mas agora, eu não tenho 
tanta certeza. 


26 Pequeno edifício usado para refrigeração, uma vez comumente encontrados em áreas rurais antes do advento da refrigeração elétrica. 
Geralmente é um edifício de um quarto construído sobre a fonte de uma mola 

63 



–Bem, não duvido que vá descobrir tudo, eventualmente, – 
Merlyn observou 
discretamente. –Agora, talvez você me diga que catástrofe lhe trouxe para o nosso vale. 

–Um túnel. 

–Esse eu conheço. O que aconteceu antes que o enviou-lhe para um retiro? 

Dancer olhou para sua caneca, como se os segredos do vale estivessem todos lá para o 
seu exame. Quanto a dizer Merlyn? Como ele reagiria à vida passada de Dancer? Ele 
massageou seu pescoço, tentando aliviar alguma tensão súbita. Então, em uma onda de 
súbita necessidade de desabafar, ele decidiu compartilhar tudo isso com o homem sentado 
pacientemente em frente a ele. 

–Antes de vir para cá– 
ele começou hesitante – 
Era um assassino para o governo federal, 
sob a direção de um homem chamado Free Llewellyn. Como um cover27, eu passei muito 
tempo em turnê como músico solista, violino, guitarra e, ocasionalmente, bandolim. 

O corpo inteiro de Merlyn parou quando ouviu o nome de seu pai. Então o velho 
homem estava vivo, ainda no poder e arruinando qualquer um que ficasse em seu caminho. 
Ele suprimiu o arrepio que as memórias de seu pai sempre acionaram. 

–Isso deve ter sido muito difícil. Você não me parece um homem que mata facilmente. 

–Foi – 
Dancer admitiu. – 
Finalmente, chegou a hora em que minha missão ficou 
comprometida e as crianças foram usadas como reféns para impedir que conseguisse meu 
objetivo. Eu limpei a missão, mas Free enviou uma equipe de segunda e tomaram todas elas, 
inclusive as crianças. 

–Eu imagino que é muito difícil de aceitar. Mas outros homens tiveram que lidar com a 
traição similar. Deve ter havido algo mais que foi a última gota. 

–Você é muito insistente. – 
Dancer observou suspeitosamente com um ar irritado. 

–Pode ser bom se livrar de tudo. Então você não vai ter nada a esconder de Jade ou de 
mim. Nós temos muita experiência com esse tipo de coisa de como lidar com nossos filhos. 

–Você é um membro estranho de lidar. 


27 Alguém que substitui ou segue o estilo de outro 

64 



Merlyn riu. 

–Se você concordar em se vincular com Eppie, então você será o nosso filho. E nós 
vamos tratá-lo da mesma maneira. 

–Estou muito velho para ser seu filho – 
Dancer opôs em breve. – 
Aposto que você nem 
sequer tem cinquenta. 

–Não... Jade e eu somos mais velhos que sujeira. Pelo menos há alguns dias que nos 
sentimos dessa forma. –Ele alcançou um jarro de cerâmica do armário e colocou sobre a 
mesa entre eles. 

–Pegue um biscoito. Isso tornará mais fácil para me dizer. 

–Isso é parte de sua técnica parental? Seus filhos devem ter numerosas cáries. 

–Não há cáries no vale. E nem doença de chicletes. Eu acho que é algo em nosso DNA, 
uma vez que nos transformamos. 

– 
Sem brincadeiras? Sem cárie? 
–Nenhuma. 
Ofertando-se de um biscoito, Dancer encarou Merlyn e debateu como lhe falar o resto. 
Finalmente, com um pequeno aceno de cabeça, ele revelou: 

– 
Pouco mais de um ano atrás, meus pais e irmãos foram assassinados, enquanto o meu 
irmão mais velho, Trav, e eu estávamos em uma missão. Trav sabe que fui para a caverna, 
então ele vai aparecer lá um dia. Ele estava planejando se demitir também. Então nós 
estávamos escolhendo um lugar para retirar-se. 
–Ahhh. Assim teremos Trav como um recém chegado também. Isso vai ser bom – 
Merlyn respondeu placidamente. –Vou ter que avisar os outros, no caso dele aparecer. 

–Merda! Nada incomoda você? 

–A palavra 'M' ainda está por aí?– 
Merlyn respondeu com um reminiscente sorriso. 

–Oh, sim. Agora é um substantivo, verbo, advérbio, adjetivo e palavrão. A palavra para 

todos os fins. Alguns dos mais jovens usam-na para uma frase completa sem o uso de outras 


65 




palavras – 
informou para Merlyn com um sorriso amargo. –Você ouve por toda parte de 
compras, viajando na fila do McDonald's. 

–Isso deve ser desconcertante. O que as pessoas fazem com as crianças? 

–Você não entendeu... São as crianças que usam a palavra. Cinco e seis anos de idade – 
esclareceu ele. 

–Agora, isso é nojento. – 
Merlyn olhou para ele com desaprovação. –O que seus pais 
estão pensando? 

–Não olhe para mim! Eu não xingo na frente de crianças. – 
Levantou-se e 
incansavelmente passeou ao redor da sala. –Podemos ir encontrar Eppie agora? 

–Em alguns minutos. Além da ligação com a minha filha, quais são seus planos para o 
futuro? 

–Como diabos eu vou saber? – 
Dancer exigiu irritado. – 
Eu toco música e mato pessoas. 
Não me parece que há muito apelo para qualquer habilidade aqui em sua confusa pequena 
utopia. 

–Eu não diria isso. Temos uma grande necessidade de um treinador capaz para nossos 
guerreiros. Eu suspeito que suas habilidades sirvam igualmente para essa tarefa. E nós 
tivemos a necessidade de uma música por um longo tempo. Ao longo dos últimos anos, 
tenho recolhido todos os instrumentos antigos que poderia encontrar. Quando as coisas se 
acalmarem após o juramento de ligação, talvez você queira olhar para eles e ver se alguns são 
adequados para a finalidade da formação das crianças em nosso vale. 

–Se vou sustentar sua filha, o que eu preciso é um trabalho, não apenas fazer o trabalho 
para me manter ocupado. – 
Dancer sentou-se e tamborilou com os dedos inquietos sobre a 
mesa. –Isso é uma merda. Não há nada aqui para eu fazer, exceto essa estranha ligação com 
sua filha. Você não pode gastar tanto tempo fudendo. Certamente existem outros homens 
mais adequados neste vale. 

–Nenhum que ela quisesse – 
Merlyn assinalou secamente. – 
Desde que as mulheres 
fazem esta escolha aqui, acredito que você está preso. Mas temos um sistema de escambo 


66 




aqui, Dancer. Os professores são altamente considerados e é oferecido crédito elevado para 
suas habilidades. Se você optar por ensinar habilidades tanto para os nossos guerreiros mais 
velhos, jovens ou música para os nossos jovens, você vai ganhar mais do que o crédito 
suficiente para cobrir as necessidades de sua família. 

–Talvez. Vou pensar sobre isso. Podemos ir encontrar Eppie agora? 

Merlyn empurrou sua cadeira para trás e colocou a jarra de biscoito de volta no armário, 
escondendo um pequeno sorriso. Ele julgou que veria Eppie colada em Dancer, nos 
próximos dois ou três dias, porque, obviamente, schalzina não era a única coisa que os uniam. 

***** 


Depois de um jantar cheio de sabor picante e o barulho desconhecido de todas as 
dezessete pessoas falando ao mesmo tempo, Dancer estava mais do que pronto para se 
retirar para um lugar tranquilo. Sem explicação, Eppie silenciosamente levou-o para fora 
descendo o caminho para a borda da aldeia. Os sons suaves da noite acalmavam quando ela 
torceu sua lightstone28 e se dirigiu para a floresta. Curiosamente desinteressado e esgotado pelo 
longo dia cansativo, ele caminhou junto, contente com o seu silêncio confortável. Cerca de 
dez minutos mais tarde, eles entraram em uma pequena clareira com uma cabana situada no 
centro. No fraco luar, ele notou um pequeno jardim ao lado, cercado com postes toscos. A 
cabana tinha uma pequena varanda com uma passarela florida alinhada levando até os 
degraus. 

Quando eles subiram as escadas e dentro da cabana, ele percebeu que o interior era uma 
sala grande, dividida pelo arranjo inteligente dos móveis em áreas da sala de estar, dormir e 
comer. Ele supôs que a porta ao lado da lareira levava ao banheiro. Enquanto ele estava 
apenas dentro da porta, familiarizando-se com sua cabana, Eppie moveu ao redor dele, 

28 Pedra brilhante 

67 



torcendo e empurrando lightstones em peças de mobiliário aleatórios fora do caminho. Então, 
ela puxou uma gaveta longa na base da cama elevada ele viu que era algum tipo de cama 
rotativo. Movendo-se rapidamente para ajudá-la, posicionado-a no espaço que ela havia 
criado movendo a mobília. Ela dirigiu para o banheiro, explicando: 

–Você pode querer um banho antes de dormir. Ly e Ty trouxeram sua mochila aqui esta 
tarde. Deve estar guardado no armário de canto. 

Sem surpresa, ele localizou o armário, tirou sua mochila e abriu caminho para o 
banheiro, fechando a porta atrás dele. Enquanto lavava-se, Eppie compunha a cama rotativa 
e começou os preparativos para o desjejum. Misturou os ovos peekie29, leite de cabra e fatias 
de queijo borracha junto com pão de girassol, colocando ao lado enquanto picava uma 
pimenta suave e uma pequena preciosa draka30 . Depois de jogá-los juntamente com a 
mistura de ovos, ela derramou em uma panela de cerâmica untada e conduziu-a até a 
vertente para mantê-lo fresco durante a noite. Na manhã seguinte, ela estaria pronta para 
assar. 

Assim que ela voltou para casa, Dancer abriu a porta do banheiro, permitindo uma onda 
de vapor perfumado escapar. 

–Eppie? Você tem uma navalha que possa usar? Eu deixei a minha na caverna. 

Cautelosamente, ela enfiou a cabeça pela porta e perguntou: 

–O que é uma navalha? 

–Barba– 
ele respondeu de forma sucinta. – 
Eu preciso de uma navalha de barbear, 
remover os bigodes. 

Ela admirou os músculos ao longo da linha das costas e o ajuste tenso da toalha de 
banho sobre o seu arredondado traseiro antes de notar a tatuagem de dragão no ombro com 
os olhos arregalados. 

Ele limpou a garganta e comentou, secamente: 

–O pêlo... preciso remover do meu rosto. 

29 Pássaro azul ou verde semelhante a uma galinha e utilizado da mesma maneira, a carne e os ovos 
30 Cebolas selvagens, não crescem quando cultivadas 

68 



Erguendo os olhos para encontrar o dele, um pequeno sorriso insinuou em seu rosto. 

–Eu posso ver isso. – 
Ela aproximou-se dele e pegou um pequeno pote azul nas 
prateleiras na parede. –Use isto. 

Quando ele apenas ficou olhando para o pote com perplexidade, ela retirou a tampa e 
mergulhou os dedos na pomada macia azul que continha. Ela, então a espalhou sobre seu 
rosto e a mandíbula. 

–Agora, lave. – 
ela mandou distraída com o cheiro almiscarado quente do sexo 
masculino. 

Ele limpou o unguento de seu rosto e ficou surpreso quando a pele lisa, sem pêlos era 
tudo o que foi deixado. 

–O que é isso? 

–Removedor de cabelo? 

–Muito engraçado. Ok, saia enquanto eu termino aqui. 

Ela fechou a tampa de madeira do assento e sentou-se. 

–Por quê? Você tem algo que eu não posso ver? Você viu tudo de mim esta manhã... 

–E isso certamente foi um choque! O que você achou que estava fazendo? – 
perguntou 
enquanto terminava de limpar o unguento de seu rosto. 

Ele apontou o queixo e balançou a cabeça em admiração. 

–Quanto tempo leva para o cabelo voltar a crescer? 

–Cerca de oito dias. 

–Por que você estava nua esta manhã? 

–Porque eu estava no círculo de ligação – 
ela explicou calmamente. –Normalmente, 
nenhuma roupa é permitida dentro do círculo, exceto em caso de emergência– 
emendou. – 
Esta manhã, não era uma emergência. 

Dancer ficou ali olhando para ela com a toalha apertada nos dedos fortes. 

–Não me diga que vinculamos no círculo? 

–É por isso que é chamado de um círculo de união. 


69 




70 
–Nus? Nós vinculamos nus? 

Capítulo Oito 


Eppie deu na toalha de banho uma pequena torcida e deslizou-a até o chão, deixando-o 
completamente nu para a sua inspeção prazerosa. Virginal não significava que ela era 
completamente inocente. No vale, a educação sexual ensinada em extenso pelos curandeiros 
era obrigatória. Todo esforço era feito para que as ligações dos pares fossem contentes e 
felizes. Eppie rapidamente pegou o pênis endurecido nas mãos macias e com um puxão 
gentil, puxou-o à sua frente. Ele gemeu e colocou as mãos sobre os ombros, segurando-a a 
distância. 

–Eppie, se você pretende esperar até o nosso vínculo, então você não pode brincar com 
meu pau. 

Escorregando os dedos, ela se inclinou para frente, dando um golpe vagaroso na cabeça 
ampla com língua inquisitiva. Inclinando a cabeça para trás para olhar nos olhos dele, ela 
disse: 

– 
A consumação definitiva terá que esperar, mas não há nenhuma razão pela qual não 
podemos conhecer um ao outro um pouco. Esperei por você muito tempo e eu estou com 
fome. Você tem um gosto maravilhoso. 
Ela se inclinou e deslizou-o entre seus lábios, saboreando o gosto e o cheiro dele com a 
língua. Profundamente consciente dos preparativos de seu próprio corpo, ela sabia que 
estava inchada e molhada, mas as duras e exigentes contrações da schalzina estavam 
completamente ausentes. Este era o desejo, puro e simples. 

Dancer espalhou seus pés e preparou-se com uma mão no batente da porta, incapaz de 
se afastar. Ele nunca teria sonhado que estaria aqui curtindo Eppie chupar seu pau tão 
deliciosamente, nem em um milhão de anos. Relutante, rangendo os dentes, ofegante: 


71 




– 
E a schalzina? Será que jogou fora? 
Sem soltar sua carne quente, latejante, ela balançou a cabeça lentamente. Enfiou mais 
fundo em sua boca e engoliu com facilidade, apertando-lhe na garganta antes de permitir-lhe 
retirar um pouco. Suaves dedos passaram no seu pênis e brincaram com suas bolas. Seus 
estremecimentos vieram mais rápidos, enquanto ele ficou impotente perante as caricias dela. 
Então, ela cantarolou em torno de seu pau que engoliu e as vibrações foram enviando ondas 
de choque para a base de sua espinha. Ofegante, ele avisou: 

– 
Estou chegando agora, Eppie. 
Segurando firme sua bunda em suas mãos quentes, ela segurou-o no lugar enquanto ele 
gemia e atirou pulsação após pulsação de esperma quente em sua garganta. Quando o saco 
dele esvaziou, caiu de costas contra o batente. Ela lhe deu uma mamada amorosa depois e, 
em seguida, lambeu-o limpando. Dancer ficou chocado quando se sentiu endurecer 
novamente com suas afetuosas atenções. Afastando, suspirou profundamente e disse: 

-Basta. Espere um minuto. 

Com um amuo que beirava o mau humor, Eppie recostou-se e rosnou: 

–O quê? Será que você não gosta disto? –Ela olhou seu pau, ainda rosa escuro e 
brilhante da sua língua molhada. A cabeça balançava enquanto continuou a se alongar. 

Ele sufocou uma risada. 

–Certamente gostei como você sabe muito bem. Mas é a minha vez de brincar agora. 

Levantando-a, ele puxou o fecho do seu meerlim e deslizou-o pelos ombros quando o 
soltou. Ele caiu numa poça de tecido mole a seus pés, deixando-a tão nua como estava 
quando ele a vira. 

–Não usa calcinha, vejo. – 
ele observou com um sorriso satisfeito. 

–Calcinha?– 
Sua respiração pareceu parar quando ele beliscou seus mamilos suavemente 

e puxou os firmes pontos sensíveis. 
–Uh, hmm. Algo que você usa sob sua roupa exterior. 


72 




Ele se inclinou para frente e tomou um bico na boca quente e úmida e mamou forte. 
Seus joelhos balançavam e ela teria escorregado de volta para sentar no vaso sanitário, mas 
ele segurou-a com força surpreendente envolvendo um braço em volta de sua cintura. 
Vagamente, ela pensava que era suposto estar respondendo a uma pergunta, mas para a vida 
dela, ela não conseguia lembrar o que era. Ele mudou de seios e ela gemeu, pressionando 
mais quando sentiu a cutucada urgente de seu pênis entre as pernas, esfregando os lábios 
inchados e escorregadios. 

Erguendo a cabeça, ele olhou para o seu rosto com profunda satisfação e anunciou: 

–Tempo para encontrar uma cama. 

Ela não fez objeção quando ele a levou para sua cama e ajudou-a subir na superfície 
antes de se juntar a ela. Com um empurrão suave, arranjou-a como ele queria e deitou entre 
as pernas abertas. De repente, ele foi atingido por um desejo que nunca havia sentido antes. 
Talvez fosse porque ele não tinha controle sobre sua vida no presente, mas sentiu a urgência 
de restringir-lhe para que ela confiasse nele para estar em completo controle. Erguendo-se, 
ele perguntou: 

–Quanto você confia em mim, Eppie? 

–O quê? – 
A confusão era evidente no rosto dela. 

–Eu quero dominar e satisfazer você – 
ele explicou com cautela. –Você confia em mim 

o suficiente para fazer isso? 
–Dominar-me? 
–Amarrá-la– 
ele elaborou. – 
Apenas as mãos. Se você tem medo, está tudo bem. Nós 
não vamos fazer isso. 

A ideia de estar sob seu controle total era inesperadamente emocionante. Ela podia 
sentir-se mais úmida quando a imagem de si mesma dominada lhe encheu a mente. Incapaz 
de falar, ela balançou a cabeça e observou com curiosidade que ele foi para sua mochila e 
vasculhou por alguns minutos antes de voltar para a cama com uma meia branca pesada e 
um longo pedaço fino de material flexível. Ajoelhado com um joelho de cada lado do seu 


73 




tronco, ele segurou as duas mãos em uma de suas, apertando-as juntos e rapidamente 

ordenou: 

–Mantenha-as assim. 

Então, ele amarrou-as juntamente com a palmilha macia, não muito forte, mas com 
firmeza suficiente para que ela não pudesse separá-las. Dando voltas com o objeto flexível 
através da meia, ele acabou em torno de um de seus trilhos de madeira da cama e o final 
desceu através de um burraco pequeno que não tinha notado e puxou-o apertando. A tensão 
dos braços esticados seguro sobre sua cabeça levantara os seios. Seus mamilos apertaram-se 
fortemente em antecipação. 

–O que é isso? 

–É um tie-wrap31. A polícia usa-os como algemas para presos temporários, às vezes. 

Naquela posição, seu pau estava perto o suficiente para ela chegar com a boca e ela 
estendeu a língua para lambê-lo longo e lento. Ele inalou bruscamente e se afastou. 

–Chega disso bebê. É a minha vez de te lamber. Vamos ver se posso dar-lhe tanto prazer 
como você me deu. 

Movendo-se para baixo de seu corpo, ele se estabeleceu entre suas pernas e 
delicadamente espalhou as pétalas inchadas. 

–Ahhh. Uma linda flor azul, abrindo somente para mim. 

Com um golpe longo, sua língua lavou do ânus para o canal. Ela arqueou-se em estado 
de choque. Levantando a cabeça para verificar a sua expressão, ele acenou com a cabeça uma 
vez e voltou para outra passagem determinada. Ele continuou seguindo assim e ela era uma 
mulher feliz e satisfeita quando eles finalmente dormiram. 

Horas mais tarde, Eppie acordou com um estremecimento profundo enquanto uma 
língua quente e úmida perfurou sua entrada, gentilmente fudendo sua carne sensível. 
Durante horas, Dancer tinha rearranjado-a várias vezes, sempre reaplicando as restrições 
antes de seu prazer em cada nova posição até que ela caiu num sono exausto. 


31 Uma espécie de prendedor de fios ou cabos, um tipo de pulseira com fecho de velcro 

74 



Cada vez, ela acordou em uma nova posição com a boca e as mãos ocupada 
despertando-a para novos patamares de paixão. Inclusivo, tinha colocado-a sobre sua barriga 
e pegara a buceta com os dedos. Ela sentiu um vago sentimento de maldade por causa do 
extremo prazer que lhe deu. 

–Dancer? 
Ela ficou chocada com o som rouco de sua própria voz. Provavelmente porque tudo o 


que fizera fora gritar. 

–Hmmm? 

–Quando será minha vez de novo? 

–Amanhã. – 
respondeu ele distraído enquanto muito gentilmente lambia os vincos nas 
pregas entre as pernas dela e depois mamou cada um dos lábios inchados dos lábios dela. 

–Não é amanhã ainda?– 
Perguntou em um suspiro suave. 

–Não. Ainda não. Apenas relaxe e aproveite. Eu vou lhe dizer quando for a sua vez. 

–Posso amarrá-lo?– 
Ela exigiu com um brilho repentino nos olhos. 

–Se quiser – 
ele concordou, após um longo momento. –Eu nunca fui amarrado assim. 

Eu confio em você para não me machucar. 
–Não há muito, de qualquer maneira – 
brincou ela antes de se entregar até ao seu 
ministério. 
Na próxima vez que ela acordou, eles estavam aconchegados juntos na cama 

desarrumada com pau duro de Dancer alojado entre suas pernas, entre as dobras lisas de seu 
canal. Ele roncava levemente abaixo de sua orelha e ela sorriu para esta cativante imperfeição 
inesperada. O sol estava alto o suficiente no céu para indicar o meio da manhã. 

Movendo-se cuidadosamente, ela escorregou de seus braços e desceu da cama. 
Rastejando até o banheiro olhou-se no espelho. Ela certamente parecia bem-amada. No 
meio da noite, Dancer tinha puxado os espetos esculpidos dos seus cabelos. Cachos sedosos 
pretos caíram em suas costas quase até os joelhos em profusão emaranhada. O nariz dela se 
contorceu e enrugou. Ela cheirava a bem-amada, também. Tempo para um banho e depois 


75 




iria começar o desjejum. Seu ocupado inventivo homem deverá estar com fome quando 
acordar. Ela corou quando se lembrou de algumas das coisas que tinha feito para ela. 
Definitivamente, tempo para uma ducha. 

Quando estava vestida, ela saiu da springhouse para recuperar a caçarola que tinha 
preparado na noite anterior. De alguma forma, não foi nenhuma surpresa quando encontrou 
Llyon esperando pacientemente por ela sobre os degraus de trás quando ela voltou. Ele 
inspecionou cuidadosamente antes dela balançar a cabeça. 

–Você parece muito satisfeita consigo mesma – 
observou. 

–Eu estou– 
ela admitiu. – 
O que o traz aqui esta manhã? 

–É quase meio-dia. 

–E você se sentiu compelido a destacar isso por quê? 

–Eppie – 
ele respondeu com paciência. – 
Eu sou o seu curador. Estou preocupado com 
você. Está bem? 

–Eu ainda sou virgem. Eu não quebrei nenhuma lei – 
disse ela com firmeza. 

–Mas você não está totalmente intocada de qualquer jeito. Eu não estava perguntando se 
você é. Não é assunto meu. Estou mais interessado na schalzina. 

Ela sentou-se sobre os degraus próximos a ele com a caçarola embalada no colo. 

–Llyon, ela parece ter desaparecido. 

Suas sobrancelhas franziram com perplexidade. 

–Pouco antes de ele vir ao vale, as contrações foram ficando tão fortes que eram 
bastante dolorosas. Agora, que ele está finalmente aqui, elas desapareceram. Eu não entendo 
por quê. 

–Eu falei com Dai, esta manhã. Ele disse que isso poderia acontecer. Especialmente, se 
você e Dancer encontrar outras maneiras de aliviar alguma dessa tensão. –Ele esticou um 
braço e a abraçou. –Parece que você pode atrasar um pouco as coisas com um pouco de 
jogo. Assim, desejo-lhe alegria, irmã. 


76 




Ele se levantou e ajeitou a Sharda antes de descer em passadas largas as escadas e toda a 
clareira. 

Ela se levantou, voltou para a cabana e encontrou a cama vazia e o som do chuveiro 
ligado. Ela aspergiu cubos de queijo fresco de rowan alaranjado por cima da caçarola e 
verificou a temperatura do forno da lareira. Estava quente o suficiente. Depois de escorregar 
a caçarola em seu forno, ela foi para a cama e tirou os lençóis, despejando-os em seu tanque 
de lavagem antes de caçar um jogo limpo e refazer a cama. Ela foi enfiando na última curva 
do quilt, quando ele abriu a porta e caminhou para a sala principal nu com os cabelos 
dourados úmidos escorrendo nas costas. 

Ela examinou o corpo, começando na parte superior e, lentamente, trabalhando seu 
caminho até os dedos do pé. Então seu olhar quente retornou à sua virilha onde os escuros 
cachos dourados cercavam seu pau semi ereto. Sua boca molhou em antecipação quando ela 
mudou-se para encontrá-lo. Ele ergueu uma sobrancelha em questão, ela empurrou-o para 
baixo numa profunda cadeira estofada. Sem uma palavra, ela abriu os joelhos e se ajoelhou, 
ajeitando confortavelmente entre suas pernas, antes de tomar seu pênis em suas mãos macias 
e plantando calor, beijos molhados de sucção da base do eixo para a cabeça larga e gorda. 
No momento em que ela terminou, ele estava rigidamente ereto e corado de rosa intenso. 
Limpando as gotas driblou a partir da ponta. 

–É a minha vez– 
declarou com satisfação. E com um só gole, parecia engoli-lo todo. 

Ele gemeu. 

–Foda, sim. 

Ele arquivou seus planos para explorar o vale com ela sem olhar para trás. Inferno, o 
vale iria estar aqui amanhã. Ou o dia seguinte. Quando ela segurou os músculos de sua 
garganta em torno dele como um vício, ele espalhou os pés num convite involuntário e 
decidiu que o Vale poderia esperar até o próximo ano. Sem pressa. Não havia nada que ele 
realmente quisesse ver agora, exceto Eppie ajoelhada em frente a ele com seu pau enterrado 
em sua boca. 


77 




Ela atormentava impiedosamente, recuando quando ele estava quase terminado e então 
ruidosamente chupando e lambendo-o com entusiasmo. Ela fez cócegas em suas bolas e 
rolou-as delicadamente com os dedos. Um dedo penetrou furtivamente sua bunda. 
Finalmente, gemendo e ofegando, ele implorou: 

–Por favor, Eppie. Agora, agora, já! Agora! – 
Gritou quando ele inundou sua boca com 
seu calor. 

Ela lambeu-lhe meticulosamente limpando-o antes de descansar a cabeça em sua coxa e 
suspirando. Ele enterrou suas mãos em seus cabelos, usando-os para puxá-la em seu colo e 
esmagou sua boca embaixo dele. Ele podia sentir-se enquanto suas línguas vagarosamente 
exploravam-se. Eventualmente, ele se afastou e embalou sua cabeça em seu ombro com uma 
mão enquanto arrancou a fixação de seu meerlim. 

–Como você está se sentindo esta manhã?– 
Brincou ele delicadamente. 

–Maravilhosa – 
Sentia seu sorriso contra a clavícula. –Llyon perguntou a mesma coisa. 

–Llyon!– 
Sentou-se em alarme, mas ela se inclinou contra ele, empurrando-o para trás. 

–Ele já foi. Relaxe. 

–O que ele disse? 

–Que eu parecia feliz. Daí lhe disse que um jogo divertido entre nós pode atrasar a 
schalzina por alguns dias. –Ela bocejou e, em seguida, suspirou. –Você me exauriu, demônio. 
Acho que vamos precisar de um cochilo à tarde, durante o descanso nooning. 

–Descanso Nooning? 

–Depois do almoço, todo mundo passa a parte mais quente do dia dentro em descanso. 

–Fora do vale, eles chamam de tirar uma sesta– 
disse ele. – 
É um costume maravilhoso. 
Podemos começar um pouco mais cedo? 

–Não até que tenhamos algo para comer. Nós dois gastamos muita energia na noite 
passada, embora fosse maravilhoso. Eu só quero ficar aqui até o café estar pronto. –Bocejou 
novamente e se contorceu até que ela estava confortavelmente deitada em seu peito largo. 

Com um leve sorriso, ele esfregou o rosto contra o topo de sua cabeça. 


78 




–Portanto, tudo o que deve fazer para ficar de bom humor é um ótimo sexo, hein? 

–Isso mesmo– 
ela concordou pronunciando suas palavras enquanto adormecia. 

Ele se questionou como deveria saber que o desjejum fora feito. Ele podia sentir algo 
com delicioso cheiro vindo da cozinha. Relutantemente, sacudiu a vigília. 

–Eppie, como vou saber quando o café está pronto? 

–Mmmm– 
Bocejou novamente e se sentou. – 
Acho que é melhor eu ir buscar– 
ela 
reclamou, antes de descer de seu colo. 

Enquanto ela foi verificar a caçarola, ele pegou uma escova e um par de shorts folgado 
de sua embalagem. Após deslizar o calção, começou a árdua tarefa de escovar o 
embaraçamento do seu cabelo. 

Ela espiou na caçarola e empurrou de volta para o forno. 

–Ainda não– 
ela anunciou antes de retornar ao seu lado, de braços cruzados olhando 
para ele escovando os cabelos. –Por que você os colocou?– 
Ela perguntou, apontando para 

o calção macio. 
Ele deu de ombros. 
–Parecia a coisa certa a fazer. Você estava vestida. Pensei que seria mais confortável se 
eu tivesse alguma coisa. 

–Eu tive que ir até a casa de refrigeração para o desjejum– 
explicou ela ironicamente. – 
foi bom eu estar vestida, pois quando voltei, Llyon estava me esperando na varanda dos 
fundos. 

–Eu posso ver como isso poderia ter sido um pouco desconfortável. – 
Colocou a escova 
para baixo e rapidamente trançou seu cabelo numa trança que pendia em suas costas. – 
Enfim, eu não costumo passear nu, mas por você eu vou fazer uma exceção. 

–Oh, hein, você vai? Não quer que consiga encontrar uma Sharda para você? Então você 

ficará confortável com moderação. 
–Uma saia?– 
Ele plantou as mãos nos quadris e franziu o cenho para ela. 
Ela sorriu e apontou calmamente: 


79 




–Você precisa se acostumar a usar uma antes da ligação entre nós. Por que esperar? 

–Eu não tenho uma. 

–Papa enviou um par de Tyger novas ontem à tarde. Eu vou dar a você agora e então 
poderá colocá-las quando estiver pronto – 
sugeriu suavemente. Ela foi até o armário no 
canto e voltou com uma pilha de tecido dobrado. Após empurrá-los relutantes em suas 
mãos, ela voltou para a cozinha para verificar o seu desjejum. 

–Uma saia– 
ele murmurou com desgosto antes de deixá-los cair em cima de sua mala 
aberta. –Estou contente que Trav não vai estar aqui para ver isso... 


80 




Capítulo Nove 

Três dias depois, quando o tempo de Eppie estava se esgotando, uma abrupta urgência 
schalzina atingiu Dancer, deixando-o desequilibrado. Principalmente, após ter passado os dias 
de intervenção com Eppie em sua exploração do vale em torno de sua cabana e da aldeia. 

Merlyn tinha tirado a manhã para mostrar-lhe os arredores da vila, apresentá-lo aos 
aldeões e responder suas perguntas. Alguns packits os seguiam de perto e agiam exatamente 
como se estivessem ouvindo atentamente a conversa. Nervoso com esta situação, Dancer 
apontou para os dois animais e perguntou: 

– 
Por que eles estão nos seguindo? Parece que estão nos escutando. 
–Provavelmente porque eles estão!– 
Merlyn respondeu suavemente. –Packits são 
sensíveis criaturas. Se eles lhe escolherem, vocês poderão conversar mentalmente. – 
Ele 
sorriu para o rosto chocado de Dancer. –Na parte mais antiga do Muro da Fala, eles são um 
dos seres sagrados listados, com a responsabilidade de proteger e serem reverenciados. Há 
uma longa tradição de que alguns deles adotam jovens talentosos para servir-los como 
conselheiros e guias. 

–Pare – 
Dancer sentou no banco em frente da cúpula da padaria e cruzou os braços, 
abraçando o peito. –Pare por um momento e diga-me, o que é exatamente o Muro da Fala? 
Com uma risada suave, Merlyn se juntou a ele no banco e estendeu suas longas pernas à 
frente. 


81 




–O Muro da Fala é uma gigantesca parede coberta por inscrições antigas, com cerca de 
um metro e oitenta de altura e talvez trinta metros de comprimento. É uma boa caminhada 
de três dias a partir daqui, até o outro lado do vale. Pequenos hieróglifos, do tamanho da 
palma da minha mão, estão entalhados sobre toda a superfície. Estes epígrafos contêm a 
história, as leis e as instruções para a vida. No momento, menos de um terço deles estão 
traduzidos, o que nos intriga sobre quais informações os demais possam conter. Dai e eu 
temos a esperança de que possa existir algo lá sobre possíveis passagens das cavernas para 
fora do Vale. Há uma série de especialistas que não fazem nada mais, a não ser trabalhar na 
parede. 

–E os packits estão listados na parede? 

–Uh-hmm. Packits, Dintis32, Firkas e Drangs... Dai nunca viu um Drang e ele acha que a 
espécie provavelmente está extinta. 

Dancer suspirou profundamente, beliscou a ponta do seu nariz e perguntou aquilo que 
ele sabia que não deveria questionar. 

–O que é Drang? E as duas outras coisas que você mencionou? 

Merlyn sorriu pela óbvia frustração de Dancer e lembrou-se de sua própria 
incredulidade, quando ele e Jade chegaram ao Vale. Com certa dose de expectativa, ele 
adorou a reação de Dancer quando ele elaborou a resposta. 

–Dintis assemelham-se a grandes cães de pêlo longo. As fêmeas mais velhas 
eventualmente adotam jovens promissoras. Duas vezes por ano, eles se apresentam para 
tosar o pêlo, que é cuidadosamente preservado e usado pelo Tyger para tecer cobertores. 

Merlyn parou quando um vago som de engasgue escapou de Dancer, então, depois de 
um momento, continuou. 

–Firkas é uma espécie muito semelhante à hamsters. Eppie tem uma família de Firkas 
vivendo em seu jardim, por isso, se por acaso você ver algo parecido com um rato, não o 
mate. A maioria dos jardins no Vale tem Firkas. Eles comem as pragas do jardim e certas 


32 Freqüentemente jovem companheiro das fêmeas humanas 

82 



ervas daninhas, mas quando você lhes diz que a proliferação de uma planta está fora dos 

limites, eles nunca mais a tocam. 

Nesse momento, Dancer já estava dobrado sobre si e gemendo. 

Rindo, Merlyn apenas acariciou suas costas. 

–Agora, Drangs são seres completamente diferentes. Eles são pequenos dragões. De 
acordo com o Muro, um drang aparecerá e adotará um indivíduo que é extremamente 
importante para o Vale, servindo-o como um mentor para o resto da vida. Ninguém no Vale 
viu um drang nas últimas gerações, por isso... 

–São extintos ou não existiu nenhuma pessoa importante o suficiente para a vinda de um 
drang– 
Dancer conclui amargamente. –Talvez você possa me responder outra pergunta... Por 
que Eppie tem um pequeno dragão idêntico ao meu no ombro esquerdo? O nome dela é 
Epona em homenagem a deusa cavalo. Então, por que não um cavalo? 

Merlyn encolheu os ombros levemente. 

–Um dia, quando ela tinha cerca de seis anos, ela veio até mim e a mãe e disse que 
precisava de um dragão em seu ombro. Nós não ficamos contentes e trabalhamos duro para 
dissuadí-la, mas duas semanas depois, Dai a apoiou na decisão. Ele nos disse que seria 
importante para seu futuro. 

–Então era isso? Você simplesmente desistiu e disse que tudo bem? 
–Exatamente. – 
Merlyn se inclinou um pouco mais perto e perguntou: -Agora, gostaria 
de ver a oficina de Tyger antes de voltarmos para casa? 

Dancer bateu a palma de sua mão curvada sobre a sua boca como um bocejo forte que o 
pegou de surpresa. Seus olhos se encheram de lágrimas, fazendo-o piscar, antes de 
espreguiçar o corpo cansado sob o banco. Até sua chegada ao Vale, ele tinha a impressão 
equivocada de que estava em boa forma física, mas três dias de caminhada por todos os 
lugares o tinha dissuadido dessa idéia. 

Agitando uma mão na frente dele, ele disse: 

– 
Depois de você. Eu tenho a curiosidade de saber o que Tyger faz. 
83 




–A tapeçaria na nossa sala principal foi sua primeira obra-prima. Ele tece a maior parte 
dos tecidos utilizados para a confecção de roupas no Vale, mas sua grande paixão é o 
trabalho e a tecelagem de mantas de ligação e de pacto. As primeiras que ele fez foram para 
Eppie. 

Merlyn virou em um beco estreito entre dois pátios amplos e levou-o a uma cúpula de 
dois andares com grandes janelas situadas em torno do piso superior. 

Olhando ao redor, Dancer percebeu que esta era a única cúpula de dois andares na 
aldeia. A curiosidade empurrou-o para frente. 

–Esta é a oficina do Tyger? 

–Sim. A cúpula foi nossa obra-prima– 
Declarou Merlyn orgulhosamente. –Projetar os 
suportes e posicionamento para as janelas, ajudar o Alric com o design dos rolos para o 
encaixe dos vidros nas janelas e, finalmente, arquitetar os suportes para o telhado... – 
Suspirou em reconhecimento do trabalho envolvido naquela construção. –Nós enviamos 
Tyger e Llyon até o Muro da Fala por um ciclo inteiro da lua, enquanto nós o construímos. 
Então, em seu aniversário, eles retornaram para casa, exatamente quando terminamos a 
obra. 

–Para o aniversário deles? 

–Llyon têm um escritório, uma biblioteca, um stillroom33 nos fundos do prédio. – 
explicou Merlyn com prazer. –Ele está quase concluindo seu aprendizado com o curandeiro 
Dai, que aposta na capacidade de Lyon chegar a mestre. Nós não temos um curandeiro 
mestre no Vale a mais de quarenta anos. –Ele empurrou a porta aberta e acenou para Dancer 
seguir em frente. –Vamos, entre! 

O estalar constante das lançadeiras e do tear em funcionamento, mascararam a entrada 
de Dancer, que teve um primeiro vislumbre de Tyger absorvido em seu trabalho, antes que 
este percebesse a sua presença. O tear era gigantesco, formado a partir de madeira brilhante 


33 Uma despensa ou almoxarifado relacionados com a cozinha (especialmente em uma casa grande) para preparar o chá e bebidas e para 
armazenar licores e conservas e etc... 



de malzhal34 preto suavizada com um acabamento acetinado. Dancer percebeu 
imediatamente que a frente da cúpula era um grande espaço aberto elevado, o qual se 
estendia até o alto do telhado em concha. Luz invadia o ambiente através das janelas que 
circundavam o segundo nível da sala. 

Tamanhos diferentes de teares enchiam o nível mais baixo, a fim de maximizar a 
utilização do espaço. Estantes curvas espalhavam-se pelas paredes do cômodo, 
transbordando com cestas de fios de lã coloridos e não fiados. Junto à porta, uma grande 
mesa inclinada semelhante a uma mesa de desenho tinha uma coleção de esboços com 
prateleiras cheias, do que parecia ser livros encadernados manualmente, acima da mesa. 
Tudo estava cuidadosamente arrumado e limpo. 

Com um leve toque mental, Merlyn avisou Tyger que eles estavam ali. Ele virou-se 
imediatamente com um sorriso, interrompendo o seu trabalho e perguntou: 

–Então? O que você acha? 

Dancer sorriu ante seu entusiasmo indisfarçável. 

–Eu acho maravilhoso! Grande loja! Trabalho maravilhoso!– 
Ele olhou novamente ao 
redor. –Você é um trabalhador extremamente limpo e arrumado. Eu nunca teria imaginado 
algo como isto. 

Concordando com a cabeça, Tyger apontou um par de bancos altos. 

–Sentem-se. Papa e os homens da aldeia fizeram um trabalho maravilhoso com este 
edifício. Llyon e eu ficamos surpresos quando vimos isso. 

Ele passou por uma porta nos fundos da sala e podia-se ouvi-lo resmungando alguma 
coisa, antes dele voltar com uma bandeja cheia de fumegantes canecas e um prato de 
bolinhos. 

–Hora do chá–, declarou com um suspiro. Depois que ele serviu a todos, pegou sua 
própria caneca e tomou um gole intenso. 


34 Tipo de árvore de pau muito duro, preto brilhante como ferro queimado, utilizado especificamente para teares 

85 



Dancer estremeceu com a idéia de tomar o chá quente tão rápido e Tyger apenas sorriu 
para ele antes de comentar. 

–O meu estava esfriando, mas eu não queria lançá-lo fora. Então o que você achou do 
nosso Vale? Papa está lhe mostrando os arredores? 

Dancer cautelosamente bebeu um gole do chá fumegante e, em seguida, assentiu. 

–É maior do que parece à primeira vista. Muito organizado e bem conservado. Estou 
impressionado. 

–Nem todas as aldeias são como a nossa– avisou Tyger. –A maior parte de Lost Market 
foi construída após papai e mamãe virem para o vale. A maioria dos moradores é da primeira 
geração ou pessoas que não viviam à vontade nas suas aldeias de origem. As coisas aqui não 
são perfeitas, não mais do que elas são fora do vale. 

–Algumas das aldeias não são muito mais do que um conjunto de cabanas. – Merlyn 
pigarreou. –Lost Market é tanto um modelo como um refúgio. Hamlet’s de Dai é similar, 
mas não tão grande. Bell’s Corners é apenas uma encruzilhada onde duas trilhas se 
encontram. Há seis famílias que vivem ali. Goodspeed’s Delight é mais uma família do que 
um complexo murado. Cerca da metade deles ainda vivem numa espécie de tenda redonda 
chamada Hurka35. Angus Goodspeed, a mais velha tinha seis crianças há cerca de noventa 
anos. Tanto quanto eu posso lembrar, a maioria de seus descendentes vive no complexo da 
família, que está ficando um pouco superlotada, embora existam poucas crianças agora. 

Dancer sorriu contra sua caneca. 

– Os nomes das aldeias são grandes. Quais são as outras? 
Com uma risada baixa, Tyger respondeu: 
–Sunrise, Rebaccah’s Promise, Broken Pine e Jump Stag Spring. Não há muitas. 
–Não há muito o quê?– Llyon perguntou ao entrar pela porta com os braços carregados 
de sacos de corda recheados com pequenos potes coloridos de barro selados. 
–Aldeias. Onde você está indo com os potes? –Tyger perguntou curiosamente. 


35 Tendas redondas abobadadas formadas a partir de uma variedade de materiais 

86 



–Estou levando de volta para meu stillroom36. Ciara estava treinando seu aprendiz para 
fazer pomadas e loções. Ela me enviou algumas extras que sobraram. Eu ficarei feliz quando 
Robyn tiver idade suficiente para começar seu aprendizado com Ciara. 

–Será que pode fazer algo para as minhas mãos?– 
Tyger exigiu ansiosamente. 

–Três potes. Eu irei colocá-los em cima da mesa do nosso quarto. – 
Ele desapareceu por 
uma porta, reaparecendo em alguns momentos com a sua própria caneca de chá. Llyon ao 
olhar para Dancer e observar sua confortável camiseta, seus calções de corrida e tênis Nike 
empoeirado, comentou: – 
Nenhuma sharda e sandálias? 

–Depois do tanto que eu caminhei nos últimos três dias, os meus pés teriam me matado, 
se eu estivesse usando sandálias. 

–Você sabe que, eventualmente, os sapatos se desgastam, – 
Tyger retrucou. Quando ele 
balançou a cabeça em desaprovação, as obrigatórias chinkas de suas tranças, tilintaram como 
uma cachoeira musical. 

Dancer levantou uma sobrancelha, observando as shardas macias que os gêmeos vestiam. 
Ao contrário do caçador de planície Merlyn que vestia uma sharda verde e shera37, a deles 
eram explosões espalhafatosas de cores e formas, embora, felizmente, as suas sheras não eram 
adornadas. Ele estremeceu com a imagem mental do choque terrível se as sheras também 
fossem padronizadas. 

–E até lá, eu espero poder usá-los para caminhar. 

Llyon empoleirado num banco com os calcanhares dobrado no degrau mais baixo 
indagou à toa: 

– 
Onde está Eppie? 
–Ela está com sua mãe capinando o quintal. Algo sobre não haver firkas para fazer a 
capina. –Dancer jogou um olhar torto para Merlyn. –Até esta manhã, pensava que firka era 
algum tipo de planta. 


36 Um quarto em uma casa grande, usado para armazenar preserva e preparar chá e café. 
37 Camisa masculina drapeada. Quando feitos de tecidos pesados podem ser usados como um casaco 


87 




–Ahhh. Bem, firkas não vivem no jardim da mamãe, porque ela pode acidentalmente 
pisar neles, então Eppie retira as ervas daninhas por elas. 

Llyon colocou a caneca sobre a bandeja de Tyger e levantou-se, estendendo-se 
cuidadosamente. 

–Foi uma ótima visita, mas eu tenho um casal de pacientes para atender, então eu os 
vejo mais tarde. Ty, não espere por mim. 

Fazendo seus próprios preparativos para sair, Dancer e Merlyn recolheram as canecas 
restantes e levaram a bandeja para a pequena cozinha fora da sala principal. Enquanto Tyger 
voltava para o seu tear, já imerso no intrincado padrão que ele estava tecendo. 

Enquanto caminhavam de volta para a casa de Merlyn, Dancer comentou: 

–É muito ruim, você não acha? Que apesar de todo esse conhecimento, Eppie trabalhe 
em um local tão precário. Gostaria de pensar, que não seriam necessários tantos esforços. É 
tão difícil para ela trabalhar nesse barracão quente. 

Merlyn parou e atirou-lhe um olhar assustado. 

–Uma estufa? Por que ela precisaria de uma estufa? 

–Por que os sonhos dela são tão menos importantes?– 
Dancer atirou de volta com calor 
repentino. –Eu não invejo a bonita oficina de Tyger e Llyon, mas e quanto aos sonhos de 
Eppie? Ela trabalhou por anos em um pequeno galpão sujo, que é quente e empoeirado, e 
em outras é frio e ventoso. Apenas para que ela pudesse ver crescer os foltins e drackas para a 
família. E ninguém notou! 

–Mas ela estava esperando por você para que ela pudesse fazer a ligação!– 
Merlyn 
protestou perplexo. 

–O que isso tem a ver com seu talento e inteligência? Isso a tornava menor? De você, 
dentre todas as pessoas, eu teria esperado o apreço por toda a gama de habilidades 
femininas. Você que tem Jade como principal exemplo disso. – 
Dancer desviou com 
desgosto o olhar e saiu pela rua, deixando Merlyn olhando-o com a boca aberta. 

De repente, ele correu até Dancer, que estava a algumas casas a frente da sua. 


88 




–Espere um momento! Você está dizendo que não se importa com a jardinagem que ela 
pratica? Você acha que é como se fosse o trabalho dela? 

–Importar-me? Por que me importar? Eu pretendo aprender tudo que possa com ela! 
Ela pode fazer quase qualquer coisa crescer ou você não percebeu? O trabalho dela? É um 
presente! De onde você acha que as ervas vieram? Ela saiu para a floresta e as trouxe de 
volta ao seu jardim. E o que você me diz sobre todos os legumes e verduras frescos que 
enchem o seu estômago? Ela os desenvolveu também! Será que você é tão cego quanto 
Jade? – 
Percebendo que suas mãos estavam apertadas crispadas, Dancer deliberadamente 
relaxou seus dedos e plantou as mãos nos quadris. 

–Eppie é mais do que um útero andante aguardando para ser preenchido. Se tivermos 
um bebê, o que vai ser ótimo, isso não será a totalidade da existência dela ou da minha. – 
disse ele, impacientemente. –Você deixou de ser um médico quando Eppie nasceu? 

Merlyn, carrancudo, balançou a cabeça. 

–Não, claro que não. Eu não sabia que para ela era sério... 

–Então você é cego ou um idiota! 

–Provavelmente os dois e talvez... Só ocupado – 
Merlyn admitiu relutantemente e com 
um leve sorriso. –Se eu prometer corrigir o problema, enquanto você está em reclusão, você 
vai me dar uma segunda chance para me redimir? 

–Talvez. Vai depender de quão bonito será a construção... E assim que terminar isso, 
você deve pensar em uma cúpula de cerâmica real para Wrenna. Eu não posso acreditar que 
você não lhe determinou um espaço melhor de trabalho, quando ela produz toda a cerâmica 
para a área. No que você estava pensando? 

–Claramente, eu sou apenas um porco chauvinista – 
Merlyn respondeu jocosamente. – 
Eu prometo também verificar o barracão de Wrenna. O que você diz sobre as necessidades 
delas provavelmente acertou no alvo. 


89 




Com um breve aceno de cabeça, Dancer continuou andando, dando-se por satisfeito no 
momento. Assim enquanto Merlyn o questionava, ele se lembrou de perguntar sobre as aves 
verdes e azuis, que ele observou bicando nos quintais em que passaram. 

–O que são as aves estranhas que eu continuo vendo? 

–Peekies. Elas são muito parecidas com frangos, apesar da semelhança, o gosto é 
diferente. Colocam ovos azuis e verdes salpicados que usamos para as mesmas coisas que os 
ovos de galinha. 

Merlyn abriu o portão lentamente e liderou o caminho em torno da casa para o jardim, 
onde encontraram Eppie ainda trabalhando e conversando com Jade, enquanto ela 
descansava sob uma árvore frondosa e confeccionava minuciosamente um pequeno 
cobertor. 

–Estamos de volta–, anunciou desnecessariamente. 

–O que você achou de tudo, Dancer?– 
Jade perguntou ao terminar um ponto e virar o 
cobertor para começar o próximo. 

–Maior e bem mais organizada do que eu esperava. É uma bonita aldeia– 
admitiu. Ele 
estudou a obra de Jade e perguntou: 

–No que você está trabalhando agora? 

Com malícia e sutileza, Jade suavemente respondeu: 

–Um cobertor de bebê, para o neto que vocês vão me dar... 

Recusando-se a entrar na situação, Dancer apenas balançou a cabeça e perguntou: 

–Eppie, há quanto tempo você está trabalhando nisso? 

–Concluí. – 
Pegando a cesta de trabalho, ela depositou o conteúdo na pilha de 
compostagem, antes de colocar a cesta no pequeno galpão no fundo do jardim. 

–Você está pronto para voltar para a cabana? 

–Mais do que pronto – 
ele suspirou. –Quando Dai chegará aqui? 

Merlyn franziu os lábios, e em seguida, abriu um sorriso gentil. 


90 




–Você está um pouco ansioso?– 
Ele brincou. –Dai vai estar aqui depois do almoço. 
Você e Eppie devem voltar para a cabana e finalizar todos os preparativos. Deixem as 
mochilas na porta da frente e Wolfe vai entregá-las aos Stonehollow, enquanto você faz o 
seu juramento obrigatório. 

–Você vai parar na cabana no caminho?– 
Eppie perguntou solenemente. 
–Não. Você vai para o círculo após o descanso. Vamos acompanhá-lo até lá, assim Dai 
terá a chance de descansar e comer um lanche. 
Eppie gentilmente beijou a face de sua mãe e, em seguida, deu um breve abraço em seu 
papai. 
–Então vamos nos ver mais tarde. – 
ela sussurrou inexplicavelmente sentindo seus olhos 
se encherem de lágrimas. 

Merlyn inclinou a cabeça para trás e roçou as lágrimas com os polegares. 

–Tudo ficará bem, Epona Marie. Dancer se preocupa com você. Ele é um bom homem. 

–Eu sei– 
ela murmurou baixinho. –Eu não sei por que estou chorando. 

–Porque, de repente, a próxima etapa da sua vida é por sua conta. Desejamos-lhe muita 
alegria. Agora vá com Dancer e se preparem. 
Ele empurrou-a para Dancer, que imediatamente a envolveu, protetoramente, em seus 
braços. 

–Cuide dela– 
ele disse ao homem mais jovem. –Ela é minha primogênita. 

–Com a minha vida. – 
Com quatro palavras curtas, a responsabilidade por Eppie foi 
transferida de um homem para outro sem qualquer outra explicação. 

***** 



Na cabana, eles esperavam pelo momento, nervosamente Eppie mordiscou os 
sanduíches, checaram as mochilas antes de colocá-las na porta da frente. Eppie foi ao 

91 



armário de roupa de cama e retirou o pesado cobertor da união da vinculação que Tyger 
tecera em antecipação a este dia. 

Dancer com relutância vestiu uma das shardas que Merlyn tinha tão cuidadosamente 
emprestado. Seguindo as instruções explícitas de Llyon, ele não colocou a cueca e 
encontrou-se surpreendentemente arejado. As sandálias foram um pouco mais complicadas, 
mas Eppie ajudou com os cadarços de entrelaçamento e antes que ele estivesse pronto, já era 
hora de ir. Eppie esperou pacientemente por ele, para indicar a sua vontade de sair em 
direção ao círculo. Eles estudaram um o rosto do outro, procurando algum sinal, de que eles 
dariam os últimos passos juntos. 

Abruptamente, em uníssono, ambos assentiram e viraram para a porta. Ele pegou os 
cobertores dela, prendendo-os debaixo do braço e puxou-a para o peito com o braço livre. 
Ela entregou-se com um suspiro, colocou os braços ao redor de sua cintura e encostou a 
cabeça contra ele. 

–Nós vamos sair por aquela porta, até o círculo de ligação e nos comprometeremos a 
passar nossas vidas juntos – 
ele disse calmamente. –Última chance. É isso que você quer 
fazer? 

Muito lentamente, ela balançou a cabeça, esfregando a cabeça em seu ombro nu. 

–Sim. – 
ela respondeu, com voz abafada contra a sua quente e úmida pele. Ela inalou seu 
perfume, o qual se tornara tão familiar nos últimos três dias. –É exatamente o que eu quero 
fazer. 

–Eu também– 
admitiu ele, apertando-a brevemente antes de deixá-la ir com um 
profundo suspiro. –Vamos então. Lidere o caminho, bebê. 


92 




Capítulo Dez 

Quando chegaram ao círculo de ligação, Eppie parou fora da enorme pedra da sentinela 
e começou a despir-se. Seguindo seu exemplo, Dancer desprendeu suas sandálias, chutando-
as para o lado e soltou sua Sharda. Em instantes, eles estavam juntos, nus e prontos para 
entrar no círculo. Ela abriu o caminho para o enorme altar de pedra, onde espalhou 
cuidadosamente o cobertor da união, cobrindo todo o topo. 

–E agora?– 
Ele perguntou em voz baixa. 

–Agora vamos subir e sentarmos no centro – 
ela respondeu suavemente. –Coloque o 
cobertor da ligação próximo. 

Seguindo suas instruções, ele se juntou a ela no centro da pedra e colocou o cobertor de 
ligação ao lado deles. Sentou com as pernas cruzadas e a ajudou a escorregar entre os seus 
joelhos, colocando as pernas em volta de sua cintura. Inevitavelmente, seu pau subiu pela 
situação, rigidamente balançando entre suas barrigas. Ela passou para frente, até que seus 
ombros se tocaram e as pregas úmidas da boceta dela grudaram nas bolas de Dancer. 


93 




Aconchegando-se mais ela circulou sua insistente ereção em sua mão. 

–Sim – 
ela assobiou, involuntariamente, pressionando o corpo dela mais perto. Ele 
pulsava descontroladamente na quente palma da mão e um fluido saiu da larga cabeça, até 
entorná-la. Mais líquido brotou e ela desceu a pressão mais abaixo no eixo, aumentando o 
contato. Quando eles estavam comprimidos tão unidos, que não havia espaço do ombro a 
virilha, ela descansou a cabeça em seu ombro e sussurrou: 

–Agora, abrace-me firmemente e feche os olhos. Imagine que sua mente é uma linda 
caixa de jóias. Agora você vai abri-la. Você vê? 

De repente, ele ouviu claramente não apenas palavras, mas emoções, imagens e 
avassaladoras sensações físicas. 

–Você vê o que eu sinto por você? Pode dizer o quanto eu preciso de você? 

Sensações o bombardearam. Ele podia sentir cada batida do coração dela e o movimento 
do fluxo. A força motriz dessa necessidade quase se nivelava a dele. Ela o atraiu num 
doloroso impulso primitivo, que ele não estava preparado para sentir, substituindo todas as 
restrições com o instinto profundamente primitivo para acasalar. 

–Sem segredos. -ela sussurrou em sua mente. –Você ainda está disposto a realizar a promessa? 

Ele tomou sua boca sem piedade, empurrando sua língua para atendê-la. Dobrando a 
cabeça para um melhor ajuste. 

–O que você acha? – 
Ele provocou ferozmente. –Você tem meu pau duro em sua mão e minha 
boca na sua. A sensação é como se eu ainda estivesse indisposto? Você acha que alguma vez houve alguma 
escolha? Você ainda acha que qualquer um de nós poderia ir embora? 

Ela derreteu contra ele e só então, ele percebeu que ainda guardava reservas sobre a sua 
ligação. 

–Não, -ela finalmente admitiu em rendição. –Eu nunca me afastaria agora. 

Com grande relutância, ele terminou o beijo e perguntou: 

–E agora?– 
Perguntou no momento que Merlyn, Dai e seu irmão mais velho se 
aproximavam da borda do círculo. 


94 




–Agora, há palavras pronunciadas diante das nossas testemunhas – 
disse ela sem fôlego. 
–Um voto privado. A promessa de que seremos um, o compartilhamento de coração, mente 
e corpo. Você jura? 

–Eu juro que seremos um, no compartilhamento de coração, mente e corpo – 
afirmou 
com o compromisso solene. –E você, Eppie? Você jura? 

–Eu juro que seremos um, compartilhando coração, mente e corpo – 
ela prometeu, 
selando o seu voto com um beijo suave. 

Envolto nos braços um do outro, eles descansaram ali por alguns minutos preciosos ao 
sol da manhã, o compartilhamento de uma intensa comunicação silenciosa que falou da 
necessidade, do querer e do desejo crescente. 

–Você está pronto para completar a sua ligação?– 
A voz de Merlyn intrometeu-se 
suavemente a partir da borda do círculo. 

Levantando a cabeça, Dancer olhou-o com renovada determinação. 

–Ah, sim, estamos prontos. Se ficar mais preparado, o evento principal irá acabar antes 
mesmo de começar. O que fazemos agora? 

–Nós testemunhamos a sua união – 
Merlyn respondeu. – 
O rito de ligação é privado. 
Normalmente, nós os deixamos completamente sozinhos neste momento. No entanto, 
como você é novo para o Vale e Eppie já começou a schalzina, nós vamos permanecer fora 
do círculo, caso vocês precisem de ajuda. Uma vez que sua ligação estiver completa, Eppie 
nos dirá e então vamos deixá-lo sozinhos. 

Dancer encolheu os ombros. 

–Se isso faz você mais confortável, está tudo bem para mim. O processo, como você e 
Llyon explicaram, não parece muito difícil. 

–Não é difícil, não – 
Llyon corrigindo. –Queremos apenas protegê-los contra os 
imprevistos. 


95 




–Bem, se você vai fazer, vamos seguir em frente. Você está segurando a cerimônia. – 
Dancer declarou um tanto impaciente. A sua curta resposta, evidentemente, os convenceu 
de que estava tudo bem, e eles seguiram em direção à pequena piscina. 

–Pronta Eppie? – 
Ele perguntou baixinho. 

Quando ela gemeu baixinho, ele reprimiu o brutal desejo de possuí-la imediatamente. 
Ele chegou com os dedos trêmulos na pequena bolsa de couro ao seu lado. Puxando-a 
aberta, ele tirou a minúscula faca preciosa. 

–Dê-me sua mão esquerda, bebê. 

Ele pegou a mão dela com firmeza na sua. 

Primeiro, ele cortou um incisão rasa na palma da mão de Eppie, em seguida, cortou a sua 
própria. Sangue vermelho vivo brotou e correu pelo seu pulso. Ele jogou a faca para baixo e 
levantou-a sobre os joelhos, preparando-a para a consumação final. Eles colocaram as 
palmas das mãos cortadas juntas e ele prometeu claramente: 

–Por misturar o nosso sangue nesse sacrifício, eu torno esta mulher como minha 
companheira de vínculo até a morte. 

Esmagadoras ondas de excitação caíram sobre eles. Rangendo os dentes, Eppie 
perguntou: 

–Por que é sempre a mulher que faz o sacrifício? 

Ele segurou seus quadris com força e sorriu. 

–Bebê, morda-me. – 
como isso ele a trouxe para baixo, penetrando-a com um só golpe. 

Depois de um grito agudo, Eppie colocou beijos no seu pescoço até que ela atingiu o 
músculo liso do seu ombro. Lentamente, ela lambeu a tatuagem de dragão que cobria a pele 
morna, com eróticos movimentos. Dancer sentiu seus músculos internos apertar firmemente 
em seu pênis. De repente, sem aviso, ela afundou suas presas no músculo do ombro tenso, 
mordendo com força feroz. 

Como um clarão de um incêndio florestal, calor invadiu o corpo de Dancer e ele caiu 
contra ela, vagamente se perguntando como poderia ter tido a estupidez de realmente dizer a 


96 




ela que o mordesse. Isto era apenas uma expressão. E então, a escuridão rugiu como uma 
besta voraz e o consumiu. 

Eppie sentou em seu colo, ancorada com seu pau enterrado em sua buceta e se esforçou 
para mantê-lo ereto. Chamando freneticamente por ajuda, ela abraçou suas costas largas e o 
segurou. Llyon entrou na clareira, seguido mais lentamente por Tyger. 

–O que aconteceu?– 
Ly exigiu com consternação. 

–Ele desmaiou quando eu o mordi– 
ela respondeu com irritação. –Eu não posso segurá-
lo muito mais tempo. Você vai me ajudar ou vai ficar fazendo perguntas? 

Balançando a cabeça com escárnio, Tyger subiu na pedra, sentou Dancer ficando de 
costas contra as costas do outro e rosnou: 

–Se você mencionar isto para alguém, eu vou dizer à mãe sobre o tempo que você 
escapuliu para ir nadar nua com Micah. 

–Você foi nadar nua com Micah? –Llyon exigiu. –Por que você faria algo assim? 

–Porque eu queria alguma experiência, – 
ela respondeu, com os dentes cerrados, 
determinada de que iria matá-los na primeira oportunidade disponível. 

–Micah era seguro, porque ele é garzhan38. Ele estava disposto a praticar e curioso. Mas, o 
que isso tem a ver com agora? 

–Nada, na verdade. – 
Llyon admitiu. 

Ele pulou em cima da pedra, para verificar a mordida no ombro Dancer e sentiu o 
pulso, movendo os ombros. 

–Ele parece estar bem. A mordida não está sangrando. Vamos esperar alguns minutos e 
ver se ele acorda. Não me lembro desse fato acontecer nenhuma vez antes. 

–Encontrando o cobertor de ligação, sacudiu e o colocou no ombro de Dancer e Eppie. 
Ao espionar a pequena faca, Llyon a colocou dentro da bolsa e jogando-a ao lado, em sua 
pilha de roupa. Com um suspiro, sentou-se de frente para o bosque e perguntou: 

–Você está bem? 


38 Não heterossexual 

97 



Rangendo os dentes de frustração, ela retrucou: 

–Defina bem. Estou sentada, nua, no meio do meu juramento obrigatório, com o meu 
companheiro inconsciente e na presença de meus dois irmãos. Como isso é bom? 

–Bem – 
respondeu Tyger pensativo. –Papa e Dai poderiam estar aqui também. Eles 
optaram por se afastarem. E se não me engano, seu companheiro ainda está duro, então 
você não está em perigo. – 
Sentia em suas costas uma alteração no humor de Eppie e avisou: 

– 
Se você me bater, eu vou sair e você irá segurá-lo sozinha. 
Dancer voltou a si e disse: 
– 
Você me mordeu. – 
acusou Dancer a Eppie, com indignação. –Você está louca? Eu 
estava só brincando quando eu disse a você 'me morda.. 
–Era necessário fazê-lo enquanto estávamos juntos– 
ela explicou calmamente. –Sem a 
transformação, você iria morrer, uma vez que nós terminássemos. Mas, primeiro, claro, você 
ficaria louco... 

–O quê? Como uma aranha viúva-negra? Você começa o que você precisa e eu morro? 

–Não, claro que não – 
Ela disse impaciente. –Sem o componente essencial do meu 
sangue, que falta no seu, você não poderia sobreviver aqui. Meus dentes injetaram a enzima 
inexistente, provocando a transformação. Eu devo dizer que sua reação foi um pouco 
dramática. 

–Nunca faça algo assim novamente sem discutir comigo primeiro – 
ordenou baixinho. – 
Eu não sou um fantoche para você puxar minhas cordas. Se essa ligação vai funcionar, você 
terá que aprender a se comunicar. –Inclinando a cabeça com força implacável, ele beijou-a 
duramente, saqueando sua boca e reclamando o seu lugar dominante como protetor e 
defensor. 

-Bem, isso foi interessante, Tyger observou em silêncio. Nosso novo irmão de ligação não é uma 
presa-fácil, mesmo que ele não reaja bem às mordidas! 
-Não... Essa ligação deve ser muito divertida. Ele tem uma maneira franca de se comunicar, Llyon 
concordou com humor engraçado. Eu acredito que Eppie encontrou seu par. 


98 




Dancer levantou a cabeça e revirou os ombros para puxar o cobertor com mais 
segurança ao redor de Eppie. 

–Não me levem a mal, mas vocês dois podem pegar a estrada agora. Tenho certeza de 
que podemos administrar o resto deste encontro por nós mesmos– 
disse ele com firmeza. – 
Obrigado por estarem aqui por Eppie. 

–Agora que deve ter doído. – 
respondeu ironicamente Tyger. –Apenas certifique-se que 
você nunca irá lhe causar qualquer dor. – 
Ignorando a ameaça implícita, Dancer esperou até 
que eles fossem embora antes de atirar o cobertor ao lado. 

Eppie engasgou com alívio. 

–Obrigada! Eu estava tão quente que eu pensei que ia derreter!– 
Uma leve brisa moveu-
se através do círculo, tirando fios úmidos de seus cabelos longos ao redor deles. 

Dancer cuidadosamente escovou seus cabelos escuros, afastado de seu rosto e estudou 
sua expressão. 

–Eu posso sentir você apertando o meu pau até a morte– 
ele brincou tranquilamente. – 
Eu machuquei você? 

Divertida, ela se inclinou um pouco para trás e olhou para baixo, onde eles se juntaram. 

–Eu não penso assim. Eu estava tão envolvida em cumprir com meu dever, que mal 
senti a dor. E então você me encheu tão completamente que tudo o que eu sinto agora é o 
cheio – 
ela confessou timidamente. –É uma sensação maravilhosa, mas eu preciso 

desesperadamente que você o mova um pouco. 
Ele imediatamente impulsionou em seu interior e foi recompensado com o seu 
prolongado gemido. 
–Desse modo?– 
Retirando apenas o que o schela permitia, ele parou um segundo, 

saboreando o prazer extremo recebido quando ele ficou preso logo abaixo da larga cabeça. 
Em seguida, enfiou novamente, aproveitando o puxão confortável em seu pênis, quando ele 
empurrou através do anel apertado. –Oh, sim. Assim desse modo. – 
disse ele com um sopro 
áspero. 


99 




Com ela ancorada apertando-o mortalmente nos ombros, ele ficou livre para mover as 
mãos para seus seios, beliscando os mamilos até tornarem-se pontos rígidos. Ele puxou-os 
suavemente. Impulsivamente, apertou-os juntos e mergulhou a cabeça, movendo 
rapidamente sua língua através das pontas sensíveis. 

–Sim!– 
Ela gritou alto, com a cabeça grossa esfregando alto contra as paredes internas de 
sua buceta, acendendo as fases finais do schalzina. O schela aumentou em ondas, ampliando a 
pressão crescente de Eppie contra a virilha de Dancer. 

Lentamente, ele a puxou, intensificando a fricção, refletindo que provavelmente teria um 
pênis dolorido quando eles acabassem, mas valeria à pena. Escorregando um mamilo em sua 
boca quente, ele sugou firmemente, enquanto empurrava seu pênis. 

Ela gritou e culminou com uma grande contração, o que tornou impossível dele não se 
juntar à ela. Jorros de sêmen quente surgiram para preenchê-la. À medida que ficaram 
juntos, lutando para respirar, luminosos relâmpagos crepitavam ao redor do círculo, 
piscando de pedra em pedra. Um feixe de palmeiras tremeu antes de bater na pedra debaixo 
deles. Um trovão bateu ao redor das pedras, iluminando com uma luz azulada estranhas e, 
em seguida, um silêncio mortal caiu sobre o círculo. Dancer trouxe Eppie para perto dele. 

No caminho para a cabana de Eppie, Merlyn, Dai, Tyger e Llyon pararam e olharam uns 
para os outros com espanto. Os contos de união que terminavam com grandes explosões, 
eram somente um mito. Até agora. Merlyn gargalhava. 

–Algo me diz que o vale está muito satisfeito com a essa ligação. Depressa! Depois 
dessa extraordinária exibição, provavelmente teremos uma tempestade infernal. 

–Devemos verificar como eles estão?– 
Llyon perguntou timidamente. 

–Não. Eu disse para Eppie mover-se rapidamente para o topo. Eles devem estar bem se 
forem diretos para o cume. 

No círculo, Dancer abraçou Eppie e perguntou lentamente: 

–O que diabos foi isso? 


100 




–Papa diz que o Vale está satisfeito com a nossa união e que precisamos nos mover o 
mais rapidamente possível. Ele disse que ocorreria uma grande tempestade, depois do 
juramento obrigatório! – 
Ventos frios e úmidos surgiram, uivando ao redor do círculo. Eppie 
tremia e seus dentes batiam. 

Eppie levantou-se de seu colo, colocando o cobertor. Cansado, ele cambaleou aos seus 
pés e depois a ajudou a levantar-se. Com um acordo, eles desceram da pedra e colocaram 
suas roupas, movendo-se com uma pressa desesperada. Os trovões acima de suas cabeças 
aumentavam e relâmpagos crepitavam enquanto ela o ajudou a envolver sua Sharda em torno 
de sua cintura. Ele puxou os cobertores da pedra e seguiu o caminho atrás da cachoeira. 

No caminho para a Stonehollow, Eppie tropeçou, quase levando Dancer para baixo com 
ela. O que quer que o período de restrições tenha trazido, estes efeitos tinham ido embora, 
deixando-os com o desejo aguçado e primitivo para acasalar. Ele parecia não se importar 
com tudo o que tinham feito. Eppie precisava desesperadamente de seu pênis duro e grosso 
preenchendo o espaço vazio dentro dela. De repente, a chuva fria caía de um céu 
tempestuoso. As folhas das árvores chicoteavam ao vento. Ele sentiu o aperto na barriga 
com a tensão. 

Parado no meio do caminho, ele procurou freneticamente por um abrigo. Espiando uma 
área seca, debaixo de uma árvore enorme latifoliada, ele protegeu Eppie temporariamente 
sob os seus largos ramos. Rapidamente espalhou o cobertor de ligação. Caindo para baixo, 
ele arrancou o Sharda aberto, encostou-se ao enorme tronco e agarrando-a pela cintura, 
ergueu-a acima dele e a trouxe para baixo, penetrando-a com um só golpe. 

Imediatamente, os dois explodiram, balançando com a força de sua terminação. Ela 
gritou. Sentiu outra onda de clímax percorrê-la, suavemente excitando seu eixo rígido. Outro 
impulso involuntário provocou o seu segundo clímax. Ela gritou baixinho, apertando as 
coxas, com outro orgasmo a inundando logo em seguida. A rajada de vento arremessou um 
frio de chuva em suas cabeças e ombros, balançando seus cabelos em torno deles. 


101 




Ela descansou a cabeça em seu ombro, exausta pela violência de seu orgasmo, mas já 
despertando novamente para mais uma relação. Involuntariamente, o schela apertava ao redor 
dele e ela divertia-se com a sensação de seu pau quente e duro, esticando e enchendo-a 
completamente. Preparou-se para mais uma investida de sua fome que sempre se renovava, 
atordoado pela consciência rastejante que este caso não era de um leve schalzina, mas sim a 
fúria sexual mais grave de schalzah que ele estava lidando. 

–Dancer– 
ela sussurrou freneticamente, tremendo de necessidade. 

–Shh. Nós vamos ficar bem. Segure-se tão firmemente como você pode querida. 

Ele ergueu os quadris e enfiou com mais profundidade, desvendando os cursos que já 
anunciavam a mais uma liberação. O tempo passou despercebido, enquanto ele lutava para 
lidar com esse espiral de implacável necessidade. Horas depois, no fundo da noite, ela caiu 
em seu peito, seu corpo saciado completamente e os tremores dos últimos orgasmos 
ecoando no schalzah. 

Depois de um longo tempo, movendo-se com uma lentidão ritmada, ele ficou em pé, 
levantou-a nos braços e a levou no resto do caminho para Stonehollow. Mais tarde, nenhum 
deles tinha uma ideia clara de como chegaram ao chalé de ligação. A próxima lembrança 
coerente que eles tinham, eram a sua luta entre tropeços para alcançar o tapete macio, diante 
do cintilante fogo ardendo na lareira. Tremendo de cansaço, ele puxou os cobertores de 
ligação sobre eles, antes de dormirem, com seu pênis confortavelmente enterrado 
novamente em sua buceta ainda latejando. 


102 




Capítulo Onze 

A tempestade de ligação açoitou as árvores e cúpulas em Lost Market. Enquanto a fúria 
da tempestade aumentou e a escuridão caiu, a ansiedade de Llyon cresceu. Tyger nunca 
trabalhou até tarde. Ele tinha ficado um pouco chateado por ter perdido a sua aposta sobre a 
Sharda, declarando que era duas vezes irritante que a Shard que Dancer usava era uma das 
suas! Llyon conhecia seu irmão gêmeo muito bem. Ele tendia a reagir mal quando as coisas 
não seguiam do seu modo. Finalmente, ele concordara em trabalhar sua irritação na sua 
oficina. 

Embora Llyon estivesse pronto para deitar, com seu cabelo liberado do confinamento de 
tranças e apenas uma Sharda caseira, ele de repente ancorou os fios vermelho para trás com 
um pente grande, montou em um Woolie39 Shera contra a tempestade e foi para a oficina em 
busca de Tyger. Ele podia sentir a terrível dor e a angústia de Ty. Llyon suspeitava que Tyger 
estava sofrendo de uma forma muito rara de frenesi de sanidade mental, o schalzintelo40 e 
claramente não tinha poder suficiente para buscar o seu companheiro de vínculo. 


39 Espécie de carneiro; roupa feita com a lã deste 
40 Uma forma muito rara de frenesi mental desencadeada por um vínculo de aliança em atraso entre vínculos duplos de gêmeos 

103 




Era hora de terminar com isto, assumir o compromisso de um vínculo de aliança com 
Tyger. A partir do momento em que eram o seis gêmeo-vinculados tinham sabido que as 
suas ligações duplas os distinguiriam dos outros irmãos gêmeos. O duplo vínculo, 
embaraçosamente ligava suas vidas, vinculando corpo, mente e alma. Eles estavam tão 
estreitamente ligados que no momento morreriam um pelo outro. Irmãos com o vínculo 
duplo cimentavam essa relação através do vínculo da aliança. E sem o compromisso 
definitivo do vínculo do pacto, Llyon não seria capaz de ajudá-lo. Isso exigiria um profundo 
vínculo mental de rapportEra hora de terminar com isto, assumir o compromisso de um vínculo de aliança com 
Tyger. A partir do momento em que eram o seis gêmeo-vinculados tinham sabido que as 
suas ligações duplas os distinguiriam dos outros irmãos gêmeos. O duplo vínculo, 
embaraçosamente ligava suas vidas, vinculando corpo, mente e alma. Eles estavam tão 
estreitamente ligados que no momento morreriam um pelo outro. Irmãos com o vínculo 
duplo cimentavam essa relação através do vínculo da aliança. E sem o compromisso 
definitivo do vínculo do pacto, Llyon não seria capaz de ajudá-lo. Isso exigiria um profundo 
vínculo mental de rapport. 

Minutos depois, Llyon estava enraizado na oficina escura, chocado com a destruição 
total. O gigante tear imponente de Tyger fora reduzido a ruínas de pequenos pedaços de 
madeira malzhal. 

Por longos momentos ele ficou ali, congelado, incapaz de pensar, incapaz de 
compreender o que poderia ter acontecido. Trovão lançou clarões de sobrecarga irregulares 
de luz brincando com o caos em nítido alívio. Um grito de lamento triste arrepiou a pele no 
pescoço e de repente, ele sabia com certeza paralisante que Tyger tinha feito isso. Tyger 
tinha destruído seu grande tear! Ele se virou e correu para a tempestade com pânico em seu 
peito. 

Com o coração na boca, bateu Llyon através do prado rio violento em direção ao lago 
tão rápido quanto suas pernas poderiam levar. A chuva caía na escuridão, ocultando seu 
irmão de sua vista, mas ele correu com a profunda convicção do vínculo duplo. A tristeza e a 
dor ardente de Tyger estouraram enviando-o numa corrida frenética para o lago esta noite 
para acabar com ela. No coração da tempestade, a sua chamada lamentosa levantou-se como 

o grito angustiado de um wolvala42, acima do rufar da chuva. 
Enquanto corria, Llyon tirou a roupa, deixando-a espalhada em seu rastro. Ele viu Tyger 
caminhando lentamente para a água fria e escura, cabelos brilhantes espalhados em torno 


41 uma relação estreita e harmoniosa em que há um entendimento comum. 
42 Espécie de lobo selvagem 

104 



dele. Suas preciosas chinkas do cabelo e as roupas estavam negligentemente despejadas na 

areia. Com todo o anseio e a angústia que sentia no fundo de sua alma, Llyon gritou: 

–Ty! Aguarde! Por favor, não me deixe sozinho! 

Tyger virou o rosto para ele. Relâmpago cintilou e Llyon podia ver o desespero frenético 
em seu rosto. Aproximando-se, Ly arrancou o pente segurando o cabelo para trás de seu 
rosto para que ele escorresse nas costas dele enquanto este escorria, cobrindo-o abaixo da 
linha do quadril. 

–Eu ofereço um pacto – 
gritou para o vento. Tyger, nu de joelhos no lago, ficou 
chocado imóvel. –Por favor, não me deixe, Ty. Por favor, eu imploro... Eu ofereço-lhe o 
pacto! 

Tyger olhou para seu irmão com a compreensão, espantado quando uma onda de agonia 
tomou conta dele e caiu de joelhos segurando a cabeça contra a dor. 

–Llyon– 
ele gemeu. –Você não pode fazer isso... 

Descuidadamente, Llyon entrou no lago frio até chegar ao seu irmão. Arrastando-o para 
ficar em pé, ele empurrou-o em um abraço apertado. 

–Shh. Apenas me deixe te abraçar. Eu posso ajudar. –Fez um esforço sobre-humano 
para manter Tyger ereto quando ele afundou quando a próxima onda de dor golpeou. 

Ele gemeu. 

–Eu me machuquei malditamente, Ly. – 
admitiu, entre dentes. –Ajude-me– 
ele suplicou. 

Llyon envolveu o rosto de Tyger em suas mãos quentes. 

–Você só tinha que perguntar. Você sabe que já passou da hora! Diga-me. Diga que você 
vai aceitar o pacto! – 
Com as mãos trêmulas, Ty agarrou seus ombros enquanto ele olhou 
fundo nos olhos de Llyon. 

–Llyon!– 
Ele gemeu. –Eu não quero amarrá-lo a mim dessa maneira. E se você decidir 
algum dia que quer um companheiro de união e crianças? –Lágrimas escorriam pelo seu 
rosto, misturando-se com a chuva. 


105 




–Você é um idiota, Ty. Este sempre foi o nosso destino. Vamos respeitar o que o 
destino nos enviou. Talvez um dia nós encontremos uma mulher para compartilhar – 
Llyon 
insistiu calmamente. –Venha comigo, vamos sair dessa tempestade antes de sermos atingidos 
por um raio. Esperamos o suficiente por harmonia! 

Luz brilhou no céu, iluminando a praia e os dois jovens cambaleando em direção à velha 
casa de pedra do lago. 

* ** ** 


Em casa, no Market de Lost, Merlyn acordou com a certeza súbita que uma importante 
mudança viria para o vale. Ele sofria com a exaustão, de que ele não tinha dormido muito 
tempo. A tempestade fustigava acima, o rito de ligação de sua filha tinha empurrado Jade em 
uma cadeia dos mais intensos episódios de schalzina de suas vidas. Normalmente, ele 
procurava cumprir as suas necessidades da schalzina, mas esta noite, a sua urgência ameaçou 
arrastá-los para a fúria de schalzah. Ele só poderia severamente segurar e rezar para o schalzina 
seguir seu curso antes que isso acontecesse. Ela estava dormindo, enfim, respirando 
lentamente com um profundo esgotamento. Então, ele se mexeu, movendo-se com cuidado 
para que não a acordasse, ele ouviu a voz calma de Dai em sua mente. 

-Merlyn. 

-O que há de errado? 

Ele sentiu o suspiro de Dai. 

-Preciso falar com você sobre Llyon e Tyger... 

De alguma forma, Merlyn tinha noção que não ia ser uma conversa confortável. 

-Eles estão bem? 

-Eles fizeram um pacto de obrigações esta noite. 

Merlyn congelou, esquecendo-se de respirar. 

-O quê? Por quê? 


106 




-Tyger ia cometer suicídio, Dai respondeu categoricamente. Ttentou esconder isso de Llyon, mas 
ele o pegou no lago e ofereceu-lhe o pacto. 

Mentalmente, Merlyn debatia, tentando entender as suas implicações. 

-Tyger aceitou? Ele nunca deu qualquer indicação de... 

-Hoje à noite, ele foi empurrado pelo schalzintelo da tempestade de ligação. Ele quase podia sentir o 
sorriso sem graça de Dai. Nós sempre estivemos conscientes de que eles seriam obrigados a jurar uma 
união de aliança por causa de sua ligação dupla de qualquer maneira, Dai respondeu com impaciência. 
É possível que um ou ambos unidos possam vincular com uma mulher no futuro. Talvez, eles até mesmo irão 
compartilhar uma mulher... Mas se não, então que assim seja. Você e eu discutimos esta possibilidade. Este 
não era um sacrifício ou uma sedução, mas um compartilhamento completo. Ele suspirou novamente. Eu 
avisei que pensava que isso seria inevitável, e quanto era necessário para a sanidade de Tyger, Llyon não 
mostrou hesitação. Eles precisavam do poder da harmonia. A ligação mental lhes permitiu apoiar um ao 
outro. Você sabe muito bem que Llyon o teria seguido até a morte por causa do seu vínculo duplo. 

-O que devemos fazer agora? Merlyn perguntou confuso. 

-Nada. Eles são homens crescidos, não meninos e tem idade suficiente para finalmente tomar essa 
decisão, Dai sugeriu secamente. Eles estão na casa do lago. Esse é um lugar bom e seguro para eles. 
Ninguém invadirá lá depois desta tempestade. O prado será um lago raso por vários dias. Depois que a água 
estiver se acabando, eles vão selar sua união no círculo, mas como qualquer outro casal de ligação, irão 
precisar de algum tempo sozinhos para cimentar a relação de aliança. Desde que a casa do lago é gelada, eu 
sugiro que você descubra como mantê-los aquecidos e alimentados. Acima de tudo, deixá-los sozinhos. 
Quando eles estiverem prontos, voltarão para casa. 

Jade agitou-se no sono, perdendo a conexão física com Merlyn em algum nível 
profundo, misterioso. Depois de mais de 20 anos de costumeiramente dormir intimamente 
ligados, o vazio repentino deixou-a desolada. 

-Merlyn? 

-Shh. Volte a dormir. 


107 




Subindo de volta para a cama, balançando suavemente, ele moveu-se de lugar até que 
estava confortavelmente seguro, profundamente em sua vagina apertada. Contrações 
ondulantes brincaram sobre seu pênis sensível. Gentilmente, ele apertou mais e ela 
recompensou-o com outro aperto ondulante quando um eco distante do schalzina escoou 
através dela. 

-Mmmm. Ainda machuca, não é? 

Sua mão tomou o mamilo próximo, ajustando-o suavemente. 

-Só um pouco. Eu já esgotei você além de toda razão? 

-Ainda não. 

-Então, venha para mim... 

Ela puxou-o, até que estava estreitado entre os joelhos dobrados, descansando seu peito 
levemente em seus seios macios. 

-Melhor? Perguntou ele, mergulhando mais fundo. 

Recuando quando ela reprimiu um suspiro, ele mergulhou novamente até que sentiu seu 
ventre roçar na sua cabeça. O schela segurou seu pênis logo abaixo da cabeça ardente, 
segurando-o profundamente e impedindo-o de retirar. Mergulhando mais fundo, ele 
voluntariamente se seguiu ao ápice, encharcando seu ventre com a sua semente. 

–Eu te amo, Jade. 

Ele segurou-a perto enquanto rolava para que ela se envolvesse relaxadamente sobre seu 
peito. Dormitavam contente na sequência, eles estavam calmamente apreciando as 
convulsões macias ocultas que continuou muito tempo depois que eles terminaram. 

–Por que você está acordado? 

–Eu estava conversando com Dai. 

–No meio da noite? O que aconteceu? 

–Tyger e Llyon juraram aliança. Eles terão o seu vínculo em poucos dias. 

–Ohhh– 
Ela ainda estava pensando há alg

