		TÍTULO: Será crime ser judeu? 
		AUTOR: MALAMUD, Bernard 
		(N. Nova Iorque, 1928 F. 1986 )
		TÍTULO ORIGINAL: The fixer 
LOCAL DA PUBLICAÇÃO: Lisboa 
 		EDITORA: Editorial Minerva 
		Data da publicação: 1968
		1.a Edição 
		GÉNERO: Romance 
		CLASSIFICAÇÃO: Estados Unidos - Século XX - Ficção 
		COLECÇÃO: Autores do nosso tempo 	n.º 20 

Badana da capa:
Ao apresentar Bernard Malamud aos
seus leitores, a Editorial Minerva tem
a consciência de apresentar, simultaneamente,
 um grande autor americano
contemporâneo e um grande livro.
Será Crime ser Judeu? (The Fixer) é
a história de um homenzinho insignificante,
 de um pobre judeu sem eira nem
beira, um topa-a-tudo que, por desgraça
sua, viveu na Rússia dos czares, num
período de virulento anti-semitismo. É
assim que o autor no-lo apresenta, ao
princípio, tímido, um pouco casmurro
e intimamente revoltado com a miséria
em que vive. Mas, a pouco e pouco,
página a página, o homenzinho agiganta-se
 aos nossos olhos, adquire proporções
 de herói - honra que de bom
grado dispensaria, tão cara lhe custou--
e forçoso nos é respeitá-lo. O seu heroísmo
 é o heroísmo da dignidade
humana, de uma dignidade simples,
humilde, tão natural nele como a cor
dos olhos ou o estigma de ter nascido
judeu. É o heroísmo do pudor, do sofrimento
 consciente, da revolta e da inocência
 que não cede, que resiste a tudo,
até a certeza de um fim cruel, de uma
miséria física e espiritual sem limites.
E seria tão fácil evitar esses tormentos
 ! Bastaria confessar o crime que
não cometeu, dizer a tudo que sim,
apor uma simples assinatura numa
folha de papel. Se o fizesse, deixá-lo-iam
 em paz, levá-lo-iam, até, para
outro país, como sempre sonhara. As
promessas são tentadoras, depois de
anos passados num isolamento total,
sujeito às maiores humilhações e ao
tratamento mais degradante, numa
abjecção e num sofrimento inenarrá-
Badana da contracapa
veis. Mas... Como confessar o que não
fez? Como permitir que outras pessoas
 o imaginem, a ele, Yakov Bok,
judeu e topa-a-tudo de ofício, capaz
da crueldade sem nome de assassinar
uma criança? O pobre judeu agarra-se
à verdade, à sua verdade, e só pede 
que o julguem, convencido, na sua simplicidade,
 de que os seus algozes seriam 
incapazes de o condenar, visto estar
inocente. Vive aferrado a essa esperança,
 à espera de um só dia que
parece nunca mais chegar, de um dia
em que será de novo um homem: o
dia do seu julgamento, aquele em que
poderá dizer em público que não cometeu
 o nefando crime de que o acusam,
que ele, Yakov Bok, topa-a-tudo e
judeu, seria incapaz de tirar a vida
a uma criança. É uma verdade tão
simples, tão evidente, que por força
a aceitarão.
Ao ler este livro é impossível deixar
de sentir um respeito sem limites, uma
humildade muito grande perante o
humilde topa-a-tudo que arrastou a
sua cruz na distante e gelada Rússia 
czarista. 
Será Crime ser Judeu é considerado 
 um dos melhores romances do pós- 
-guerra e best-seller nos Estados uni- 
dos, será em breve adaptado ao cinema. 
Bernard Malamud nasceu em Brook- 
lyn, em 1914, e, além de The Fixer
{Será Crime ser Judeu?), escreveu os
seguintes livros: The Natural, The
Assistant, A New Âje, Idiots First
e The Magic Barrei, que lhe mereceu
o Prémio Nacional do Livro, no género
de ficção, em 1959.




 
autores do nosso tempo
20
 Bernard Malamud
DO AUTOR:
Romances
The Fixer (Será Crime ser Judeu?)
A New Life
The Assisbant
The Naturel
Comp. e imp.
nas oficinas gráficas
da Editorial Minerva
R. da Alegria, 30
LISBOA
Bernard Malamud
SERÁ CRIME
SER
JUDEU?
editorial MINERVA
 EDITORIAL MINERVA
fundada em 1927, por Manuel Rodrigues
Rua Luz Soriano, 31-33-Lisboa, Portugal
1.a edição 1968
 Título do original
 THE FIXER
 Copyright © 1966 by Bernard Malamud
 
 Traduzido do inglês por
 Fernanda Rodrigues
 Capa de
 Sebastião Rodrigues
Direitos de tradução para Portugal
reservados pela Editorial Minerva
1
Da pequena janela gradeada do seu quarto, por cima
do estábulo da olaria, Yakov Bok viu, de manhã cedo,
pessoas de casaco comprido, a correr todas na mesma
direcção. «Vey iz min, pensou inquieto. «Algo de mau
aconteceu». Os Russos, vindos das ruas que circundavam
 o cemitério, dirigiam-se apressadamente, isolados
ou em grupos, para os lados das cavernas do barranco.
Alguns corriam, mesmo, pelo meio da rua que as neves
primaveris tinham enlameado. Yakov apressou-se a
esconder a latinha onde juntava rublos de prata, e
depois foi à olaria, a fim de averiguar o que se passava.
Perguntou a Proshko, o capataz, que preguiçava perto
do forno fumarento, mas ele cuspiu e não lhe respondeu.
 Fora da olaria, uma camponesa de xaile preto e
cara ossuda disse-lhe que tinham encontrado nas vizinhanças
 o cadáver de uma criança. Yakov perguntou-lhe
 onde e que idade tinha a criança, mas a mulher
respondeu-lhe que não sabia e foi-se embora. No dia
seguinte, o Kievlyanin informou que, numa caverna
do barranco, apenas a versta e meia dali, dois rapazes
de quinze anos, Kazimir Selivanov e Ivan Shestinsky,
tinham encontrado o corpo de um rapaz russo assassinado,
 Zhenia Golov, de doze anos. Zhenia, morto havia
mais de uma semana, estava crivado de facadas, por
onde perdera todo o sangue. Depois do funeral no cemitério,
 que ficava perto da olaria, Richter, um dos motoristas
 trouxera um punhado de panfletos em que se
7
acusavam os Judeus do assassínio. Ao observar um
deles, Yakov viu que tinham sido impressos pelas organizações
 Centos Negros, cujo emblema - a águia imperial
 bicéfala e, por baixo, as palavras LIVRAI A
RÚSSIA DE JUDEUS - se via na capa. À noite, no
seu quarto, Yakov leu, fascinado, que o rapaz fora sangrado
 até morrer, com fins religiosos, para que os
Judeus recolhessem o seu sangue e o levassem para
a sinagoga, a fim de ser utilizado na confecção dos
matzos da páscoa hebraica. Embora isso fosse ridículo,
sentiu-se assustado. Levantou-se, sentou-se, e levantou-se
 outra vez. Foi à janela, mas logo em seguida recolheu-se
 apressadamente e continuou a ler. Preocupava-o
o facto de a olaria onde trabalhava ficar no Bairro
Lukianovsky, onde os Judeus estavam proibidos de
morar. Já ali morava havia três meses, sob um nome
suposto e sem certificado de residência. Assustava-o a
perseguição prometida no jornal. O seu pai fora morto
num incidente, pouco mais de um ano após o seu nascimento
 - um incidente que fora menos do que uma perseguição
 e menos, também, do que necessário: dois soldados
 embriagados mataram a tiro os três primeiros
judeus que encontraram, e o seu pai fora o segundo a
cruzar-se-lhes no caminho. Mas o filho, Yakov, sobrevivera
 a uma das «caçadas», quando andava na escola, um
ataque de três dias, efectuado pelos cossacos. Na terceira
 manhã, quando as casas ainda fumegavam e o
levaram, com meia dúzia de outras crianças, da cave
onde se tinham escondido, viu um judeu de barba preta
com uma salsicha branca enfiada na boca, caído na
estrada, em cima de um monte de penas ensanguentadas,
 e um porco a devorar-lhe um braço.
Cinco meses atrás, numa suave sexta-feira dos princípios
 de Novembro, antes de a primeira neve cair no
shtetl, o sogro de Yakov, um homem escanzelado e
inquieto, de roupas a desfazer-se, que parecia feito de
galhos e ar açoitado, aparecera com o seu cavalo esque-
 8
lético e a sua carroça desconjuntada. Sentaram-se no
casebre gelado, praticamente em ruínas dois meses
após a fuga de Raisl, a esposa infiel, e beberam juntos
um último copo de chá. Shmuel, um homem de mais
de sessenta anos, barba grisalha desgrenhada, olhos
remelosos e testa sulcada de rugas profundas, levou
a mão à algibeira do cafetã e tirou meio torrão de.
açúcar amarelo. Ofereceu-o a Yakov, que abanou a
cabeça. O bufarinheiro - como não tivera nada para
dar como dote da filha, prestava favores e, se possível,
dava trabalho - sorveu o seu chá através do torrão de
açúcar, mas o genro bebeu o seu amargo. Era azedo,
e Yakov amaldiçoava a existência. De vez em quando,
o velho fazia comentários acerca da vida, sem acusar
ninguém, ou fazia perguntas inofensivas; mas Yakov
ou não respondia, ou respondia secamente.
Depois de ter sorvido metade do seu chá, Shmuel
suspirou e disse, cheio de tristeza:
- Não é preciso ser profeta para saber que me censuras
 pelo que a minha filha Raisl fez...
Tinha na cabeça um chapéu velho, que encontrara
num caixote de uma cidade vizinha, e quando suava
o chapéu colava-se-lhe à cabeça. No entanto, ele era
um homem religioso e não se importava. Além do chapéu
 usava um cafetã remendado e acolchoado, de cujas
mangas lhe pendiam as mãos esqueléticas, e uns sapatos
 muito folgados - sapatos, não botas -, nos quais
os pés lhe dançavam.
- Eu disse alguma coisa? Você é que se censura
por ter engendrado uma pécora.
Silencioso, Shmuel tirou um lenço azul, enxovalhado,
 e começou a chorar.
- Porquê então, se me dás licença, não dormias com
ela havia meses? Achas isso maneira de tratar uma
esposa?
- Foram mais semanas do que meses... Quanto
tempo pode um homem dormir com uma mulher estéril?
 Cansei-me de tentar.
9
- Porque não procuraste o rabino, quando to
supliquei?
- Ele que não se meta na minha vida, que eu não
me meterei na sua. Bem vistas as coisas, é um homem
ignorante.
- Caridade, eis do que nunca foste rico - censurou-o
 o bufarinheiro.
- Não me fale de caridade!.- esbravejou Yakov,
levantando-se. - Que tive eu toda a minha vida? Que
tenho que possa dar? Nasci praticamente órfão, pois
a minha mãe morreu dez minutos depois de me parir,
e você sabe o que sucedeu ao meu pobre pai. Se alguém
disse Kaádish por eles, não fui eu, senão passados anos,
e se tiveram de esperar às portas do céu a espera foi
longa e fria... se é que não continuam a esperar.
Durante a minha miserável infância vivi num orfanato
imundo, ou melhor, vegetei. Nos meus sonhos não fazia
outra coisa senão comer, comer... Pouco me ensinaram
do Tora, e menos ainda do Talmude, embora tenha
aprendido hebraico, por ter bom ouvido para as línguas.
Pelo menos aprendi os salmos... Ensinaram-me um ofício
 e puseram-me a trabalhar cinco minutos depois de
fazer dez anos, embora eu não o lamente. Por isso
trabalho - chamemos-lhe trabalho... - com as minhas
mãos e alguns chamam-me «plebeu» - ainda que, em
verdade, poucos saibam quem são, realmente, os plebeus.
 Quanto aos que parecem ter classe, convém olhar
duas vezes, antes de se chegar a uma conclusão. A meu
ver, Viskover, o Nogiã, é um plebeu. Não tem outra
coisa senão rublos, e quando abre a boca ouvimo-los
chocalhar. Eu, pelo contrário, estudei sozinho diversas
coisas, e antes mesmo de servir no Exército já sabia
um russo decente, muito melhor do que o dos camponeses.
 O pouco que sei aprendi-o sozinho - um bocadinho
 de história e geografia, ciências e aritmética e
um ou dois livros de Spinoza... Não é muito, mas é
melhor do que nada.
- Não digo o contrário, mas...
10
- Deixe-me acabar. Tive de trabalhar como um
danado para sobreviver! Que pode alguém fazer sem
capital? Sou capaz de fazer o que eles fazem, mas não
chega. Conserto o que está partido, excepto quando o
desarranjo é no coração. Neste shtetl está tudo a cair
aos bocados. Quem se importa com fendas no telhado
se espreita por elas para espiar Deus? E quem quer
o telhado consertado - o que é raro - onde tem com
que pagar o conserto? É por isso que a maior parte
das vezes trabalho de graça ou, se tenho sorte, por um
prato de talharim. Aqui, a oportunidade nasceu morta.
Sinto-me, francamente, desanimado.
- Não precisas de me falar na oportunidade...
- Recrutaram-me para a guerra russo-japonesa, mas
o conflito terminou antes de eu participar nele. Graças
a Deus. Quando adoeci, correram comigo; um judeu
asmático não lhes servia para nada. Graças a Deus.
Voltei e recomecei a trabalhar desalmadamente. Por
fim casei com a sua filha, que não conseguiu engravidar
 em cinco anos e meio. Sem filhos, quem poderia
olhar nos olhos? Agora fugiu com um desconhecido
qualquer, que conheceu na estalagem... Basta, pois!
Não quero que as pessoas me lamentem nem que se
perguntem que demónio fiz eu para ser tão azarento,
tão amaldiçoado. Não fiz nada, isto já nasceu comigo.
Estou inocente. Estou cansado de ser órfão, cansado
de, após trinta anos neste cemitério, ter apenas dezasseis
 rublos, provenientes da venda de todos os meus
bens. Por isso não me fale em caridade, pois não tenho
caridade nenhuma para dar.
- Pode-se ser caridoso mesmo quando não se tem
nada. Não me refiro a dinheiro, refiro-me a caridade
para com a minha filha.
- A sua filha não merece nada.
- Andou de rabino em rabino, em todas as cidades
a que a levei, mas nenhum lhe pôde prometer um filho.
Correu também os médicos, quando dispunha de um
rublo para isso, mas a resposta foi sempre a mesma.
11
Os rabinos saíam mais baratos... Por isso fugiu... Que
Deus a proteja, pois até os pecadores são criaturas
Suas. Ela pecou, mas estava desesperada.
- Que nunca mais pare, que leve a vida a fugir!
- Foi uma esposa fiel durante anos, compartilhou
 todas as tuas desventuras.
- Compartilhou o que causou. Foi uma mulher fiel
até ao último minuto, ou ao último mês, ou ao mês
antes do último, mas depois deixou de o ser e foi infiel.
Que uma peste negra a leve!
- Deus não queira! - gritou Shmuel, levantando-se.
- Que recaia em ti o que a ela desejas!
De olhos desorbitados, o velho bolçou um chorrilho
de maldições contra o homem dos sete ofícios e por
 fim saiu de casa.
 Yakov vendeu tudo menos a roupa que tinha no
 corpo, roupa de camponês - camisa bordada, apertada
 com um cinto por cima das calças, cujas pernas enfiava
 numas botas de cano alto, e casaco velho e remendado,
 de pele de carneiro castanho, que às vezes tresandava
 a bedum. Conservou também as ferramentas e alguns
 livros: a gramática russa, de Smirnovsky, um livro de
 biologia elementar, uma selecção de textos de Spinoza
 e um atlas muito estafado, com pelo menos vinte e
 cinco anos. Atou os livros com uma corda e meteu as
 ferramentas numa saca de farinha, atada na boca,
 da qual saía a folha da serra. Tinha, também, alguma
 comida embrulhada num jornal. Deixava os tarecos
 da casa - um ferro-velho quisera que lhe desse
 dinheiro, para lhos levar! - e dois jogos de pratos
 rachados, também invendáveis. Shmuel que fizesse
 deles o que lhe aprouvesse; não valiam nada. Em troca
 do cavalo e da carroça, o velho obteve, porém, uma vaca
 razoável, que lhe permitiria reatar o negòciozito de lei-
 teira da filha, o qual, conquanto não fosse nada por aí
 além, não devia render menos do que o seu, de bufari-
 nheiro. Shmuel era a única pessoa conhecida de Yakov
 que mascateava nada e obtinha em troca copeques ver-
 12
dadeiros! Às vezes trocava nada por cerdas de porco, lã,
cereais e beterrabas de açúcar, e depois vendia aos camponeses
 peixe seco, sabão, lenços e doces, em quantidades
 minúsculas. Era esse o seu talento, e dele vivia,
miraculosamente. «Aquele que nos deu dentes dar-nos-á
pão». No entanto, o seu pão não tinha cheiro, não cheirava
 a pão nem a nada.
De fato largo e boné de pala, Yakov era um homem
esguio e nervoso, de grandes orelhas, mãos encardidas,
costas largas e rosto atormentado, que os olhos cinzentos
 e o cabelo acastanhado iluminavam um pouco.
O seu nariz umas vezes parecia hebraico, outras não.
Depois de Raisl fugir, rapara, sem que isso surpreendesse
 ninguém, a sua barba curta e encarniçada. «Corta
 a barba e deixarás de te assemelhar ao teu Criador»,
avisara-o o sogro. Em seguida, mais de um goy o censurara,
 por parecer um goy, mas tal não o aquecera
nem arrefecera. Embora de aspecto fosse novo, sentia-se
 velho, do que não acusava ninguém, nem sequer
a mulher. A culpa era do destino, apenas. O seu nervosismo
 denunciava-se nos seus movimentos. Geralmente,
movia-se mais depressa do que era preciso, visto haver
tão pouco que fazer - mas ele tinha sempre qualquer
coisa em que se ocupar. No fim de contas, era um
homem de sete ofícios, não podia estar parado.
Ao atirar as suas coisas para dentro da carroça, entre
cujas rodas traseiras pendia um balde ferrugento,
Yakov sentiu-se irritado com o aspecto do cavalo, uma
pileca escanzelada, de pernas finas, corpo castanho e
ossudo e grandes olhos estúpidos, que se entendia muito
bem com Shmuel. Exigiam pouco um ao outro e viviam
em paz. Geralmente, o cavalo fazia o que lhe apetecia,
e Shmuel deixava-o. No fim de contas, que importância
tinha um pequeno atraso num mundo louco? Se andasse
 mais depressa não ficaria mais rico!
Yakov estava irritado consigo mesmo, por ter comprado
 a decrépita cavalgadura, mas parecera-lhe que
valia mais aquela troca com Shmuel do que não obter
13
nada pela vaca, do camponês que a cobiçava. O sangue
de um sogro sempre é mais grosso do que a água...
Embora não houvesse nenhuma estação de caminho de
ferro nas proximidades e o cocheiro só viesse recolher
passageiros semana sim, semana não, poderia chegar a
Quieve sem necessidade do cavalo e da carroça. Shmuel
oferecera-se para o conduzir, nas trinta e poucas verstas,
 mas Yakov preferira livrar-se do velho e viajar
sozinho. Calculava que, na cidade, venderia a pileca
e a carripana, por alguns rublos, se não a um talho, ao
menos a algum ferro-velho.
Dvoira, a vaca de tetas escuras, estava no campo
atrás da casa, a pastar debaixo de um choupo sem
folhas, e Yakov foi ter com ela. O animal levantou a
cabeça e viu-o aproximar-se.
- Adeus, Dvoira, e muita sorte - despediu-se Yakov,
 com uma palmadinha no flanco magro da vaca. -
Dá o que te resta ao Shmuel, que também é um homem
pobre.
Desejaria acrescentar mais alguma coisa, mas não
pôde. Arrancou um punhado de erva amarelada e mole,
deu-a à vaca e voltou para junto da carroça e do cavalo.
Shmuel reaparecera.
«Porque procede como se tivesse sido ele quem me
abandonou?»
- Não voltei para brigar - declarou o velho. - Não
a defendo pelo que fez, pois magoou-me tanto como a
ti. Ou mais ainda, embora quando o rabino diz que
ela morreu a minha voz concorde, mas o meu coração
não. Primeiro, é a minha única filha, e depois, desde
quando precisamos de mais mortos? Tenho-lhe rogado
muitas pragas, mas peço a Deus que não me dê ouvidos.
- Parto - disse o genro. - Tome conta da vaca.
- Não vás ainda! - pediu-lhe Shmuel, de olhar
muito triste. - Se ficares, talvez a Raisl volte.
- E se voltar, que me interessa?
- Se tivesses sido mais paciente, ela não te teria
abandonado.
14
- Quase seis anos é paciência suficiente. Fartei-me,
podia ter esperado os dez anos da lei, mas ela escapou-se
 com um imundo desconhecido qualquer e, por
isso, acabou-se.
- Quem to poderá censurar? - Shmuel suspirou,
tristemente, e passados momentos perguntou: - Tens
tabaco para um cigarrinho, Yakov?
-A minha bolsa está vazia.
O bufarinheiro esfregou vigorosamente as mãos
secas.
Está bem, não tens... Não consigo compreender
porque vais para Quieve. É uma cidade perigosa, cheia
de igrejas e de anti-semitas.
- Fui defraudado desde o princípio - redarguiu Yakov,
 amargurado. - Já sabe pelo que passei, pessoalmente,
 para não falar na minha vida inteira passada
aqui, com excepção dos poucos meses que estive na
tropa. O shtetl é uma prisão, nada mudou desde os
tempos de Khmielnitsky. Apodrece, e os Judeus apodrecem
 com ele. Aqui, não preciso de lho dizer, somos
todos prisioneiros. Decidi, por isso, que chegara a altura
de experimentar qualquer outro lado. Quero arranjar
um modo de vida, quero conhecer um pouco do mundo.
Li alguns livros, nos últimos anos, e é espantoso o
que se passa e de que nenhum de nós tem conhecimento.
 Não aspiro a ir ao Tibete, mas o que vi em
Sampetersburgo interessou-me. Não sei quem falou
nas noites brancas, mas elas existem, são um facto
científico. Eles têm-nas lá. Quando saí da tropa pensei
para comigo que sairia daqui o mais depressa possível,
mas diversas coisas mo impediram, incluindo a sua
filha.
- A minha filha desejou ir-se embora assim que
casaram, mas tu não quiseste.
- É verdade, a culpa foi minha. Pensei que, como
as coisas não podiam piorar, talvez melhorassem...
Enganei-me redondamente, por isso agora chega. Parto,
por fim.
15
- Lembra-te de que fora das zonas que nos estão
destinadas só os judeus ricos e as classes profissionais
conseguem obter certificados de residência. O czar não
quer judeus pobres em toda a sua terra, e Stolypin
instiga-o a proceder assim. - O velho cuspiu entre dois
dedos e acrescentou: - Que os seus pulmões estoirem!
-Como não posso pertencer à classe profissional,
por falta de instrução, não me importaria de ser rico.
Como diz o ditado, venderia a última camisa para ser
milionário... Talvez tenha a sorte de fazer fortuna, no
mundo exterior.
- O que existe no mundo, existe no shtetl - sentenciou
 o velho. - Pessoas, as suas provações, tormentos,
circunstâncias... Mas aqui, pelo menos, Deus está connosco.
- Está connosco até os cossacos aparecerem a
galope; quando eles aparecem, está sempre noutro lado.
Está na retrete, é onde Ele está.
O bufarinheiro fez uma careta, mas deixou passar
o comentário.
- Em Quieve vivem quase cinquenta mil judeus,
circunscritos a alguns bairros, todos à mão de semear,
se houver uma nova perseguição - o que é mais fácil
de acontecer nos lugares grandes do que nos pequenos,
como este. Aqui, quando ouvimos os gritos deles, ainda
podemos correr para a floresta. Porque hás-de ir
meter-te mesmo nas mãos dos Centos Negros? Que se
enforquem pela língua, os malvados!
- A verdade é que sou um homem cheio de anseios
que nunca satisfarei, pelo menos aqui. É tempo de ir
por esse mundo e tentar. O povo diz que mudar de
lugar é mudar de sorte.
- Desde o ano passado, aproximadamente, que és
um homem diferente, Yakov. Que anseios são esses,
tão importantes?
- São anseios que não dormem nem me deixam
dormir, para lhes fazer companhia. Já lhe disse o que
desejo: o estômago cheio, de vez em quando, um tra-
16
balho que me seja pago com rublos em vez de talharim e
um pouco de instrução, se puder ser. Não me refiro ao
estudo do Tora pelos trabalhadores, depois das horas
de trabalho, pois disso já tive a minha conta; o que
quero é saber o que se passa no mundo.
-- Tudo isso está no Tora; cujos ensinamentos não
têm fim. Afasta-te dos livros maus, Yakov, dos impuros.
- Não há livros maus; mau é ter medo deles.
Shmuel tirou o chapéu e limpou a testa, com o
lenço.
- Yakov, se queres ir para lugares estrangeiros, dê
lá por onde der, porque não vais para a Palestina,
onde um judeu pode ver árvores e montanhas judaicas,
respirar ar judaico? Se eu pudesse, seria para aí que
iria.
- Nesta miserável terra só tive uma existência de
mendigo. Agora tentarei Quieve. Se lá conseguir viver
decentemente, ficarei; se não conseguir, farei sacrifícios,
 economizarei, e partirei para Amsterdão, a fim de
seguir num barco para a América. Em resumo, possuo
pouco, mas tenho planos.
- Com planos ou sem planos, vais expor-te a complicações.
- Nunca precisei de me expor; elas vieram sempre
ter comigo. Bem, Shmuel, desejo-lhe felicidades. A
manhã passou, é melhor ir andando.
Subiu para a carroça e estendeu a mão para as
rédeas.
- Irei contigo até aos moinhos - disse Shmuel, e
sentou-se a seu lado.
Yakov tocou na pileca com a vara de bétula que
o velho tinha num buraco do banco, mas o cavalo,
após o primeiro galope assustado, parou no meio da
estrada.
- Pessoalmente, nunca uso a chibata - observou
o bufarinheiro. - Tenho-a aí apenas como aviso. Se ele
se mostra ronceiro, lembro-lhe a sua existência. Parece
gostar de me ouvir falar dela.
2 - Judeu 
17
- Se é assim, acho melhor ir a pé.
- Um pouco de paciência, Yakov. - Shmuel estalou
os beiços. - Vamos, minha lindeza... Ele é muito vaidoso,
 sabes? Sempre que puderes, dá-lhe aveia. Se come
muita erva, tem tendência para os gases.
- Se tem tendência para os gases, que bufe à vontade
 - resmungou Yakov, e sacudiu as rédeas.
Não olhou para trás. O rocim seguiu por uma
estrada acidentada, entre campos lavrados, escuros,
com medas de feno aqui e ali, e a igreja dos camponeses
 visível à esquerda, ao longe. Subiram depois, lentamente,
 a estrada estreita e pedregosa do cemitério
- alguns salgueiros espaçados e amarelos, entre as
sepulturas, e um cabeço baixo coberto de pedras tumulares,
 onde jaziam os pais de Yakov, um homem e uma
mulher de vinte e poucos anos. Pensara visitar as suas
sepulturas cobertas de ervas daninhas, mas no último
momento faltou-lhe a coragem. O passado era uma
ferida na cabeça. Lembrou-se de Raisl e sentiu-se deprimido.
Estalou a chibata junto dos quadris da pileca, mas
a velocidade não aumentou.
- Por este andar, chegarei a Quieve por alturas do
Hanukkah.
- Se não chegares, será porque Deus não quer.
Não perderás nada.
Um shnorrer esfarrapado chamou, detrás de uma
lápide caída:
- Eh, Yakov, é sexta-feira! E se me desses uma
moeda de dois copeques, para uma bênção de Sabat?
A caridade protege da morte.
- Nada me preocupa menos do que a morte.
- Empresta-me um copeque ou dois, Yakov - pediu
Shmuel.
- Ainda hoje não ganhei nenhum.
O shnorrer, que tinha uns pés horrendos, chamou-lhe
 goy, com a boca torcida num esgar desdenhoso e
os olhos a despedir centelhas de ódio.
18
Yakov cuspiu para a estrada e Shmuel murmurou
uma prece, para afugentar o mal.
A pileca começou a trotar, a arrastar a carripana,
com o balde a bater no eixo, para além do cemitério e,
depois, pela estrada sinuosa abaixo. Passaram pela casa
dos pobres, um barracão miserável com um anexo para
crianças órfãs, do qual Yakov desviou os olhos, e depois
atravessaram uma ponte de madeira e entraram na
parte habitada da vila. Passaram pela cabana de
Shmuel, sem que nenhum olhasse, e por um balneário
enegrecido, com as janelas entaipadas, perto de um
regatozinho. Yakov sentiu o desejo súbito de tomar
um banho e imaginou-se no meio do vapor denso, a
bater no corpo ensaboado com um feixe de galhos,
enquanto um ajudante lhe deitava água por cima da
cabeça. «Deus abençoe o sabão e a água», costumava
Raisl dizer... Dentro de poucas horas, o balneário, a
expelir vapor pelas fendas, estaria cheio de judeus a
lavarem-se para a noite de sexta-feira.
Seguiram aos solavancos por uma rua poeirenta e
cheia de covas, com cabanas cobertas de colmo, de um
lado, e campos abandonados e invadidos pelas ervas,
do outro. Uma judia de grande cabeleira, sentada no
degrau da porta, depenava uma galinha de pescoço
ensanguentado, que apertava entre os joelhos, enquanto
amaldiçoava uma porca que fossava nos restos do seu
batatal. Uma poça de sangue, na valeta, assinalava a
passagem do carniceiro do ritual. Mais adiante, um
bode preto, barbudo e com um chifre torcido, berrou
à passagem do cavalo e tentou investir contra ele,
mas a corda que o prendia a um poste deteve-lhe o
ímpeto e obrigou-o a recuar, para não ser estrangulado.
 As portas de algumas das cabanas estavam abertas
 e mal seguras nos gonzos, os degraus, onde os havia,
não se encontravam em melhor estado, e as sebes ofereciam
 um espectáculo lastimoso, sem que, aparentemente,
 isso incomodasse ninguém. Mas incomodava o
19
topa-a-tudo, que gostava de ver tudo nos seus lugares
e a funcionar.
Naquela noite as velas brancas iluminariam as janelas.
 Para todos os outros.
O cavalo seguiu aos ziguezagues na direcção do
mercado, ao mesmo tempo que o aspecto das casas
, melhorava. Algumas eram, agora, grandes e atraen- 
tes, com jardins que se enchiam de flores, no Verão.
- Os imundos ricos sabem o que é bom... - resmungou
 Yakov.
Shmuel não disse nada. O seu pensamento, costumava
 confessar, já esgotara o assunto. Não invejava
os ricos, mas desejaria compartilhar de um pouco da
sua riqueza, de ter o suficiente para viver, como merecia
 quem trabalhava sem descanso.
O mercado, um grande recinto quadrado com casas
de dois lados, algumas com lojas no primeiro andar,
estava atravancado de carroças de camponeses, carregadas
 de cereais, hortaliças, madeira, peles e muitas
outras coisas. À volta das lojas e das bancadas viam-se
sobretudo mulheres, a mercar para o Sabat. Embora
o mercado fosse o seu poiso habitual, o homem dos
sete ofícios não acenou a ninguém e ninguém lhe
acenou.
«Parto sem desgosto», pensou. «Devia ter ido há
anos.»
- A quem disseste? - perguntou-lhe o sogro.
- A quem queria que dissesse? Praticamente a ninguém.
 Aliás, não têm nada com isso. Confesso que sinto
o coração pesado... mas estou farto, farto desta terra!
Despedira-se dos seus dois amigos, Leibish Polikov
e Haskel Dembo. O primeiro encolhera os ombros, o
outro abraçara-o em silêncio, e mais nada.
Um carniceiro que segurava pelas grossas patas
amarelas uma galinha que cacarejava e batia as asas,
disse uma graçola às freguesas, ao ver passar a carroça.
Uma delas, nova ainda, voltou-se e disse qualquer coisa
a Yakov, mas nessa altura já a carroça deixara para
20
trás o recinto do mercado, depois de espantar alguns
frangos aninhados nos sulcos do caminho e um bando
de barulhentos patos.
	Aproximaram-se da sinagoga abobadada, com o seu
cata-vento de ferro, uma construção de paredes amarelas
 esburacadas e porta de carvalho, transitoriamente
em paz. Fora saqueada mais de uma vez. No pátio
encontrava-se apenas um judeu de chapéu preto, sentado
 ao sol, a ler um jornal dobrado. Nos últimos anos,
Yakov só de raro em raro entrara no templo, mas recordava-se
 da comprida sala de tecto alto, com os seus
candelabros de bronze, as suas janelas ovais, de vidros
coloridos, e as suas plataformas para orar, com bancos
e castiçais de madeira, onde passara - e em grande
parte desperdiçara - tantas horas.
Incitou o cavalo.
Do outro lado da vila - um shtetl era uma ilha cercada
 pela Rússia -, quando alcançaram um moinho de
vento, cujas velas remendadas giravam lentamente, o
topa-a-tudo puxou as rédeas e o cavalicoque parou.
- Separamo-nos aqui - disse ao bufarinheiro.
Shmuel tirou da algibeira um saquinho de pano
bordado.
- Não te esqueças disto - recomendou, embaraçado.
 - Encontrei-os na tua gaveta, antes de partirmos.
Dentro do saco encontrava-se outro com filactérios,
um xale e um livro de orações. Antes de casarem, Raisl
fizera o saco de um bocado do seu vestido e bordara-lhe
as tábuas da lei.
- Obrigado - agradeceu Yakov, e atirou o saco para
o meio das suas outras coisas.
- Não esqueças o teu Deus, Yakov! - recomendou-lhe
 o velho, apaixonadamente.
- Quem esquece, eu ou Ele? - replicou o outro,
furioso. - Que me dá Ele, além de uma pancada na
cabeça e um jorro de mijo na cara? Que motivos tenho
Para O adorar?
21
- Não fales como um meshummed! Conserva-te
judeu, Yakov, não renegues o nosso Deus!
- Um meshummed troca um deus por outro; não
estou interessado nisso. Vivemos num mundo onde o
relógio anda depressa, enquanto Ele continua na Sua
montanha eterna, de olhos fixos no espaço. Não nos
vê nem se importa. É hoje que quero a minha fatia de
pão, é aqui que a quero comer, não no Paraíso.
- Escuta-me, Yakov, aceita o meu conselho, pois
já vivi mais do que tu. Há um shul na Podólia, em
Quieve. Vai lá pelos Shabbos e sentir-te-ás melhor.
Bem-aventurados os que crêem em Deus...
- Aonde eu devia ir era às reuniões do Partido
Socialista... Mas a verdade é que não gosto de política,
embora confesse que não sei porquê. Para que serve a
política, quando não somos militantes? Creio que é a
minha natureza... Inclino-me para o filosófico, embora
não saiba muito acerca de nada.
- Tem cuidado - recomendou-lhe o sogro, inquieto
- vivemos no meio dos nossos inimigos. O melhor,
ainda, é conservarmo-nos sob a protecção de Deus.
Lembra-te que se Ele não é perfeito, nós também não
somos.
Trocaram um abraço rápido e Shmuel saltou da carroça.
- Adeus, queridinho - disse ao cavalo. - Adeus,
Yakov. Lembrar-me-ei de ti quando recitar as dezoito
bênçãos. Se alguma vez vires a Raisl, diz-lhe que o seu
pai a espera.
Shmuel retrocedeu, na direcção da sinagoga. Já
muito afastado, Yakov sentiu um rebate de consciência,
 por se ter esquecido de lhe dar um ou dois rublos.
- Toca a mexer as pernas, agora - ordenou à
pileca, que sacudiu uma orelha e trotou um bocado,
antes de abrandar para um passo arrastado, de fadiga.
«Vai ser uma viagem dos demónios», pensou Yakov.
De súbito, o cavalo parou, ao ver um rato atravessar
a estrada.
22
. Mexe-te, lesma! - Mas a pileca manteve-se impávida
 e serena.
Passou um camponês, a picar um boi de chifres
compridos com uma vara, e disse, em russo:
- Os cavalos percebem a linguagem do chicote.
Yakov castigou a teimosa cavalgadura com a chibata
de bétula, até fazer sangue, mas não conseguiu mais
do que um relincho queixoso. O camponês, depois de
observar um bocado a cena, seguiu o seu caminho.
- Filho de uma pécora, assim nunca mais chegamos
 a Quieve! - praguejou Yakov.
Desesperava quando um cão castanho surgiu, numa
restolhada, do meio de um monte de folhas mortas,
debaixo de umas árvores, correu para a estrada e ladrou
ao cavalo. Tanto bastou para que ele arrancasse, desarvorado,
 quase sem Yakov tocar nas rédeas. O cão perseguiu-os,
 a ladrar furiosamente às pernas do rocim, e
por fim desapareceu, numa volta da estrada. Mas a
carroça continuou por ali fora, com o balde a chocalhar
e as rodas a chiar, enquanto o cavalo trotava o mais
depressa que podia.
Continuaram a percorrer a estrada de cascalho, de
um dos lados da qual corria um regato, sob um aterro
em declive, e do outro havia diversas cabanas de troncos
 e telhados de palha apodrecida. Apesar da pobreza
e dos malefícios de um número exagerado de porcos,
as cabanas tinham melhor aspecto do que as do shtetl.
Um camponês de barba partia lenha e uma mulher
bombeava água, do poço da aldeia, mas interromperam
 ambos as suas tarefas e olharam para Yakov.
A uma versta da sua vila e era um estranho para o
mundo!
O cavalo continuava a trotar, enquanto o topa-a-tudo
olhava para os campos. Nalguns tinham cultivado
aveia, forragens e beterrabas e viam-se medas de feno.
Uma gralha sobrevoou, devagar, um campo de cevada.
Yakov deu consigo a contar os carneiros e as cabras
que pastavam nos pastos comunais, sob as nuvens den-
 23
sas. O Outono fora húmido e triste, e ainda havia folhas
mortas em metade das árvores das florestas que circundavam
 os campos. No ano anterior, por aquela altura,
já tinha nevado. Embora geralmente apreciasse a paisagem,
 Yakov sentia um peso dentro de si. A azáfama e
a luminosidade do Verão tinham acabado e, ao longe,
a estepe parecia melancólica e infindável.
O ferimento que fizera com a chibata no flanco do
cavalo, embora começasse a criar crosta, ainda vertia
gotinhas vermelhas e atraía moscas, que ele afastava
sem tocar no animal. Pensava que a sua disposição
melhoraria, quando saísse do shtetl, mas ainda não sentia
 nenhum alívio. Apoquentava-o o descontentamento,
um sentimento mais profundo do que desejaria admitir
 de que não tivera outro remédio senão partir. Deixara
 para trás os seus amigos, os seus hábitos e, até,
as suas melhores recordações. Mas também deixara
para trás a sua vergonha. Partia porque, embora não
chegasse à miséria de se tornar coveiro, arranjara um
modo de vida pior do que o de muitos que conhecia com
menos miolos e menos habilidade do que ele; partia
porque era um marido sem filhos - «vivo, mas morto»,
como dizia o Talmude de tais homens -, assim como
um marido amargurado e abandonado. No entanto, se
ela lhe tivesse sido fiel, teria ficado... Ainda bem que
não fora. Devia sentir-se grato por fugir a uma vida
infrutífera, mas em vez disso sentia-se apreensivo por
ir para uma cidade de desconhecidos - desconhecidos
eram desconhecidos, quer fossem judeus, quer fossem
gentios -, para um lugar que era, de certo modo, proibido.
 A santa Quieve, mãe das cidades russas! Conhecia
as cidades de uma dúzia de verstas em redor, mas só
uma vez - uma semana, no Verão - estivera em
Quieve. Sentia a inquietação da estranheza, do desconhecido,
 de não poder prever ou imaginar claramente.
Só se conseguia lembrar das filas de casinhotos amontoados
 na Podólia. Continuaria a viver na mesma inútil
pobreza e triste experiência entre magotes de judeus tão
24
pobres como ele, ou conseguiria melhor meio de vida?
Mas como, com a sua idade? Já trinta anos... Os empregos,
 para si, eram sempre escassos. Com tão poucos
rublos na algibeira, quanto tempo resistiria sem passar
 fome? E porque seria o dia de amanhã melhor do
que o de hoje? Conquistara esse privilégio?
Eram muitos os seus receios, e como raramente
fazia longas viagens, juntava-se a eles o receio de viajar.
 Sentia um formigueiro nas solas dos pés, o que, no
dizer das velhas, significava uma viagem para longe.
Excelente... mas chegaria alguma vez? O cavalo abrandara
 outra vez o passo, diabos o levassem! E se aquelas
 nuvens, cada vez mais escuras e pesadas, se abrissem
 e despejassem neve sobre o mundo? O cavalo
aguentaria? Imaginou a neve a cair densamente e a
embranquecer a estrada e os campos em poucos minutos,
 de tal modo que se tornava impossível ver onde
acabava uma e começavam os outros. A carroça encher-se-ia
 e a pileca pararia. Mesmo que lhe batesse
até os ossos brilharem através do sangue, o animal era
daqueles que se deitariam tranquilamente na neve, só
para o despeitar. «Amigo, estou cansado. Se queres
continuar com esta tempestade, continua e que te faça
bom proveito. Mas não contes comigo. Eu vou dormir,
e se o sono for para sempre, tanto melhor. Pelo menos
a neve é quente.» Yakov viu-se a andar às voltas, desorientado,
 no meio do turbilhão da neve, até morrer.
Mas o cavalo não disse nada e, de resto, parecia
que, afinal, não ia nevar nem chover. Estava apenas
a levantar-se vento - agitava a crina da pileca - e,
embora o animal andasse devagar, não parava. Ao
atravessarem um bosque de árvores de troncos escuros
e ramos sem folhas, entrelaçados sobre a cabeça de
Yakov, este, sempre receoso de uma mudança de tempo,
ficou de novo cheio de nervos. Com a mão em pala
sobre os olhos, naquela estranha luz soturna, tentou
perscrutar a estrada sinuosa que se estendia mais
adiante, mas não viu neve nenhuma.
25
«Basta», pensou. «O melhor é parar e comer qualquer
 coisa.»
Como se lesse os seus pensamentos, o cavalo parou,
antes de lhe puxar as rédeas. Yakov puxou-o para um
lado da estrada, pela rédea, e o animal abriu as patas
traseiras e molhou a terra com um jorro amarelo.
O homem dos sete ofícios urinou também, nuns fetos
acastanhados, e, sentindo-se melhor, arrancou alguns
punhados de erva. Como não encontrasse na carroça
nenhum embornal, deu-a ao cavalo, à mão. De flancos
arquejantes, o animal mastigava, com os dentes podres,
 até a erva fumegar. O estômago de Yakov protestava,
 enovelado de fome. Sentou-se debaixo de uma
árvore onde o sol batia, levantou a gola do casaco de
pele de carneiro e abriu o embrulho da comida. Comeu
parte de uma batata cozida fria, a mastigar devagar,
metade de um pepino temperado de sal grosso e um
bocado de pão escuro. «Ah, quem me dera agora uma
pinga de chá!», pensou. «Ou, pelo menos, uma pouca
de água quente, doce!» Adormeceu encostado à árvore,
acordou sobressaltado e subiu para a carroça.
- É tarde, com a breca! Vamos, anda.
Mas o cavalo não tugiu nem mugiu. Yakov ainda
estendeu a mão para o chicote de bétula, mas, pensando
 melhor, apeou-se, pegou no balde ferrugento e
foi procurar água. Quando encontrou um pequeno regato,
 verificou que o balde entornava. Mesmo assim,
conseguiu chegar junto da pileca com ele meio. Mas o
animal não bebeu.
--Não sou para brincadeiras, ouviste? - resmungou
 o dono, ao mesmo tempo que despejava o balde e
o pendurava no gancho, entre as rodas.
Subiu de novo para a carroça e fez estalar a chibata.
 O rocim baixou as orelhas e avançou - se se
podia chamar àquilo avançar... Pelo menos, deixou de
estar onde estivera. O topa-a-tudo estalou de novo a
chibata, e o cavalo, após um momento de indecisão,
começou a trotar.
26
Passado um bocado, encontraram uma velha, uma
peregrina que andava devagar, apoiada a um bordão
comprido. Era uma camponesa pesadona, vestida de
preto, de sapatos de homem, mochila e xale grosso,
enrolado à cabeça.
Yakov encostou à berma da estrada, para a ultrapassar,
 mas condoeu-se da velha e perguntou-lhe:
.- Quer uma boleia, avó?
- Que Jesus te abençoe - agradeceu a camponesa,
mostrando três dentes cinzentos.
Lá do Jesus é que ele não precisava... Já era pouca
sorte! Ajudou a velha a subir e tocou no cavalo com a
chibata de bétula. Para sua surpresa, o animal retomou
 o trote. Depois, numa curva da estrada, a roda
direita bateu numa pedra e partiu-se. A parte de trás
da carripana dançou e desceu e a roda esquerda inclinou-se
 para o lado de dentro.
A velha benzeu-se, saltou devagar para o chão e
seguiu o seu caminho, apoiada ao bordão. Nem sequer
olhou para trás.
Yakov amaldiçoou Shmuel por lhe ter impingido a
carroça, desceu também e examinou a roda partida.
O aro de metal, muito gasto, soltara-se e a roda de
madeira dera de si e partira dois raios. Do cubo rachado
 pingava óleo. Yakov gemeu, entre dentes.
Passados cinco minutos de atordoamento, tirou o
saco das ferramentas da carroça, desatou-o e espalhou
os utensílios no chão. O arsenal era variado - machadinha,
 serra, plaina, tesoura de funileiro, esquadro,
massa de vidraceiro, arame, faca de bico e duas sovelas,
 mas não lhe servia para consertar o que se partira.
 Mesmo que as condições fossem melhores, precisaria
 de um dia para consertar a roda. Pensou em comprar
 uma a um camponês, se encontrasse alguma que
se ajustasse, ou quase; mas onde estava o camponês?
Quando não eram precisos, apareciam. Yakov atirou
os bocados da roda para dentro da carroça, arrumou
as ferramentas e esperou que aparecesse alguém. Em
27
vão. Encarou a ideia de regressar ao shtetl, mas lembrou-se
 de que estava farto. O vento tornara-se mais
frio, mais cortante, traspassava-lhe o casaco e enregelava-lhe
 as costas. O sol punha-se e o céu tornava-se
mais escuro.
«Se andar devagar, talvez consiga chegar à aldeia
mais próxima com três rodas, apenas...»
Tentou, chegando-se o mais possível para o lado
esquerdo do banco e recomendando ao cavalo que não
se apressasse. Aliviado, verificou que conseguiam deslocar-se,
 com a roda de trás a gemer. Percorreram
assim meia versta. De súbito, ao avistar de novo a
peregrina e ao preparar-se para lhe dizer que lhe era
agora impossível dar-lhe nova boleia, a segunda roda
da retaguarda rangeu no eixo, partiu-se e a parte de
trás da carroça bateu violentamente no chão e esmagou
 o balde. O cavalo deu um puxão para a frente,
relinchou e empinou-se. Yakov, com o corpo inclinado
num ângulo precário, ficou paralisado.
«Quem inventou a minha vida?», pensou, enquanto
saltava, por fim, do banco. Atrás de si estendia-se a
estepe imensa e despida de árvores; à sua frente seguia
a velha peregrina. Esta parou defronte de uma grande
cruz de madeira, a um lado da estrada, benzeu-se, deixou-se
 cair de joelhos, lentamente, e começou a bater
com a cabeça no solo duro. Bateu tantas vezes e com
tanta força que Yakov ficou com uma dor de cabeça.
A estepe, que a escuridão começava a invadir, era
desabitada naquele ponto. Aos receios do azarento viajante
 juntaram-se os do nevoeiro e da ventania. Yakov
desatrelou o cavalo, agarrou-lhe nas rédeas, encostou-o
ao banco da carroça, trepou para este e montou. Logo
a seguir desmontou, porém. Colocou o saco das ferramentas,
 o embrulho dos livros e as restantes coisas no
banco inclinado, enrolou as rédeas ao corpo e montou
novamente. Pendurou o saco das ferramentas ao ombro
 e, com a esquerda, pôs as outras coisas no lombo
do cavalo, enquanto com a direita agarrava as rédeas.
28
O cavalo partiu a galope e, surpreendido, o topa-a-tudo
não caiu.
passaram pela velha, que continuava prostrada
junto da cruz. Yakov sentia-se ridículo e pouco seguro
 montado a cavalo, mas deixou-se levar. Lentamente,
 o galope transformou-se em trote, depois em
passo arrastado e, por fim, a pileca parou, de vez.
foram tantas as pragas que o improvisado cavaleiro
lhe rogou, que a alimária fez das tripas coração e pôs-se
 de novo a caminho. O topa-a-tudo, que nunca na
sua vida montara a cavalo - talvez porque nunca
tivera nenhum -, começou a sonhar com uma maré
de sorte, êxito e abastança. Tinha um lar confortável,
um bom negócio - talvez uma oficinazinha de qualquer
 espécie -, uma mulher fiel, morena e bonita e
três filhos saudáveis, Deus os benzesse. De súbito,
porém, lembrou-se do sogro, enfureceu-se, bateu no
cavalo com o punho fechado e previu para si um futuro
inútil.
Suplicou à pileca que andasse depressa - estava
escuro e o vento da estepe cortava -, mas, livre do
trambolho da carroça, o cavalo admirava a paisagem,
parava para arrancar tufos de erva, que mastigava ruidosamente
 com os dentes podres, e vagueava de um
lado da estrada para o outro. De vez em quando, voltava-se
 e retrocedia alguns passos, num trote indolente.
 Frenético, Yakov ameaçava-o com a chibata, mas
sabiam ambos que já não a tinha. Desesperado, bateu-lhe com
 os calcanhares nos flancos. O rocim empinou-se
 e, por momentos, Yakov teve a desagradável
sensação de se encontrar num barco a remos, no meio
de um mar tempestuoso. Passado o perigo, desistiu de
lembrar a sua autoridade com os calcanhares... Pensou
 abandonar o que levava, na esperança de que o
alívio da carga induzisse o cavalo a aumentar a velocidade,
 mas não se atreveu.
- Sou um homem azedo, azémola de uma figa -
advertiu. - Ganha juízo, se não queres arrepender-te.
29
Foi o mesmo que estar calado.
Entretanto escurecera por completo, o vento uivava
e a estepe transformara-se num mar negro, cheio de
estranhas vozes. Ali ninguém falava iídiche, e a pileca,
talvez consciente da singularidade da situação, começou
 a trotar e o trote não tardou a transformar-se num
galope desenfreado. Embora Yakov não fosse um homem
 supersticioso, fora-o em rapaz e, naquela aflição,
lembrou-se de Lilith, a rainha dos maus espíritos, e da
bruxa-peixe, que fazia os viajantes morrer de riso ou
então os ajudava. Os fantasmas erguiam-se como fumo,
na Ucrânia. De vez em quando, Yakov sentia uma presença
 atrás de si, mas não se virava. A Lua surgiu,
amarela, como uma flor a desabrochar, e iluminou a
estepe deserta, à distância povoada de sombras.
«Vai ser uma longa noite», pensou Yakov.
Passaram, a galope, por uma aldeia de camponeses,
com a igreja de telhado muito íngreme envolta numa
auréola amarelada, de luar, e as cabanas atarracadas,
cobertas de colmo, completamente às escuras. Embora
lhe cheirasse a fumo, não viu ninguém. Ainda pensou
em desmontar, bater a uma porta e pedir abrigo para
uma noite, mas tinha a certeza de que, se desmontasse,
nunca mais conseguiria montar. Receoso de que lhe
roubassem os poucos rublos, seguiu para diante, num
avanço incerto. O céu estava coalhado de estrelas e
o vento açoitava-lhe o rosto. A certa altura adormeceu
momentaneamente, para acordar logo a seguir, num
suor frio, nas garras de um pesadelo. Julgava-se irremediavelmente
 perdido, mas, atónito, avistou, ao longe,
uma grande elevação, a cintilar ao luar e salpicada
de luzes espaçadas, no sopé da qual corria um rio
largo, onde se reflectia a Lua, meio oculta. O cavalo
deixou de galopar e só passada quase uma longa hora
venceu a meia versta que o separava da água.
O frio rachava, mas o vento amainara, no Dniepre.
Não havia barco de carreira, informou o barqueiro.
30
«Fechou. Está fechado.» Agitou os braços, como se
falasse com um estrangeiro, embora Yakov se lhe
tivesse dirigido em russo. O facto de o barco da carreira
 não funcionar aguçou o desejo do topa-a-tudo de
atravessar o rio. Esperava alugar uma cama, numa
estalagem, levantar-se cedo e procurar trabalho.
- Conduzo-o ao outro lado, a remos, por um rublo
-propôs-lhe o barqueiro.
- É muito - respondeu-lhe Yakov, embora se sentisse
 estafado. - Qual é o caminho para a ponte?
- Fica a seis ou oito verstas. É muito longe.
- Um rublo! - lamuriou o homem dos sete ofícios.
 Quem tem tanto dinheiro?
- É pegar ou largar. Não é tarefa fácil atravessar
 a remos um rio perigoso, numa noite escura como
breu. Podemos morrer ambos afogados.
- E o meu cavalo, que hei-de fazer dele? - perguntou
 Yakov, mais como se falasse consigo do que com
o outro.
- Isso não é comigo. - O barqueiro, que tinha o
branco dos olhos raiado de sangue e cujos ombros pareciam
 um tronco de árvore, despejou uma narina, contra
 uma rocha, e depois a outra. - Ouça, amigo, porque
se incomoda mais do que vale a pena? Mesmo que eu
pudesse levar o animal para o outro lado, e não posso,
ele morreria. Não é preciso ser muito entendido para
compreender que está na última. Veja como treme...
E ouça, ouça como respira, como um touro escornado.
- Esperava vendê-lo em Quieve...
- Que idiota compraria um velho carga de ossos?
- Pensei que talvez um talho de carne de cavalo...
ou ao menos a pele, a qualquer pessoa...
- O cavalo está morto, homem! No entanto, se for
esperto, poupará um rublo: fico com ele, pelo preço
da travessia. Será uma carga de trabalhos, para mim,
e poderei dar-me por feliz se conseguir cinquenta copeques
 pela carcaça, mas não me importo de lhe fazer
esse favor, visto ser um desconhecido.
31
«Só me deu trabalhos...», pensou Yakov.
Entrou no barco com o saco das ferramentas, os
livros e os restantes embrulhos. O barqueiro desamarrou
 a embarcação, mergulhou os dois remos na água
e partiram.
A pileca, presa a uma estaca, viu-os partir, da margem
 enluarada.
«Parece um velho judeu», pensou Yakov.
O animal relinchou, mas ao compreender que não
lhe valia de nada soltou um traque sonoro.
- Não reconheço o seu sotaque - disse o barqueiro,
a manejar os remos. - É russo, mas de que província?
- Vivi em Latvia, assim como noutros lugares -
respondeu-lhe o passageiro, entre dentes.
- Ao princípio pensei que fosse um danado polaco.
 - O barqueiro imitou a fala dos Polacos, riu-se
e prosseguiu, cheio de desdém: - Ou talvez um filho
de uma cadela de um judeu. Embora se vista como
russo, parece mais alemão - que o diabo os leve a
todos, menos a si e aos seus.
-- Sou de Latvia.
- Que Deus nos proteja dos malvados Judeus - continuou
 o homem, sem deixar de remar - desses parasitas
 narigudos, bexigosos e velhacos. Roubavam-nos
a luz do dia, se pudessem! Empestam a terra e o ar
com o fedor dos seus corpos e com o seu hálito a alho,
e se não nos precatarmos a Rússia acabará por morrer,
 contagiada pelas doenças que eles espalham. Um
judeu é um demónio, sabe-se de ciência certa, e se
alguma vez vir um deles descalçar as botas fedorentas,
verá como em vez de pés tem cascos, fendidos ao meio...
Eu sei, pois Deus é testemunha de que vi um com os
meus próprios olhos. Ele julgou que ninguém o observava,
 mas eu vi-lhe os cascos, claramente como o dia.
Fitou em Yakov os olhos raiados de sangue. O topa-a-tudo
 tinha comichão nos pés, mas não se atreveu
a coçá-los.
32
«Deixá-lo falar», pensou, mas sentiu calafrios pela
espinha acima.
- Alastram pela nossa terra, dia após dia - prosseguiu
 o barqueiro, monotonamente, e a única maneira
 de nos salvarmos será acabar com eles. Não me
refiro a acabar com um agora e outro logo, com um
soco ou um pontapé na cabeça, mas a acabar-lhes com
a raça, coisa que já tentámos algumas vezes, mas que
nunca fizemos como deve ser. Devíamos reunir todos os
homens, armá-los de pistolas, facas, picaretas, cacetes,
tudo quanto servisse para matar um judeu, e quando
os sinos da igreja tocassem correr para o bairro judaico,
que se distingue pelo fedor, fazê-los sair dos esconderijos
 onde se acoitassem - sótãos, caves ou tocas -,
esmagar-lhes as cabeças, esfaquear-lhes as panças atulhadas
 de arenques e desfazer-lhes as nariguetas, sem
excepções entre velhos e novos, pois se poupássemos
alguns os filhos da mãe multiplicam-se como os ratos
e teríamos de recomeçar tudo do princípio.
«E depois de aniquilarmos toda a maldita tribo, aqui
e em todas as províncias da Rússia, empilharíamos os
cadáveres, regá-los-íamos com gasolina e acenderíamos
fogueiras que divertiriam as pessoas, por esse mundo
fora. Em seguida espalharíamos as cinzas fétidas, à
mangueirada, e dividiríamos os rublos, as jóias, a prata
e as peles, assim como todos os seus roubos, ou devolvê-los-íamos
 aos pobres, a quem na realidade pertencem.
 Acredite, não falta muito para fazermos tudo
quanto acabo de dizer, pois o Senhor, que eles crucificaram,
 quer a vingança a que tem jus».
Largou um remo e benzeu-se.
Yakov lutou contra um impulso para o imitar. O 
saco dos seus objectos religiosos caiu ao Dniepre e
afundou-se como se fosse de chumbo.
3 - Judeu 
33
2
Aonde se vai, se nunca se esteve em lado nenhum?
Yakov começou por se esconder no bairro judaico, donde
saía sorrateiramente, de tempos a tempos, para ver o
que o mundo tinha para mostrar, e para explorar e
experimentar a firmeza do solo. Quieve, a Jerusalém da
Rússia, ainda o assustava e inquietava. Passara lá
alguns dias quentes, de Verão, depois de ser recrutado
para o Exército, e agora voltava a vê-la com metade
apenas do seu ser, enquanto a outra se entregava às
suas preocupações. Apesar disso, ao vaguear de rua em
rua, as cores pareciam-lhe claras e bonitas. Ao entardecer
 pairava no ar uma névoa dourada, as avenidas
estavam cheias de gente - camponeses ucranianos, com.
os seus trajes regionais, ciganos, soldados e padres -
e, à noite, os globos brancos, do gás, iluminavam as
ruas e neblinas cerradas erguiam-se do rio. Quieve
erguia-se sobre três montes, e Yakov não podia esquecer
 a primeira visão trémula que tivera da cidade, da
Ponte Nicolau: casinhas brancas de telhado verde, igrejas
 e mosteiros de cúpulas douradas e prateadas que
pareciam pairar acima da folhagem. Sabia apreciar
uma paisagem bonita, embora isso não lhe facilitasse
nada a vida. Mas um homem era mais do que um cavalo
de carga, ou pelo menos assim diziam.
Do outro lado do rio, cuja superfície lembrava vidro
castanho - o lado de onde viera, num cavalo moribundo
 -, a estepe estendia-se a perder de vista, na
imensa distância verde. Trinta verstas, apenas, e o
34
shtetl tornara-se invisível, desaparecera, expirara talvez.
 Embora sentisse a nostalgia da sua terra, sabia
que nunca mais lá voltaria. Raisl acusara-o, muitas
vezes, de ter medo de partir, e talvez tivesse razão.
Mas partira, por fim.
«Parti, sim, mas que lucrarei com isso?», perguntava-se.
 «Ela terá voltado?» E amaldiçoava-a, ao pensar
nela.
Ia aos lugares aonde antes não fora e exprimia-se em
russo, quando falava com alguém ou alguém se lhe
dirigia. Para experimentar, explicava a si mesmo. Porque
 teria um homem medo do mundo? Porque tinha,
à falta de melhor razão. Paralisado pelo receio de ser
reconhecido como judeu e expulso, espiava sorrateiramente,
 num canto de uma igreja, enquanto os camponeses,
 alguns de mochila às costas, ajoelhavam e
rezavam no altar, diante de um alto crucifixo de ouro
e de um ícone de Nossa Senhora, cravejado de pedras
preciosas, e o padre, um homenzarrão ricamente paramentado,
 cantava o serviço ortodoxo. O topa-a-tudo
sentia calafrios, e o estranho odor do incenso aumentava
 o seu nervosismo. Quase saltou das botas quando
sentiu tocarem-lhe num ombro e viu a seu lado um
marreco de barba preta, que apontou os camponeses,
que batiam com a cabeça no chão de pedra e o beijavam
 apaixonadamente.
- Vai e faze o mesmo! Come pão salgado e escuta
a verdade!
O topa-a-tudo apressou-se a sair.
Estupefacto por ter ousado semelhante aventura,
desceu em seguida às Catacumbas Lavra - sob o velho
mosteiro do monte Pechersky, sobranceiro ao Dniepre
 -, entre um grupo de camponeses assustados e
de rostos embrutecidos, que empunhavam velas acesas.
Avançavam em fila, ao longo de corredores baixos e a
cheirar a humidade, onde vislumbrou, através de janelas
 gradeadas, santos da Igreja Ortodoxa, deitados em
caixões abertos e tapados com puídos mantos vermelhos
35
e dourados. Sob os ícones, ardiam pequenas lamparinas
vermelhas, suspensas da parede. Numa cela iluminada
pela luz das velas, um monge de farripas até aos ombros
estendia uma relíquia da «mão de Santo André», para
os fiéis beijarem, e um por um todos se ajoelhavam
e tocavam com os lábios na mão pergaminhada. Embora
tivesse encarado a ideia de depor um beijo rápido nos
dedos esqueléticos, quando chegou a sua vez de ajoelhar,
 Yakov apagou a vela e tacteou o caminho, às
escuras.
Fora das catacumbas encontrava-se uma turba de
mendigos, alguns mutilados da última guerra, sem pernas
 ou sem braços. Três eram cegos. Os olhos de um
sumiam-se nas órbitas, em constantes voltas, os de
outro eram protuberantes, como olhos de peixe, e o
terceiro lia, «por inspiração divina» e em voz alta, um
livro de Evangelhos. Este fitou Yakov e Yakov fitou-o.
Residia no coração do bairro judaico de Podólia,
numa casa superlotada, com colchões a arejar e farrapos
 a secar, por cima de um pátio atravancado de oficinas
 de madeira, onde todos trabalhavam, mas ninguém
 ganhava grande coisa. Mantinham-se vivos, apenas.
 O topa-a-tudo desejava melhor, desejava, pelo
menos, melhor do que o «de mais nada» que tivera até
então. Durante algum tempo, no período de chuvas
frias do fim do Outono, deixou-se ficar na zona hebraica,
mas depois do primeiro nevão na cidade, cerca de um
mês após a sua chegada, começou a sair outra vez, para
procurar trabalho. Com o saco das ferramentas ao
ombro, ia de rua em rua, através dos bairros de Podólia
 e Ploss-ky, as áreas comerciais da parte baixa da
cidade, que se estendiam até ao rio e subiam as encostas,
 para regiões onde os Judeus estavam proibidos de
trabalhar. Procurava, teimava em afirmar a si mesmo,
oportunidades, embora, ao fazê-lo, se sentisse amiúde
como um espião, atrás das linhas inimigas. O bairro
judaico, imutável através dos séculos, enxameava de
36
gente e fedia. Os bens dos seus habitantes eram todos
espirituais; o que lhes faltava era prosperidade. O topa-a-tudo,
 que abandonara o shtetl por idêntico motivo,
ressentia-se de tal carência. Tentou trabalhar para
um fabricante de escovas, um homem de barba luxuriante
 que lhe prometeu ensinar a arte. Mas como a
paga era em sopa, Yakov voltou ao negócio de homem
de sete ofícios. A paga, quando não era nada... era sopa.
Se o vidro de uma janela se partia, tapavam o buraco
com trapos e diziam uma bênção. Yakov oferecia-se para
o consertar por uma bagatela, e quando terminava o
trabalho, diziam-lhe obrigado, abençoavam-no e davam-lhe
 um prato de talharim. Yakov vivia frugalmente,
num cubículo de tecto baixo, em casa de um ajudante
de tipógrafo - Aaron Latke. Dormia em cima de um
banco, tapado com um saco de serapilheira. Para qualquer
 lado que se virasse só via crianças e colchões de
penas fedorentas, e à medida que ia desembolsando
copeques, sem ganhar nenhum, sentia crescer a inquietação.
 Tinha de ir para qualquer lado onde arranjasse
modo de vida, ou de mudar de profissão - ou ambas
as coisas. Talvez a sua sorte fosse melhor entre os
goyim, já que pior não poderia ser. De resto, que outra
alternativa tinha um homem que não sabia que fazer?
Por isso, abandonou o ghetto, sem ninguém o ver.
Sentiu-se anónimo na cidade coberta de neve, de certo
modo invisível no seu casaco e no seu boné russos - um
trabalhador desempregado. Os russos que com ele se
cruzavam não o olhavam, e Yakov também não os
olhava. À força de ouvir dizer que não parecia judeu,
convencera-se disso. Subiu a encosta coberta de neve, a
caminho da Kreshchatik, a larga rua principal, e ofereceu
 os seus préstimos em quiosques, lojas, e edifícios
públicos. O pouco trabalho que encontrou foi-lhe pago
em esverdeadas moedas de cobre. À noite, no seu cubículo,
 com um copo de chá quente entre as mãos avermelhadas,
 pensou em regressar ao shtetl e foi como se pensasse
 na morte.
37

Ao ouvi-lo dar voz aos pensamentos, Latke fitou-o,
de olhos arregalados de horror. Era um homem com
as mãos deformadas pelo artritismo e oito filhos semiesfomeados.
 A dor dificultava-lhe o trabalho, mas não
a sua produção.
- Paciência, pelo amor de Deus! - exclamou. -
Não te faltam miolos, e isso é o princípio da sorte.
Depois, como diz o ditado, o teu boi parirá cria.
- Para ter sorte é preciso possuí-la, e eu sempre
tive pouca sorte.
- Acabas de chegar, verde, da província. Tem
paciência, ao menos até saberes onde estás.
Por isso, Yakov foi à procura da sorte.
Numa noite de desespero, com os candeeiros de gás
a reflectirem halos esverdeados na neve, Yakov, que
percorria o Bairro Plossky, deparou com um homem
caído de bruços, na neve suja. Hesitou um instante,
antes de o voltar, com medo de se meter em complicações.
 O homem era um russo gordo e careca, dos seus
sessenta e cinco anos, tinha o boné de pele caído, manchas
 vermelhas e azuis no rosto e neve no bigode. Respirava
 e tresandava a álcool. O topa-a-tudo reparou imediatamente
 no emblema preto e branco que tinha pregado
 no casaco, com a águia bicéfala dos Centos Negros.
«Ele que se arranje», pensou.
Assustado, afastou-se a correr, até à esquina da rua,
mas depois retrocedeu. Agarrou o anti-semita pelas axilas
 e começou a arrastá-lo para o portal da casa fronteira,
 quando ouviu um grito, vindo do lado de baixo
da rua. Uma rapariga de xale e vestido verde corria,
com dificuldade, direita a eles. Ao princípio, Yakov
pensou que se tratasse de uma criança aleijada, mas
depois verificou que era uma mulher nova, aleijada de
uma perna.
Sacudiu a neve da cara gorda do homem, abanou-o
e exclamou, ofegante:
- Levante-se, pai! Isto não pode continuar... - Virou-se
 para o judeu e acrescentou: - Eu devia ter ido
38
procurá-lo... É a segunda vez que cai na rua, este mês.
Quando bebe na taberna, a situação torna-se impossível.
 Agradecia-lhe se me ajudasse a levá-lo para casa.
Moramos aqui perto.
- Pegue-lhe nas pernas - respondeu-lhe Yakov.
Com o auxílio da rapariga, levou o russo pela rua
acima, ora a transportá-lo, ora a arrastá-lo, até uma
casa de tijolo amarelo, de três andares, com um toldo
de ferro forjado por cima da porta. A rapariga chamou
o porteiro e os dois homens levaram-lhe o pai para o
apartamento espaçoso e bem mobilado do primeiro
andar. Deitaram-no num sofá forrado de couro, perto
do fogão de azulejos do quarto de dormir. Um pequinês
começou a ladrar e depois rosnou ao judeu. A rapariga
pegou no animal, levou-o para outro aposento e regressou
 imediatamente. Através da porta, ouvia-se o cão
ladrar, esganiçadamente.
Enquanto o porteiro lhe descalçava os sapatos húmidos,
 o bêbado mexeu-se, gemeu e murmurou:
- Com a ajuda de Deus.
- Pai, devemos agradecimentos a este bom homem,
por o ter ajudado, depois do seu acidente - disse-lhe
a jovem coxa. - Encontrou-o caído na neve, de bruços...
 Se não fosse ele, podia ter morrido asfixiado.
O homem abriu os olhos húmidos, exclamou «Glória
 a Deus!», benzeu-se e começou a chorar docemente.
A rapariga benzeu-se também e limpou os olhos com
um lenço.
Enquanto ela desabotoava o sobretudo do pai, Yakov
aspirou profundamente o ar quente e depois saiu do
apartamento e desceu a escada, aliviado por se ver
cá fora.
A rapariga chamou-o em voz alta, do patamar, e
manquejou rapidamente atrás dele, agarrada ao corrimão.
 Tinha feições vincadas e olhos verdes, perscrutadores
 e famintos. Parecia andar pelos vinte e cinco
anos, era de pequena estatura, tinha as pernas compridas
 e bastos cabelos cor de mel, caídos soltos até aos
39
ombros. Não era bonita, mas também não era feia, e
embora Yakov a lamentasse, pelo aleijão da perna, experimentou
 uma estranha e momentânea repulsa.
Perguntou-lhe quem era, sem o olhar, e depois levantou
 a cabeça e fitou-o, assim como ao saco de ferramentas
 que trazia ao ombro.
Yakov não se alargou a seu respeito: não era dali,
chegara havia pouco da província. Só então se lembrou
de tirar o chapéu.
- Volte amanhã, por favor - pediu-lhe a rapariga.
- O meu pai disse-me que lhe queria agradecer, quando
estiver com melhor disposição, mas pode contar com
qualquer coisa mais do que simples agradecimentos.
O meu pai é Nikolai Maximovitch Lebedev, semi-reformado.
 Já se reformara, mas teve de tomar conta
dos negócios do irmão, por morte deste. Chamo-me
Zinaida Nikolaevna. Volte de manhã, por favor, pois
é quando o meu pai está em estado mais normal. Nunca
mais foi o que era, desde a morte da minha pobre mãe.
Yakov prometeu que voltaria de manhã, e partiu,
sem dizer como se chamava.
No seu cubículo em casa de Aaron Latke, perguntou-se
 o que seria «qualquer coisa mais do que simples
agradecimentos». A rapariga referia-se, com certeza, a
qualquer recompensa, possivelmente um ou dois rublos
ou, com sorte, cinco. Mas Yakov não sabia se deveria
ir. Poderia aceitar uma recompensa de quem alardeava
publicamente o seu ódio aos Judeus? Não se sentira à
vontade, um instante sequer, na presença do pai e da
filha. Talvez o melhor fosse não ir - ou dizer ao velho
quem o socorrera e partir. Mas, no fundo, não era isso
que desejava. Yakov suava, atormentado pelo dilema,
com a águia bicéfala do bêbedo a fitá-lo em ambos os
olhos. Dormiu mal e acordou com uma nova opinião:
porque não aceitar um rublo ou dois, se isso ajudaria
um judeu a viver? Que melhor serviço poderia receber
de um anti-semita? Recordou um ditado russo, que
dizia: «Um lobo medroso deve afastar-se da floresta.»
40
Apesar disso, decidiu ir, arriscar-se. De outro modo,
como saberia o que ia pelo mundo?
Voltou à casa do Bairro Plossky, sem o saco da ferramenta,
 embora não se pudesse vestir mais a preceito -
nem o desejasse. Zinaida Nikolaevna, de saia e blusa
bordada, duas fitas verdes no cabelo e algumas voltas
de contas de vidro amarelo ao pescoço, conduziu-o ao
quarto do pai. Maximovitch, de largo roupão acolchoado,
 com gola de pele, estava sentado à mesa, junto
da janela, com um livro volumoso aberto à sua frente.
Na parede, atrás dele, havia um grande mapa do formato
 de uma árvore, com pequenas marcas brancas a
assinalar, nos ramos densos e negros, a descendência
directa de Nicolau II, desde Adão. Por cima, via-se um
retrato emoldurado do czar, sentado com o pálido czarvitch.
 A casa estava excessivamente aquecida. O pequinês
 rosnou, ao ver o visitante, e teve de ser levado pela
cozinheira.
Nikolai Maximovitch, um velho de olhos húmidos,
melancólicos e orlados de vermelho, levantou-se devagar
 e cumprimentou Yakov, sem mostras de embaraço.
Ao lembrar-se do emblema dos Centos Negros, o judeu
desprezou-o, e desprezou-se a si também, um pouco.
Sentiu a garganta seca, e embora não tremesse pensou
que tremia.
- Nikolai Maximovitch Lebedev - apresentou-se o
gordo russo, de mão papuda e mole estendida. Atravessava-lhe
 a pança uma grossa corrente de ouro, de relógio,
 e tinha o colete sujo de grãos de rapé.
Após breve hesitação, Yakov apertou-lhe a mão e
respondeu, como planeara:
- Yakov Ivanovitch Dologushev.
Se dissesse o seu nome talvez tivesse de dizer adeus
à recompensa, mas isso não o impediu de se sentir
envergonhado e coberto de suor.
Zinaida Nikolaevna afadigou-se com o samovar, e
o pai ofereceu uma cadeira ao judeu.
- Tenho muito que lhe agradecer, Yakov Ivano-
 41
vitch - declarou, e voltou a sentar-se. - Desequilibrei-me
 na neve, sem dúvida porque havia gelo por
baixo... Foi muito amável em me ajudar; nem todos o
fariam. Uma vez, em circunstâncias totalmente diferentes
 - só comecei a beber depois da morte da minha querida
 mulher, que era uma senhora de excepcionais qualidades.
 A Zina pode confirmar a verdade das minhas
palavras. Como dizia, uma vez desmaiei, por doença, na
Rua Fundukleyevsky, defronte de um café, e fiquei
caído no chão, com uma brecha na cabeça, durante nem
sei quanto tempo, até que alguém - neste caso uma
mulher que perdera um filho em Porto Artur - se
dignou socorrer-me. Hoje em dia, as pessoas interessam-se
 menos pelos seus semelhantes do que noutros
tempos. O sentimento religioso diminuiu, no mundo, e
a bondade é um sentimento raro, muito raro, mesmo.
Yakov, que esperava que o outro falasse na recompensa,
 ouvia-o muito direito, sentado na cadeira.
Nikolai Maximovitch observou-lhe o coçado casaco
de pele de carneiro. Tirou a caixa do rapé, introduziu
uma pitada em cada narina, assoou-se com força a um
grande lenço branco, espirrou duas vezes e, após algumas
 tentativas vãs, conseguiu meter de novo a caixa na
algibeira do roupão.
- A minha filha disse-me que, ontem, trazia um
saco de ferramentas. Qual é a sua arte, se me permite a
pergunta?
- Faço consertos de toda a espécie. Carpintaria,
pintura, arranjo de telhados...
- Sim? E tem emprego, presentemente?
Yakov respondeu que não, sem pensar.
- Donde é, se não se importa de dizer? Pergunto
porque sou curioso por natureza...
- Sou da província - respondeu-lhe o judeu, após
breve hesitação.
- Sim? Um jovem provinciano? Isso é bom, se me
dá licença. Não se podem negar as virtudes da gente
da província. Eu próprio sou da região de Kursk. Tam-
 42
bém cultivei feno, no meu tempo... Veio a Quieve como
peregrino?
 Não, vim para trabalhar. - E, após uma pausa: -
E também, se for possível, para me instruir um pouco.
 Excelente. Pala bem, embora com o sotaque da
província. Gramaticalmente correcto. Frequentou alguma
 escola?
Diabos o levassem mais as perguntas!
.- Li umas coisas, sozinho.
A rapariga observava-o, por entre as pálpebras descidas.
- Também sabe ler as Escrituras Sagradas? - inquiriu
 Nikolai Maximovitch. - Presumo que sim.
- Sei os Salmos.
- Maravilhoso! Estás a ouvir, Zina? Os Salmos! O
Antigo Testamento é admirável! A genuína profecia da
vinda de Cristo e da nossa redenção pela Sua morte. No
entanto, não se compara, de modo nenhum, aos sermões
e às parábolas de Nosso Senhor, no Novo Testamento.
Acabava de reler isto, quando chegou...-Nikolai Maximovitch
 olhou para o livro aberto à sua frente e leu,
em voz alta: - «Bem-aventurados os pobres de espírito,
pois deles é o reino do céu.»
Yakov empalideceu e acenou com a cabeça.
De olhos húmidos, Nikolai Maximovitch teve de se
assoar outra vez.
- Chora sempre, quando lê o Sermão da Montanha
 - informou Zinaida Nikolaevna.
- -Choro sempre. - O russo pigarreou e prosseguiu:
 - «Bem-aventurados os misericordiosos, porque
eles alcançarão misericórdia...»
«A misericórdia fá-lo chorar», pensou o topa-a-tudo.
- «Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça,
 porque eles serão saciados.»
«Oh, despacha-te com a recompensa!»
- Ah, é muito comovedor! - exclamou Nikolai Maximovitch,
 e limpou outra vez os olhos. - Sabe, Yakov
Ivanovitch, em certos aspectos sou um homem desgra-
 43
çado, melancólico e bebedor, mas sou mais do que isso,
embora há pouco tempo deitasse fogo à roupa, quando
um pedaço de cinza do cigarro me caiu nas calças. Se
a Zina não me tivesse despejado um jarro de água em
cima, a esta hora seria um esqueleto calcinado... Bebo
porque sou mais sensível do que a maioria das pessoas,
porque sinto muito profundamente os desgostos da
vida. A Zina pode dizer se é verdade ou não.
- É verdade, sem dúvida. O meu pai é um homem
muito sensível. Quando o nosso cãozinho anterior,
Pacha, morreu de doença, não foi capaz de comer durante
 semanas.
- Quando a minha filha era pequena, depois da
sua grave doença, chorei noites a fio, compadecido por
causa da sua pobre perna aleijada.
- É verdade - confirmou a rapariga, de olhos húmidos.
- Digo-lhe tudo isto para que saiba que tipo de
pessoa sou. Zina, serve o chá, por favor.
A rapariga trouxe para a mesa de tampo de mármore
uma pesada bandeja de prata, com o chá, duas doceiras
 de geleia de framboesa e de pêssego, pãezinhos vienenses
 e manteiga.
«É loucura, bem sei, é loucura beber chá com goyim
ricos!», pensou Yakov, mas comeu avidamente.
Nikolai Maximovitch deitou um pouco de leite no
seu chá e comeu um pãozinho com manteiga. Comia
ruidosamente, aos sorvos, como se bebesse o que comia.
Bebeu de novo e enxugou os lábios, inchados do rapé,
com um guardanapo de linho.
- Desejava oferecer-lhe uma modesta recompensa
pelo seu oportuno auxílio.
Yakov pousou apressadamente o copo e levantou-se.
- Não peço nada - declarou. - Obrigado pelo chá,
mas acho melhor ir-me embora.
- Fala como um cristão, sem dúvida, mas faça o
favor de se sentar e de ouvir o que desejo dizer-lhe.
44
Zina, enche o copo de Yakov Ivanovitch e barra bem o
seu pão, com manteiga e doce.
«O que desejo dizer é o seguinte, Yakov Ivanovitch:
tenho um apartamento desocupado no andar de cima -
os inquilinos não convinham e partiram recentemente -,
 quatro belas salas que precisam de pinturas
e de ser forradas de papel novo. Se quiser encarregar-se
desse trabalho pagar-lhe-ei quarenta rublos, mais do
que pagaria em circunstâncias normais, visto ser eu a
fornecer a tinta e os restantes materiais. Claro que este
caso é diferente, pois tenho um dever de gratidão para
consigo. Não preferirá trabalhar a receber, da minha
 mão, umas moedas de prata, como recompensa?
Valerá o dinheiro de alguma coisa, se o obtiver sem
trabalho? Uma oferta de trabalho é uma apreciação do
mérito daquele a quem se oferece. Apesar de me ter
prestado o maior dos favores - eu podia ter-me asfixiado
 na neve, como a Zina salientou -, não será a
minha oferta de trabalho uma recompensa mais digna
do que a simples dádiva de dinheiro? - Olhou ansiosamente
 para o judeu e concluiu: - Aceita?»
- Expostas as coisas dessa maneira, aceito.
Levantou-se precipitadamente, disse que tinha de
se ir embora e, depois de tropeçar num armário, saiu do
apartamento.
Embora perguntasse a si mesmo, preocupado, em
que se metera, e mudasse de opinião de meia em meia
hora, quando naquela noite tentava dormir, estendido
no banco, na manhã seguinte voltou. Voltou pela mesma
razão por que voltara da primeira vez: para cobrar a sua
recompensa. O que lhe pagariam pelo seu trabalho,
naquele caso, seria uma recompensa. Quem conseguiria
 dizer «não» à tremenda importância de quarenta
rublos?
«Vou, desempenho-me rapidamente do trabalho,
recebo o dinheiro e quando o tiver no bolso venho-me
embora de uma vez para sempre e não penso mais no
assunto. No fim de contas, aceitei apenas um trabalho,
45
não vou vender a minha alma. Quando acabar, lavo-me
e ponho-me a andar. Não são más pessoas... A rapariga
é franca e honesta, à sua maneira, embora me constranja,
 e quanto ao velho... Enfim, talvez me tenha
enganado a seu respeito. Quantos goyim já conheci na
minha vida? Talvez alguém lhe tivesse pregado o emblema
 dos Centos Negros no casaco, quando ele estava
bêbedo, na taberna. No entanto, se o emblema é realmente
 dele, gostaria de lhe perguntar, sem subterfúgios:
 Nikolai Maximovitch, quer fazer o favor de me
explicar como pode chorar pela perda de um cão e, ao
mesmo tempo, pertencer a uma sociedade de fanáticos,
que incitam à morte de seres humanos, por sinal de
judeus? Explique-me onde está a lógica de tal procedimento.
 Depois ele que respondesse».
O que preocupava Yakov era que, quando fosse para
o trabalho - embora a «recompensa» tornasse aquele
trabalho diferente, mas não menos trabalho por
isso -, lhe podiam pedir o passaporte, no qual tinha
impressas as palavras: «Denominação religiosa: Judaica.»
 Se o mostrasse, Nikolai Maximovitch ficaria imediatamente
 a saber o que lhe escondia. Mordeu os
lábios, inquieto, mas disse para consigo que, se lhe
pedissem o passaporte, diria que o tinha a Polícia da
Podólia; e se Nikolai Maximovitch insistisse em que lho
apresentasse, então seria a altura de desistir, para não
se ver metido em sérias complicações. Ia arriscar-se
num jogo, mas quem era contra o jogo devia deixar de
manusear cartas. Pensou que o russo devia estar muito
transtornado pelo álcool e não se lembraria de lhe
pedir o que era exigido por lei. Além disso, como se
tratava de uma recompensa, talvez essa formalidade
nem fosse necessária. Yakov começava a arrepender-se
de não se ter identificado imediatamente como judeu
por nascimento. Se perdesse a recompensa, paciência;
pelo menos não sentiria desprezo por si mesmo. Quanto
mais uma pessoa se esconde, mais é obrigada a esconder-se.
46
Excedeu-se no trabalho que fez no apartamento:
Raspou o papel todo das paredes e a caliça solta dos
tectos, emboçou onde era preciso, caiou os tectos - para
Nikolái Maximovitch só o melhor - e colou muito bem
O papel nas paredes, embora a sua experiência nesse
campo fosse limitada, pois no shtetl só Viskover, o
Nogid, tinha essa fantasia. Trabalhava todo o dia e pela
noite fora, à luz do gás, para concluir o trabalho, receber
 os seus rublos e desaparecer. O dono da casa, com
muitas paragens para tomar fôlego, subia todas as manhãs
 a escada, a fim de ver como iam as coisas, e declarava-se
 muito satisfeito. À tarde destapava a sua garrafa
de vodka, dentro da qual deitara tirinhas de casca de
laranja, começava a beber e quando o sol se punha
estava bêbedo. Zina, que durante o dia não se via, à
hora do almoço mandava-lhe a cozinheira, Lidya, com
um petisco qualquer: uma torta de peixe, um prato, de
borscht ou umas almôndegas de carne, tão deliciosas
que o topa-a-tudo pensava que seria capaz de fazer o
trabalho só pela comida.
Uma noite, Zina subiu a escada, a manquejar, e mostrou-se
 surpreendida por ele estar a trabalhar tão tarde.
Perguntou-lhe se comera alguma coisa, desde o almoço,
e como Yakov respondesse que não tinha fome, sugeriu-lhe,
 a rir nervosamente, que ceasse com ela. O pai já
se deitara e Zina gostava de companhia. Surpreendidíssimo
 com o convite, Yakov esquivou-se. Tinha muito
que fazer, explicou, e além disso a sua roupa... Zina
respondeu-lhe que não se importasse com isso:
- As roupas podem-se despir num instante, Yakov
Ivanovitch, mas quer se dispam, quer não, não modificam
 o carácter de um homem. Ele é bondoso ou não,
vestido ou despido. Além disso, não me prendo com
excessivos formalismos.
O judeu agradeceu-lhe, mas repetiu que não podia
roubar tempo ao trabalho; ainda faltavam duas salas.
Na noite seguinte a rapariga voltou, porém, e confessou-lhe,
 com certa agitação, que se sentia muito só. Come-
 47
ram juntos, na cozinha, no andar de baixo. Mandara
embora Lidya e durante toda a refeição falou sem cessar,
 sobretudo da sua infância, da escola que frequentara
 e dos prazeres que se podiam encontrar em Quieve,
no Verão.
- Os dias são compridos e quentes, mas as noites
são lânguidas e estreladas. As pessoas refrescam-se nos
seus jardins e algumas passeiam nos parques, bebem
kvass e limonada e escutam sinfonias. Alguma vez
ouviu os Palhaços, Yakov Ivanovitch? Creio que gostaria
 do Parque Marinsky.
O judeu respondeu-lhe que não apreciava parques.
- A Feira abre na Primavera e é muito divertida. 
Quem gosta também pode ir ao cinema, na Kreshchatik.
Olhava-o de fugida, enquanto falava, e se ele a
olhava também, virava a cabeça. Por fim, enervado com
a tagarelice da rapariga, Yakov pediu licença para voltar
 para o trabalho, mas Zina foi atrás dele, a fim de ver
colar o papel que escolhera, com ramos de rosas azuis,
e sentou-se numa cadeira da cozinha, de pernas cruzadas -
 a escorreita por cima da outra -, a descascar
e a comer sementes de girassol e a balouçar compassadamente
 a perna.
Por fim acendeu um cigarro e fumou-o desajeitadamente.
- Sabe, Yakov Ivanovitch, não o posso tratar como
a um trabalhador vulgar, pela simples razão de que
o não é. Pelo menos aos meus olhos. Para mim, é um
convidado que trabalha em nossa casa devido às manias
idiossincrásicas do meu pai. Espero que o compreenda.
- Quem não trabalha, não come.
- Sem dúvida, mas você é mais inteligente e distinto,
 mais sensível, com certeza - por favor, não abane
a cabeça! -do que o trabalhador russo médio. Não imagina
 como são irritantes, sobretudo os ucranianos. A tal
ponto que receamos mandar fazer reparações e melhoramentos.
 Não, por favor, não negue! Toda a gente vê
que você é diferente. Além disso, disse ao meu pai que
48
crê na necessidade da instrução, e que gostava de aperfeiçoar
 a sua. Ouvi-o eu própria, e aprovo-o com todo o
entusiasmo. Também gosto de ler, e creia que não me
interessam apenas os romances. Estou certa de que, de
futuro, encontrará excelentes oportunidades, e se as
souber aproveitar talvez venha a ser tão próspero como
o meu pai.
Yakov continuou a assentar o papel nas paredes.
--O pobre sofre terrivelmente de melancolia, coitado.
 Embriaga-se, ao anoitecer, e fica praticamente
sem apetite para o jantar. Adormece na cadeira, quase
sempre, a Lidya descalça-o e levamo-lo para a cama,
com o auxílio do Alexei. Acorda a meio da noite, diz as
suas orações e quando calha despe-se. De manhã é quase
impossível encontrar-lhe a roupa. Uma vez meteu as
peúgas debaixo do tapete e encontrei-lhe as calças na
casa de banho, todas molhadas. É raro acordar antes
do meio da manhã. Custa-me, claro, mas não me posso
queixar, pois o meu pai teve uma vida difícil. À noite
não tenho ninguém que me faça companhia, a não
ser a Lidya ou, às vezes, o Alexei, se tem alguma coisa
a arranjar em casa, mas confesso, Yakov Ivanovitch,
que nenhum deles tem uma ideia na cabeça. O porteiro
dorme no rés-do-chão e o quartinho da cozinheira fica
nas traseiras, do lado de fora do terraço, a seguir ao
quarto do meu pai. Como prefiro ler a ouvi-la tagarelar,
dispenso-a cedo. Às vezes dá-me prazer ser a única pessoa
 acordada, em casa. É muito agradável. Acendo o
samovar, leio, escrevo cartas a velhas amigas e faço
croché. O meu pai diz que faço os napperons mais bonitos
 que se pode imaginar, sente-se maravilhado com a
complexidade dos desenhos. Mas, para ser franca -
suspirou -, a maior parte das vezes sinto-me terrivelmente
 só.
Mastigou, desconsoladamente, uma semente de girassol
 e depois observou que, embora uma doença, na
infância, a deixasse aleijada, o sexo oposto sempre a
considerara atraente e tivera diversos admiradores.
4 - Judeu 
49
- Não digo isto para me gabar nem para parecer
atrevida, mas apenas para você saber que não me encon-
tro em desvantagem com respeito às experiências normais
 da vida. Tenho uma figura atraente e não são
poucos os homens que reparam em mim, sobretudo
quando me visto a preceito. Uma vez, num restaurante,
um homem olhou-me com tanta insistência que o meu
pai se levantou e lhe pediu uma explicação. O indivíduo
desculpou-se humildemente, mas eu, quando cheguei a
casa, não contive os soluços.
Os homens cortejavam-na, sem dúvida, mas infelizmente
 nem sempre eram os mais sensíveis ou dignos,
circunstância de que diversas amigas suas se queixavam.
 Os homens sensíveis e merecedores de confiança
escasseavam, embora fosse possível encontrá-los em
todas as classes, e não apenas nas boas famílias.
Yakov ouvia-a somente com um ouvido, consciente
de que o olhar da rapariga seguia todos os seus movimentos.
«Para que está ela com toda esta conversa?», perguntava-se.
 «Que poderá ver num homem como eu,
cujas vantagens são todas desvantagens? Exprimo-me
com pouca graça em russo, que me parece uma língua
pesada, e se pronunciasse a palavra “judeu” era vê-la
fugir em seis direcções ao mesmo tempo.»
No entanto, pensava nela com frequência. Havia
muito tempo que não tinha mulher e dava consigo a
magicar no que seria deitar-se com ela. Nunca tivera
nenhuma mulher russa, mas Haskel Dembo dormira
com uma camponesa e dissera que era como as judias.
A perna aleijada, dizia para consigo Yakov, não o incomodaria.
Acabou de forrar a quarta sala, naquela noite, e a
obra ficou pronta, com excepção dos arranjos de carpintaria.
 Dois dias depois, quando dava os últimos retoques,
 Nikolai Maximovitch subiu a escada, com passo
trôpego, para admirar o trabalho. Andou de sala em
50
sala, a passar os dedos pelo papel e a olhar para os
tectos, e elogiou:
-- Notável! Verdadeiramente notável! Trabalho honesto
 e atraente, Yakov Ivanovitch. Felicito-o!
Pouco depois, como se a ideia lhe ocorresse de súbito,
indagou:
- Perdoe a minha curiosidade, mas quais são as
suas simpatias políticas? Não é, com certeza, socialista,
pois não? Faço-lhe esta pergunta confidencialmente,
sem qualquer intenção de me meter na sua vida e de
modo nenhum em sentido acusador. Faço-lha, numa
palavra, porque me interessa o seu futuro.
- Não me prendo com políticas. No mundo não se
pensa noutra coisa, mas a mim não me interessa. A política
 não se dá com a minha natureza.
- Muito bem, muito bem. A mim também não me
interessa, e se quer que lhe diga é muito melhor assim.
Não esquecerei tão depressa a excelente qualidade do
seu trabalho, Yakov Ivanovitch. Se quiser continuar a
trabalhar para mim, numa ocupação diferente e, posso dizê-lo,
 mais importante, terei muito prazer em o empregar.
 A verdade é que sou proprietário de uma pequena
olaria aqui próxima, embora noutro bairro. Herdei-a
do meu irmão mais velho, que morreu solteiro, vitimado
por uma doença incurável, há seis meses. Tentei vender
a olaria:, mas as ofertas que recebi foram tão baixas
que, apesar de, nesta época da minha vida, ter pouca
energia e pouca cabeça para os negócios, continuei a
explorá-la, ainda que, confesso-o, quase sem lucro. O
meu encarregado, Proshko, é excelente, como técnico,
mas fora disso não passa de um ignorante. Por outro
lado, e aqui entre nós, os carroceiros que trabalham
sob as suas ordens não têm dado contas de todos os
tijolos que saem da fábrica. Gostaria de o empregar
como uma espécie de supervisor, para se encarregar das
contas e, de uma maneira geral, zelar pelos meus interesses.
 O meu irmão fiscalizava todas as fases da pró-
 51
dução, mas eu tenho pouca paciência para perder tempo
com tijolos.
Yakov, embora ouvisse a proposta agitado por
grande excitação, confessou não ter experiência de
negócios.
- Não sei nada de contas...
- Bom-senso, eis o que é preciso para o negócio,
quando a honestidade está garantida. O que tiver de
aprender, aprenderá com o tempo e a prática. Geralmente
 vou à fábrica uma hora, uma ou duas vezes por
semana, e tentarei ajudá-lo no que não souber, embora
lhe confesse francamente que os meus conhecimentos
também são limitados. Não proteste, Yakov Ivanovitch.
A minha filha, cuja opinião nestes assuntos me merece
respeito, tem em elevado conceito os seus méritos. Conceito
 que, pode crer, compartilho de todo o coração.
Considera-o um homem sóbrio e sensato, e eu estou
convencido de que, depois de aprender os pontos fundamentais,
 você fará bom trabalho. Durante o período
do seu... enfim, chamemos-lhe aprendizado, pagar-lhe-ei
quarenta e cinco rublos por mês. Espero que lhe pareça
satisfatório. Mas ofereço-lhe ainda outra vantagem -
uma vantagem que, admito-o com toda a franqueza,
beneficiará ambos: o meu irmão transformou parte do
sótão, por cima da cavalariça da fábrica, num quarto
quente e confortável, onde poderá viver sem pagar
renda, se aceitar a minha oferta.
Os quarenta e cinco rublos aparvalharam e tentaram
 o topa-a-tudo.
- Que faz um supervisor? Desculpe a pergunta,
mas não sou um homem do mundo.
-- A mundanidade é uma presunção e não me atrai.
O supervisor tem a seu cargo a parte comercial da empresa.
 Fabricamos cerca de dois mil tijolos por dia -
muito menos do que antigamente - e mais um milhar,
em média, na época das construções, ultimamente
a produção tem diminuído, embora tenhamos um
contrato com a Câmara Municipal de Quieve, para
52
o fornecimento de vários milhares de tijolos. O próprio
czar ordenou melhoramentos públicos, antes do Jubileu
Romanov, e o município está a levantar passeios de
madeira e a construir novos, de tijolo. Mas, claro, isto
só pode ser feito quando o tempo permite, e não na
neve do Inverno. Temos também um pequeno contrato
para o fornecimento de tijolos, destinados à restauração
 de certas fortificações acima do Dniepre. Competir-lhe-ia,
 Yakov Ivanovitch, registar as encomendas
recebidas e o número exacto de tijolos manufacturados,
assim como dos que saíssem. Seria o Proshko quem lhe
forneceria os números, mas há maneiras de os conferir.
Faria também pedidos de liquidação e registaria nos
livros os recebimentos feitos. Uma ou duas vezes por
semana entregar-me-ia os cheques e o dinheiro, que
entretanto guardaria no cofre. Claro que o Proshko
continuaria a ser o responsável técnico, mas eu recomendar-lhe-ia
 que lhe desse parte de todas as encomendas.
 A si competir-lhe-ia também fazer a folha de salários
 e pagar aos trabalhadores, no fim do mês.
Embora atormentado por toda a espécie de dúvidas
e receios, Yakov não podia deixar de pensar que talvez
fosse aquela a sua grande oportunidade. Uns meses de
experiência naquele género de trabalho, e quem sabe
se não se lhe ofereceriam outras oportunidades...
- Pensarei bem no assunto - respondeu, mas antes
de Nikolai Maximovitch descer a escada já aceitara.
O proprietário voltou com uma garrafa de vodka,
para «molhar» o acordo, e, depois de dois golos, Yakov
deixou de se sentir preocupado. Estava a preparar-se
para um futuro melhor, dizia a si mesmo. Dormiu um
bocado, no chão, e mais tarde acabou o resto do trabalho,
 de novo inquieto.
Anoitecia. Depois de varrer e limpar o chão, de mergulhar
 os pincéis em terebintina e de se lavar, ouviu
Zina manquejar pela escada acima. A rapariga envergava
 um vestido de seda azul, tinha o cabelo penteado
Para cima e preso por uma fita branca, e as faces e os
53
lábios delicadamente pintados. Convidou-o a cear novamente
 com ela.
- Para celebrar a conclusão do seu excelente trabalho
 - pretextou - e, sobretudo, as suas futuras relações
 com o meu pai. Ele já se deitou e, por isso, não nos
fará companhia.
Yakov apresentou as desculpas do costume, sentiu-se,
 até, um pouco irritado com o convite e tentou
esquivar-se. Mas ela não lhe deu ouvidos.
- Aceite, Yakov Ivanovitch. A vida não é só trabalho.
Era uma novidade, para si, o facto de a vida não
ser só trabalho. No entanto, como acabara o que tinha
ali a fazer e nunca mais a veria, que mal haveria numa
despedida?
Na mesa da cozinha, esperava-o um autêntico banquete,
 com algumas iguarias que lhe eram, até, de todo
desconhecidas. Havia pepinos de conserva, arenques do
Danúbio, enchidos, esturjão de conserva com cogumelos,
 carnes sortidas, vinho, bolos e brande. O judeu,
estupefacto com tanta fartura e variedade, sentiu-se, a
princípio, constrangido. Quem nunca teve nada tem
medo de ter de mais. Mas depressa venceu o acanhamento
 e comeu avidamente dos pratos que já comera
antes, acompanhando-os de vinho tinto e deliciosos bocadinhos
 de pão alvo.
Zina, franca e feliz e mais atraente do que até então
lhe parecera, debicava doces e salgados e enchia o seu
copo de vinho com muita frequência. Estava corada,
falava a seu respeito e ria por tudo e por nada. Embora
Yakov tentasse pensar nela como possível amiga, continuava
 a achá-la uma estranha. Ele próprio se achava
estranho a si mesmo. Uma vez, de olhos “fitos na toalha
branca, lembrou-se de Raisl, mas afastou-a logo do pensamento.
 Terminou a refeição - nunca comera tanto
na sua vida! - com dois cálices de brande, e só então
começou a saborear a «festa».
Zina respirava com dificuldade, quando levantou a
54
mesa Foi buscar uma guitarra, dedilhou-a e cantou,
em voz alta e fina: «Ai, o meu fardo é pesado...» Era
uma canção triste, que o encheu de suave melancolia.
Apesar da sua intenção de se levantar e partir, a cozinha
 estava quente e era agradável continuar ali sentado,
 a ouvir a guitarra. Em seguida, Zina cantou outra
canção: «Vem, meu querido anjo, vem e dança comigo.»
Quando largou a guitarra, a rapariga olhou-o como
nunca o olhara ainda. Yakov compreendeu, imediatamente,
 o que se passava, e a excitação e o temor confundiram-se
 numa única sensação.
«Não», pensou. «É uma mulher russa. Se dormisse
comigo e descobrisse quem sou, cortaria a garganta!»
Mas depois pensou que talvez não, que nem todas
pensavam do mesmo modo e algumas não se importavam.
 Por si, de boa vontade experimentaria o que havia
a experimentar. Mas o melhor seria deixá-la a ela conduzir
 as manobras.
- Yakov Ivanovitch - disse Zina, e deitou outro
copo de vinho, que bebeu de um trago -, acredita em
amor romântico? Pergunto, porque me parece que se
defende dele. 
- Quer eu acredite, quer não, não é coisa que me
aconteça com facilidade.
- Concordo que não deve acontecer facilmente, mas
parece-me que as pessoas que encaram a vida com
seriedade - talvez com excessiva seriedade - reagem
devagar a certas mudanças no clima dos sentimentos.
O que quero dizer, Yakov Ivanovitch, é que é possível
deixar o amor passar, como uma nuvem num céu tempestuoso,
 quando somos demasiado tímidos ou incapazes
 de acreditar que temos direito a ser felizes.
- É possível.
- Ama-me... ao menos um bocadinho, Yakov Ivanovitch? -
 perguntou-lhe a jovem, de súbito. - Às
vezes olha-me de uma maneira que parece amar-me um
pouco. Por exemplo, há minutos sorriu-me deliciosamente,
 e o meu coração enterneceu-se. Atrevo-me a
55
perguntar-lho porque você é muito modesto e tem certa
tendência para se mostrar consciente - excessivamente
consciente, direi até - do facto de pertencermos a
classes diferentes, embora eu esteja convencida de que,
como pessoas, somos muito semelhantes.
- Não, não posso dizer que a ame.
Zina corou e as suas pálpebras palpitaram. Depois,
passado um longo momento, suspirou e inquiriu, em
voz mais baixa:
- Gosta de mim, ao menos?
- Sim, gosto. Tem sido bondosa comigo.
- Eu também gosto de si, creia. Considero-o uma
pessoa séria e instruída.
- Não, sou um ignorante.
Zina deitou brande num copo e bebeu-o aos golinhos.
- Yakov Ivanovitch, esqueça por um momento a
sua seriedade e beije-me. Desafio-o a beijar-me!
Levantaram-se e beijaram-se. As mãos dela apertaram-no,
 enquanto o seu corpo se colava ao dele, e, por
momentos, o judeu sentiu por ela uma compaixão angustiada.
- Porque continuamos aqui? - perguntou-lhe a rapariga,
 ofegante. - Não quer ver o meu quarto? Já viu
o do meu pai, mas não o meu.
Olhou-o sem subterfúgios, com uma tonalidade mais
escura nos olhos verdes, e o corpo escaldante ainda
colado ao dele. Naquele momento pareceu a Yakov uma
mulher mais velha do que imaginara, uma mulher de
vinte e oito ou vinte e nove anos, habituada a governar-se.
- Como quiser - respondeu-lhe.
- E você, não quer?
- Zinaida Nikolaevna, desculpe a pergunta que lhe
vou fazer, mas não quero cometer nenhum erro grave.
Já cometi muitos, de todas as espécies, mas há alguns
que não quero repetir. Se é inocente - prosseguiu, cons-
 56
trangido -, seria melhor não irmos mais longe. Digo
isto Por respeito por si.
Zina corou, mas depois encolheu os ombros e respondeu-lhe,
 francamente:
- Sou tão inocente como muitas, nem mais, nem
menos. Não se preocupe a esse respeito, pois não há
motivo para isso. - Riu-se, com certo acanhamento, e
acrescentou: - Vejo que é um homem antiquado, e isso
agrada-me, embora não se possa dizer que a sua pergunta
 tenha sido discreta...
- E o seu pai? Quero dizer, é provável que ele descubra,
 se formos para o seu quarto?
- Nunca descobriu.
Yakov sentiu-se momentaneamente surpreendido
com a resposta, mas depois aceitou-a. Para quê lutar
contra o facto?
Percorreram silenciosamente o corredor, Zina a
manquejar e Yakov em bicos de pés, atrás dela, até ao
quarto perfumado. O pequinês, que estava deitado na
cama, olhou para o judeu e bocejou. Zina pegou-lhe e
voltou a percorrer o corredor, para o fechar na cozinha.
No quarto havia uma grande quantidade de bugigangas,
 em cima de mesinhas, e de retratos de raparigas
 de lenço na cabeça, nas paredes. Detrás de um
espelho saíam penas de pavão e, a um canto, havia um
ícone da Mãe de Deus, alumiado por uma pequena lamparina
 vermelha.
«Devo ficar ou devo partir?», interrogou-se Yakov.
«Por um lado, tem sido uma longa estação sem chuva
e, no fim de contas, um homem é um homem... Não te
escondas da tua própria carne, diz o Hasidim. Por outro
lado, que significa isto para mim? Com a minha idade,
não é coisa nova, não significa nada.»
Quando a rapariga voltou, encontrou-o sentado na
cama, já sem camisa nem camisola interior.
Yakov observou-a, inquieto, quando, depois de descalçar
 os sapatos, Zina se ajoelhou defronte do ícone,
benzeu-se e rezou uns momentos.
57
- É crente? - perguntou ao judeu.
- Não.
- Gostava que fosse, Yakov Ivanovitch - redarguiu,
 a suspirar.
Depois levantou-se e pediu-lhe que se fosse despir
no lavatório, enquanto ela se preparava no quarto.
«É por causa da perna», pensou. «Estará dentro da
cama, quando eu voltar, e será melhor assim.»
Despiu-se no lavatório. Como as suas mãos tresandassem
 a tinta e a terebintina, ensaboou-as duas vezes,
com o perfumado sabonete cor-de-rosa. Cheirou-as outra
vez... Agora tresandavam a perfume.
Ao ver-se nu, no espelho, sentiu-se primeiro constrangido
 e a seguir enojado pelo que se preparava para
fazer.
«Se as coisas já estão tão más, para que hei-de torná-las
 piores? Isto não é para mim, e quanto mais depressa
 lho disser, melhor.»
Voltou para o quarto, com a roupa na mão.
Zina entrançara o cabelo e estava nua, de seio farto,
a passar pelo corpo uma esponja que molhava numa
taça branca. O judeu viu um fio de sangue vivo escorrer-lhe
 pela perna aleijada e exclamou, estupefacto:
- Mas está suja!
- Yakov! Assustou-me. - Cobriu-se com uma toalha.
 - Julguei que esperava que o chamasse.
- Não sabia que estava nesse estado. Desculpe, não
fazia ideia. Você não disse nada... embora eu compreenda
 que é um assunto pessoal.
- Sabe, com certeza, que este período é o mais
seguro? Além disso, não há nenhum inconveniente, o
fluxo pára assim que começarmos.
- Desculpe... Há quem possa, assim, mas eu não
posso.
Pensava no recato da mulher, durante os períodos
e até ir aos banhos, mas não o podia dizer a Zina.
- Desculpe, é melhor ir-me embora.
- Sou uma mulher solitária, Yakov Ivanovitch,
58
tenha um pouco de compaixão! - Mas ele já se estava
a vestir e não tardou a sair.
Uma noite, em pleno Inverno, na escuridão gelada
das quatro horas da manhã, depois de os carroceiros
Serdiuk e Richter terem ido buscar duas parelhas de
cavalos - deixando seis animais na cavalariça - e de
os ouvir sair e atravessar o pátio coberto de neve,
Yakov, que estava havia dois dias na olaria, levantou-se
imediatamente, acendeu uma vela e vestiu-se à pressa.
Desceu a escada do seu quarto, por cima da cavalariça,
 passou pela paliçada e pelos fornos e parou
perto do barracão de arrefecimento. Imóvel no frio
húmido, viu os carroceiros e os ajudantes, envoltos em
peles de carneiro, carregar os compridos carroções
cobertos de palha, de grandes e pesados tijolos amarelos.
O trabalho progredia lentamente, com os homens a
atirar os tijolos uns para os outros, até chegarem ao
carroceiro, que os arrumava. Depois do que lhe pareceu
 uma eternidade, parado no escuro, a soprar nas
mãos e a tentar bater silenciosamente os pés, para não
lhe gelarem, Yakov contara trezentos e quarenta tijolos
 numa carroça e quatrocentos e três noutra. As três
outras carroças que se encontravam no barracão não
foram utilizadas.
De manhã, quando Proshko lhe apresentou a lista
das saídas, na cabana abafada e de tecto baixo, onde
Yakov se sentava a uma mesa carregada de livros e de
papelada inútil, de outros tempos, os números garatujados
 somavam seiscentos e dez tijolos, em vez dos
setecentos e quarenta e três que o judeu vira carregar.
Yakov rangeu os dentes, furioso com o descaramento
com que o roubo era cometido.
Embora desejasse desesperadamente um emprego,
não fora sem relutância que Yakov aceitara o oferecimento
 de Nikolai Maximovitch. No último momento
tomara-se de pânico e quisera arrepiar caminho a todo
o custo, ao saber que o Lukianovsky, onde ficava a
59
olaria - perto de um cemitério, com algumas casas e
árvores espalhadas à sua volta e mais para diante,
sobretudo a cerca de meia versta - e onde ele teria
de viver, era um bairro onde os judeus estavam proibidos
 de morar. Disse ao dono da fábrica que não aceitava
 o emprego porque duvidava muito que conseguisse
fazer o trabalho como devia ser, mas Nikolai Maximovitch
 aconselhou-o a não ser apressado e não fez caso
dos seus temores.
- Não diga tolices, há-de sair-se melhor do que
supõe. Precisa de aprender a ter confiança na sua competência
 pessoal, Yakov Ivanovitch. Siga o método do
meu falecido irmão, para escriturar o livro - trata-se
de um método antiquado, mas exacto -, e verá como,
com a prática, se familiarizará com o sistema.
Embora um tanto intrigado, aumentou mais três
rublos ao ordenado anteriormente prometido. Yakov,
desejoso de se convencer a si mesmo a aceitar o emprego,
 sugeriu que seria mais conveniente se continuasse
 a morar no Podólia - nunca esclareceu em que
ponto do bairro - e fosse para a fábrica todas as manhãs,
 cedo. Não era longe e havia o carro eléctrico.
- Infelizmente, não me seria de grande serventia
se residisse no Podólia - respondeu-lhe Nikolai Maximovitch.
Estavam a conversar na olaria, num dia enevoado
dos fins de Janeiro, com um manto de fumo negro a
pairar sobre os fornos. Nikolai Maximovitch ainda
usava o emblema dos Centos Negros, e Yakov esforçava-se
 por o ignorar ou por olhar para qualquer outra
coisa, pois sabia que se os seus olhos se fitassem nele
seria incapaz de os desviar.
- Não é o que se passa aqui durante as horas de
trabalho diário que me preocupa muito - declarou o
anti-semita, embora confesse que também me dá
arrelias. O que me inquieta profundamente é o que se
passa nas primeiras horas da manhã, quando as carroças
 são carregadas para as primeiras entregas. Os
60
ladrões não se sentem bem à luz do dia; é às escuras,
quando os fantasmas vagueiam pela Terra e a gente
boa dorme nas suas camas, que eles praticam as suas
patifarias. O meu chorado irmão, que tinha pouco respeito
 Pelo sono - e se nós não o respeitarmos ele também
 nos não respeita... -, estava aqui todos os dias às
três da manhã, fizesse o tempo que fizesse, para conferir
 a carga de todas as carroças. Não lhe peço que
faça o mesmo, Yakov Ivanovitch. Semelhante dedicação
 aos negócios é fanatismo e, neste caso, estou convencido
 de que provocou a morte prematura do meu
irmão. - Nikolai Maximovitch benzeu-se, de olhos
fechados. - Mas se você os vigiasse às primeiras horas
da manhã, e também, de surpresa, durante outros carregamentos,
 e contasse em voz alta o número aproximado
 de tijolos, talvez se sentissem inclinados a não
exagerar. Claro que haverá sempre uns certos roubos -
homens são homens -, mas impõe-se um limite. Ser-me-ia
 impossível obter um preço razoável pela fábrica,
se ela estivesse falida.
- Como são praticados os roubos?
- Creio que os praticam os carroceiros, sob a orientação
 ou a conivência do Proshko. Levam mais do que
contam.
- Nesse caso, porque não o despede?
- Isso é mais fácil de dizer do que de fazer, meu
rapaz. Se o despedisse, teria de fechar a fábrica, pois
ele é um excelente técnico - um dos melhores, segundo
dizia o meu irmão. Confesso que não é minha intenção
apanhá-lo a roubar. Como pessoa religiosa que sou,
desejo evitá-lo. Não lhe parece que é este o procedimento
 mais sensato e, também, o mais caridoso? Façamos
 as coisas como lhe disse. Fique no quarto existente
 por cima da cavalariça; é seu, sem um único copeque
 de renda.
Como não aludira aos documentos do judeu, nem
ao passaporte necessário para a obtenção de emprego,
nem ao certificado de residência, Yakov arriscou-se,
61
 ainda que receoso, e aceitou o emprego. Por momentos,
encarou novamente a ideia de lhe dizer: «Deve saber
:.. qual é a minha situação, Nikolai Maximovitch. Afirma
simpatizar comigo, sabe que sou um bom e honesto
trabalhador e que não desperdiço o tempo do patrão;
 por isso, talvez não o surpreenda saber que nasci judeu
 e que, por esse motivo, não posso residir neste bairro.»
 Mas isso era impossível. Mesmo supondo, o que seria
 fantástico, que Nikolai Maximovitch, apesar do em-
 blema da águia bicéfala, ignorasse a confissão, a bem
, dos seus próprios interesses, o Lukianovsky não era
 para judeus, com certas excepções raras, e se um pobre
 homem dos sete ofícios fosse denunciado, por lá residir,
ver-se-ia em sérios embaraços. Era tudo muito com-
 plicado.
 Durante a primeira semana, Yakov sentiu-se sempre
 na iminência de fugir, mas foi ficando, pois ouvira
Aaron Latke dizer que certa tipografia do Podólia tinha
papéis forjados de todos os tipos, que vendia por um
 preço não muito exagerado. Embora a ideia de adquirir
 tais papéis lhe causasse suores frios, decidiu tomar
essa possibilidade em consideração.
Quando, na manhã em que Yakov espiara os carregamentos,
 Proshko lhe levou a lista dos tijolos saídos,
 o coração do topa-a-tudo bateu com força, perante os
números falsos anotados. Informou o capataz de que
{ Nikolai Maximovitch lhe dissera que estivesse presente
quando as carroças fossem carregadas, à noite,” e, por
 isso, doravante assim faria. Proshko, um homenzarrão
de grandes orelhas, barba hirsuta, botas altas de bor-
 racha manchada de barro amarelo e imundo avental
de couro, fitou nele os olhos pequenos e perscrutadores.
 - Que julga você que se passa nas carroças, à noite?
Imagina que os carroceiros se põem de joelhos, a forni-
 car as mães?
 - Passa-se o que se passa - replicou Yakov, ner-
 vosamente. - O número de tijolos que carregaram esta
62
noite não confere com o anotado neste papel, se me
permite que lho diga.
Arrependeu-se logo de não ter dito as coisas de
outro modo, mas seria possível falar de maneira diferente
 a um ladrão?
 Como sabe quantos tijolos se carregaram?
- Estive perto do barracão, a contá-los, segundo
instruções de Nikolai Maximovitch. Por outras palavras,
 cumpri as suas ordens. - Tinha a voz rouca de
emoção, como se os tijolos lhe pertencessem e não a
um russo anti-semita.
- Nesse caso, contou mal; o número que carregámos
 foi este. - Proshko bateu com um dedo grosso na
secretária e acrescentou: - Escute, meu amigo, quando
um cão mete o nariz numa bosta, fica com ele sujo.
Você tem um nariz muito comprido, Dologushev... Se
não acredita, veja-se ao espelho. Um homem com um
nariz como o seu, deve ter cuidado e ver onde o mete.
Saiu, mas à tarde voltou.
- A respeito dos seus documentos, já os registou? -
perguntou a Yakov. - Se não o fez, dê-mos, para os
mandar carimbar pela Polícia do bairro.
- Muito obrigado, mas Nikolai Maximovitch já se
encarregou disso. Não precisa de se incomodar.
- Diga-me uma coisa, Dologushev, como explica que
fale russo como um turco?
- E se eu fosse turco? - redarguiu o judeu, e sorriu
 velhacamente.
- Quem corre muito depressa levanta vento contra
si mesmo - advertiu-o Proshko, ao mesmo tempo que
levantava uma perna e soltava gases.
Depois disso, Yakov sentiu-se tão inquieto que não
foi capaz de jantar. «Não nasci para polícia», pensou.
«É trabalho para um goy.»
No entanto, cumpriu as ordens que recebera. Todas
as manhãs, às quatro horas, aparecia no barracão e
contava os tijolos carregados nas carroças. E quando,
de dia, olhava pela janela da cabana que lhe servia de
63
escritório e os via a carregar, saía e fiscalizava. Fazia-o
abertamente, impedindo os ladrões de roubar. Ao aparecer
 no barracão, ninguém falava, mas os carroceiros
às vezes interrompiam o trabalho e olhavam-no.
Como Proshko deixara de lhe entregar listas dos
carregamentos, fazia-as ele. A contabilidade não era tão
complicada como receara; aprendera depressa o sistema
adoptado e, além disso, o movimento não era por aí
além. Uma vez por semana, cada vez mais melancólico,
Nikolai Maximovitch vinha, de trenó, buscar o dinheiro
e os cheques para depositar no banco, e passado um
mês Yakov recebeu uma longa carta de felicitações:
«O seu trabalho tem sido diligente e eficaz, como eu
previa, e por isso continuarei a depositar em si a máxima
 confiança. Zinaida Nikolaevna manda-lhe cumprimentos
 e elogia, também, os seus esforços.»
Mas mais ninguém o elogiava. Nem os carroceiros
nem os seus ajudantes lhe ligavam importância ou
respondiam quando tentava entabular conversa. Richter,
 o alemão carrancudo, cuspia na neve, mal o via
aproximar-se, e Serdiuk, um ucraniano alto, que cheirava
 a suor de cavalo e a feno, observava-o de soslaio,
com a respiração agitada. Proshko, se passava por ele
no pátio, resmungava entre dentes: «Espião de uma
figa!» Yakov fingia não o ouvir, mas tinha consciência
de que, se o outro dissesse «judeu», voaria como uma
bala.
Salvo estas excepções, as suas relações com os outros
trabalhadores da fábrica eram mais ou menos decentes.
Pagava-lhes a tempo e horas - agora eram cerca de
cinquenta, mas tinham sido quase duzentos, quando a
fábrica entregava seis a sete mil tijolos por dia - e
não havia atritos, apesar de Proshko andar a espalhar
boatos ofensivos a seu respeito. Segundo um desses
boatos, Skobeliev, o guarda, dissera ao capataz que
Yakov cumprira uma pena de prisão, por roubo. Ninguém
 procurava ser seu amigo nem lhe fazia companhia,
 quando a oficina fechava, e por isso o judeu pas-
64
sava a maior parte do tempo sozinho. Depois do
trabalho ficava no quarto, a ler à luz de uma vela -
embora Nikolai Maximovitch lhe tivesse prometido instalar
 luz eléctrica -, horas a fio. No passado, lera o
que calhava e a que podia deitar a mão, mas agora lia
o que desejava. Continuava a estudar russo - fazia
longos exercícios gramaticais e lia-os em voz alta - e
devorava dois jornais por dia, apesar de, frequentemente,
 o que diziam e o que insinuavam lhe causar
calafrios. Por exemplo: Rasputine e a czarina, novas
conspirações de terroristas, ameaças de depurações e a
possibilidade de uma guerra balcânica. Com tantas coisas
 novas para si, como podia saber o que devia escolher?
Começou a percorrer as livrarias de Podólia, nas
suas horas vagas, à procura de livros baratos. Comprou
A Vida de Spinoza, para ler durante as noites longas
e solitárias, no seu quarto por cima da cavalariça. Era
possível aprender alguma coisa pela vida de outra pessoa?
 Fascinava-o, também, a História russa. Vasculhava
em montes e montes de panfletos, nas prateleiras das
traseiras das livrarias. Leu alguns acerca da escravatura
 e do sistema penal siberiano - relatos pavorosos
que encontrara numa pilha que um livreiro lhe indicara,
 com uma piscadela de olho. Leu acerca da revolta
e destruição dos Dezembristas, assim como um relato
impressionante dos Narodnikis, idealistas de 1870, que
se tinham dedicado aos camponeses, numa tentativa
impulsiva para os agitar e levar à revolução social, e,
repelidos por eles, haviam trocado o misticismo-camponès
 pelo terrorismo. Leu também uma curta biografia
de Pedro o Grande e, depois, um relato horripilante da
sangrenta destruição de Novogárdia por Ivan o Terrível.
 Metera-se na cabeça do louco que a cidade planeava
atraiçoá-lo e, por isso, mandara construir à sua volta
uma muralha de madeira, a fim de impedir as fugas;
em seguida entrara com o seu exército e depois de submeter
 os súbditos às torturas mais cruéis matara-os aos
5 - Judeu 
65
milhares, todos os dias. A selvajaria aumentou e os
gritos horrorizados das mães ecoavam pelo céu, ao
verem os filhos ser assados vivos e lançados aos cães 
selvagens. Ao fim de cinco semanas, jaziam sem vida
nas ruas, mutilados, desmembrados e desfeitos, os cor- 
pos pestilenciais de sessenta mil vítimas, enquanto a
peste alastrava. Yakov sentiu-se agoniado. Fora como
uma perseguição aos Judeus, muito pior do que isso,
até. Russos a dizimar russos, eis o que se via em toda a 
sua História. Que país tão triste! Um país onde o preto 
era branco e o branco era preto, onde eram possíveis
todas as combinações de experiências. Se os Russos
eram dizimados pelos seus próprios governantes e
caíam como moscas, quem era, então, o Povo Eleito?
Cansado da História, Yakov voltou a Spinoza e
releu alguns dos seus capítulos de crítica bíblica, superstição
 e milagres, que já sabia de cor. Se havia Deus,
depois de ler Spinoza era como se se tivesse fechado a
loja e ficado apenas uma ideia.
Quando não lia, Yakov redigia pequenos ensaios
acerca de variados assuntos. «Estou na História, mas
ao mesmo tempo não estou», escrevia. «De certo modo,
estou muito afastado, a História passa por mim. Isto
será bom, ou faltará alguma coisa ao meu carácter? Que
pergunta! Falta, com certeza, mas que posso fazer? De
resto, valerá a pena preocupar-me muito, por esse motivo?
 O melhor é uma pessoa deixar-se ficar onde está,
a não ser que tenha algo que dar à História - como,
por exemplo, Spinoza, como li na sua vida. Ele compreendeu
 a História e teve ideias para lhe dar. Ninguém
pode queimar uma ideia, mesmo que queime o homem
em cujo cérebro ela nasceu. Houve, também, o militante
 Jan De Witt, amigo e benfeitor de Spinoza, um
homem bom e grande, brutalmente assassinado por uma
turba holandesa que desconfiou dele, embora estivesse
inocente. Quem poderá desejar semelhante sorte?» Outros
 ensaios eram críticas a «Certas Condições» e referiam-se
 a artigos que lera nos jornais. Lia-os diversas
66
vezes e depois lançava-os ao fogão. Igual destino dava
aos panfletos que não conseguia revender.
Incompreensivelmente, preocupava-o o facto de
nunca mais se ter servido das suas ferramentas. Fizera
uma cama, uma mesa, cadeiras e algumas prateleiras,
 nos primeiros dias do seu emprego na olaria.
Receava esquecer a arte, se deixasse de fazer trabalhos
de carpinteiro e, embora não soubesse porquê, achava
que seria melhor não a esquecer.
Depois recebeu outra carta, desta vez de Zina, numa
caligrafia surpreendentemente cheia de firmes traços
grossos, a convidá-lo - com a permissão do pai - a visitá-la.
 «Você é um homem sensível, Yakov Ivanovitch,
e eu respeito os seus ideais e o seu modo de proceder,
peço-lhe que não se importe com a maneira como veste,
embora eu tenha a certeza de que pode comprar roupa
nova, com o melhor ordenado que recebe agora.»
Yakov sentou-se à mesa, para lhe responder, mas não
lhe ocorreu nada que dizer e, por isso, a carta ficou
sem resposta.
Em Fevereiro atravessou um período de intenso
nervosismo, que atribuiu às suas preocupações. Foi à
tipografia onde lhe constara que forjavam documentos
de identidade, verificou que não eram, de facto, excessivamente
 caros -embora também não fossem baratos
 - e encarou a ideia de mandar fazer um passaporte
e um certificado de residência, com o seu nome suposto.
Quando acordava, horas antes de ser necessário, para
conferir o número de tijolos carregados nas carroças,
sentia os músculos doridos, o peito opresso e tinha,
por vezes, dificuldade em respirar. Lidar com Proshko
era um problema, deixava-o sempre inquieto e nervoso.
Até fazer-lhe as perguntas mais simples, relacionadas
com o trabalho, o perturbava. Andava irritadiço e amaldiçoava-se
 por erros insignificantes, de um ou dois
copeques, que lhe escapavam nas contas.
Uma vez, ao anoitecer, expulsou dois rapazes da
olaria: um garoto pálido e borbulhento, de cerca de
67
doze anos, e o outro mais ou menos da mesma idade,
com tipo de camponês e cabelo da cor do feno. Conhecia-os
 por desordeiros e amigos de arranjar complicações,
 e estava habituado a que entrassem na olaria ao
fim da tarde, no regresso da escola, atirassem bolas de
barro um ao outro, partissem tijolos e assustassem os
cavalos. Yakov já lhes dissera, várias vezes, que se
afastassem da olaria. Naquele dia viu-os entrar, pela
janela da cabana, começar a atirar pedras ao fumo
que subia dos fornos e, depois, bocados de tijolo às
chaminés. O judeu saiu da cabana, a correr, e mandou-os
embora, mas os malandrins fingiram não o ouvir.
Correu para eles, a fim de os assustar, e os rapazes
apuparam-no, fizeram gestos obscenos e, de mala de
livros na mão, subiram uma pilha de tijolos partidos,
junto da cerca, atiraram a mala para o outro lado e
a seguir saltaram também.
- Velhacos! - gritou-lhes Yakov, de punho cerrado.
Ao regressar à cabana, reparou que Skobeliev o
olhava, sorrateiramente. Em seguida o guarda apressara-se
 a acender os candeeiros de gás que, passados
momentos, brilhavam na penumbra como velas verdes.
Proshko, que se encontrava à porta do barracão de
arrefecimento, comentara:
- Você corre como um porco quebrado, Dologushev.
Na manhã seguinte, um inspector da Polícia apareceu
 no escritório e perguntou ao judeu se havia na olaria
 alguém suspeito de actividades políticas. Yakov
respondeu-lhe que não, o polícia fez-lhe mais algumas
perguntas e partiu. Tanto bastou para que, à noite, não
se conseguisse concentrar na leitura.
Como andava a dormir mal, tentava deitar-se logo
depois de jantar. Adormecia depressa, mas acordava
antes da meia-noite, totalmente desperto e com uma
sensação de correr perigo. Às escuras, receava calamidades
 em que mal pensava durante o dia, como a cavalariça
 a arder e ele amarrado de pés e mãos, condenado
a morte horrorosa; os cavalos enlouquecidos... Ou então
68
a morrer de tísica ou de sífilis, a expectorar ou a urinar
sangue... Mas a sua maior preocupação era ser desmascarado
 e identificado como judeu. Gritava, apavorado,
 e depois ficava à escuta de sons vindos da cavalariça,
 para ver se os carroceiros lá estariam e o teriam
ouvido. Uma vez sonhou que Richter o seguia pela
estrada do cemitério, com um grande saco preto às
costas, e que, ao perguntar-lhe o que levava no saco, o
alemão lhe piscara o olho e respondera: «Você.»
Por isso, acicatado pelo medo, encomendou e pagou
os documentos forjados, embora decorressem semanas
sem que os fosse buscar. De súbito, sem saber porquê,
começou a sentir-se melhor.
Sentiu-se mais confiante e, pela primeira vez na sua
vida, gastou dinheiro como se fosse apenas dinheiro,
mais nada. Comprou livros, papel para escrever, tabaco,
um par de sapatos para aliviar os pés das botas, um
boião de doce de morango e farinha para fazer pão.
O pão não levedou, mas ele cozeu-o mesmo assim
e comeu-o como se fosse biscoito. Comprou, também,
um par de peúgas, umas calças, uma camisola interior
e uma blusa barata. Só o indispensável. Uma noite,
tomado de uma fome insuportável por coisas doces,
entrou numa leitaria e bebeu cacau e comeu bolos.
Comprou, ainda, uma grossa barra de chocolate.
Quando, depois, contou os rublos, verificou que gastara
mais do que pretendera e ficou preocupado. Regressou,
pois, à frugalidade e passou a alimentar-se de pão
escuro, leite azedo, batatas cozidas, um ovo de vez em
quando e, quando se sentia tentado, um bocadinho de
halvah. Passajava as meias e as camisas velhas até não
se saber qual era o tecido original, empenhado em poupar
 todos os copeques. «Deixá-los acumular-se», dizia
para consigo, cheio de projectos sérios.
Numa noite de Abril, quando o gelo espesso do Dniepre
 estalava e Yakov, depois de revender os livros que
comprara recentemente e de passear pelo Bairro Plossky,
 regressava, altas horas, à olaria, começou inespe-
 69
radamente a nevar. Ao subir a encosta que levava ao
cemitério, viu alguns rapazes a agredir um velho e afugentou-os
 com um grito. Os moços correram como coelhos
 pelo campo santo. O velho era um judeu, um Hasid
de cafetã até aos tornozelos, chapéu redondo, de rabino,
orlado de pele, e meias brancas, compridas. Curvou-se,
devagar, e apanhou da neve uma pequena sacola preta,
atada com fio castanho. Tinham-no ferido numa têmpora
 e o sangue escorria-lhe pela face cabeluda e empapava-lhe
 a barba grisalha e emaranhada, a formar dois
bicos. Tinha o olhar enevoado.
- Que lhe sucedeu, avô? - perguntou-lhe Yakov, em
russo.
O Hasid recuou, assustado, mas Yakov esperou e ele
acabou por responder, num russo hesitante, que viera
de Minsk visitar um irmão doente, no bairro judaico,
e se perdera. Depois alguns rapazes tinham-no atacado
com bolas de neve em que haviam embebido pedras
pontiagudas.
Os carros eléctricos já não funcionavam e a neve
caía em grandes flocos húmidos. Preocupado, Yakov
pensou que poderia levar o velho para a olaria, deixá-lo
descansar enquanto lhe lavava o ferimento e mandá-lo
 embora antes de os carroceiros e os ajudantes
chegarem.
-Venha comigo, avô.
- Aonde me leva?
- Limparemos o sangue do ferimento e, quando
a neve parar, indicar-lhe-ei o caminho para o bairro
judaico.
Levou o Hasid para o seu quarto, na olaria. Depois
de acender a vela, rasgou a sua camisa mais remendada,
molhou-a e limpou o sangue da barba do velho. O ferimento
 continuava a sangrar, mas isso parecia não incomodar
 o judeu. Sentou-se numa cadeira, de olhos fechados,
 a respirar como se murmurasse. Yakov ofereceu-lhe
pão e um copo de chá doce, mas ele não aceitou.
Era um homem cheio de dignidade, de suíças com-
 70
pridas, e limitou-se a pedir um pouco de água. Deitou
alguma nos dedos, por cima de uma tigela, e depois
tirou um pacotinho da algibeira do cafetã, alguns bocados
 de matzo embrulhados num lenço, murmurou uma
oração e, a suspirar, mastigou um bocado. Surpreendido,
 Yakov lembrou-se de que estavam na Páscoa.
Apoderou-se dele uma comoção tão grande, que teve
de se voltar, até se sentir de novo senhor de si.
Olhou pela janela e viu que continuava a nevar, mas
um círculo de luz amarelada e baça denunciava a presença
 da Lua. «Não tarda a passar», pensou. Mas não
passou. O círculo de luz desapareceu e continuou a
nevar. Resolveu esperar que chegassem os carroceiros,
contar rapidamente os tijolos e, quando a neve parasse,
levar o velho para fora da olaria, depois de as carroças
partirem e antes de Proshko chegar. Mesmo que a neve
não parasse, o velho teria de partir.
O Hasid adormeceu na cadeira, acordou, olhou para
a vela e para a janela e readormeceu. Quando os carroceiros
 chegaram e abriram a porta da cavalariça,
acordou de novo e olhou para Yakov, mas este recomendou-lhe
 silêncio com um gesto e dirigiu-se para o barracão.
 Oferecera a cama ao velho -, mas quando voltou
encontrou-o acordado e de pé. Os carroceiros tinham
carregado os carros e esperavam no barracão que nascesse
 o dia. Haviam enrolado correntes às patas dos
cavalos, mas Serdiuk dissera que se a neve aumentasse,
 não sairiam. Yakov começou a ficar preocupado.
No quarto, encolhido no casaco de pele de carneiro,
esteve uns momentos parado a ver cair a neve e depois
enrolou e fumou um cigarro e tomou um copo de chá
morno. Bebeu, adormeceu estendido na cama e sonhou
que encontrara o Hasid no cemitério. «Porque se
esconde aqui?», perguntara-lhe o velho judeu, e ele
dera-lhe uma martelada na cabeça. Foi um pesadelo
terrível, do qual despertou com uma dor de cabeça.
Ao acordar deparou com o velho a olhá-lo, fixamente,
 e enervou-se.
71
- Que se passa? Aconteceu algum mal?
- Passa-se que deixou de nevar.
- Disse alguma coisa, enquanto dormia?
- Não estive à escuta.
O céu clareara e era conveniente aproveitar a aberta
para levar o velho, mas este mergulhou os dedos na
tigela da água, desatou a sacola e tirou um grande
xaile às riscas, de orações. Depois tirou um saquinho de
filactérios da algibeira do cafetã.
- Onde é o oriente?
Impaciente, Yakov indicou-lhe a parede da janela.
O velho rezou a oração dos filactérios, enquanto enrolava
 um ao braço esquerdo e outro à testa, passando-o
com cuidado por cima do ferimento, que começava a
ganhar crosta.
Cobriu a cabeça com o grande xaile, disse a oração
 correspondente, e depois rezou virado para a parede,
 a embalar o corpo para a frente e para trás.
Yakov esperou, de olhos fechados. Ditas as orações
matinais, o velho tirou o xaile, dobrou-o cuidadosamente
 e guardou-o. Desenrolou os filactérios, beijou-os
e meteu-os no saco.
- Que Deus o recompense - disse a Yakov.
- Agradeço-lhe muito, mas vamos andando. - O
topa-a-tudo suava, na roupa gelada.
Pediu ao velho que esperasse um momento, desceu
a escada cheia de neve e deu uma volta pela cavalariça.
O pátio estava silencioso e branco e os telhados dos fornos
 cobertos de neve, mas as carroças, embora carregadas
 de tijolos, ainda não tinham partido e os carroceiros
 continuavam no barracão. Yakov subiu a escada a
correr, foi buscar o Hasid e a sacola e encaminharam-se
apressadamente, sobre a neve primaveril, para a saída.
Conduziu o velho pela encosta abaixo, até à paragem
dos eléctricos, mas enquanto esperavam passou um
trenó, com guizos a tocar, e Yakov mandou-o parar.
O sonolento condutor prometeu-lhe que deixaria o judeu
na rua que desejava, no Podólia. Quando regressou, à
72
olaria Yakov teve a sensação de que acabava de passar
uma longa noite e sentiu-se incrivelmente deprimido,
perto da cavalariça, encontrou Proshko, que lhe pareceu
 muito bem disposto.
Mal entrou no quarto, assaltou-o o pressentimento
de que alguém lá estivera, enquanto saíra com o Hasid.
Teve a impressão de que certas coisas tinham sido tiradas
 do lugar e depois repostas, embora sem respeitar
exactamente a posição anterior. Desconfiou do capataz.
Rebuscou apressadamente os seus poucos bens, mas
não deu por falta de nada; estava tudo intacto: os objectos
 de uso doméstico, os seus poucos livros e os rublos,
na caixa de folha. Deu graças por ter vendido alguns
livros e queimado os panfletos; tratavam de História,
mas alguma História era perigosa.
No dia seguinte ouviu dizer que tinham encontrado
um corpo numa caverna próxima, e depois leu, com
horror fascinado, a notícia do jornal acerca do espantoso
 assassínio de um rapaz de doze anos, que morara
numa das casas de madeira das vizinhanças do cemitério.
 Tinham encontrado o cadáver sentado e com as
mãos amarradas atrás das costas. Vestia apenas a roupa
interior, não tinha sapatos e pendia-lhe do pé esquerdo
uma peúga preta. Espalhados perto, encontravam-se
uma blusa suja de sangue, um boné de estudante, um
cinto e vários livros com riscos de lápis. Tanto o Éievlyanin
 como o Kievskaya Mysl reproduziam uma fotografia
 da vítima - Zhenia Golov -, na qual Yakov reconheceu
 o garoto borbulhento que expulsara do pátio,
na companhia de outro rapaz. Um dos jornais dizia que
Zhenia estava morto havia uma semana; o outro dizia
duas. Ao examinar-lhe o rosto tumefacto e o corpo mirrado
 e mutilado, o inspector da Polícia contara trinta e
sete ferimentos feitos por um instrumento fino e pontiagudo.
 O rapaz, na opinião do professor Y. A. Cherpunov,
 do Instituto Anatómico de Quieve, fora apunhalado
 até morrer e sangrado, «possivelmente para fins
religiosos.» Marfa Vladimirovna Golov, a mãe enlutada,
73
era viúva e reclamara o corpo do filho. Ambos os jornais
 publicavam uma fotografia sua, a apertar a cabeça
do pobre rapaz ao peito sacudido pela dor e a gritar,
desoladamente: «Diz-me, Zheniushka, quem te fez isto?»
Nessa noite o rio trasbordou e inundou a parte
baixa da cidade. Dois dias depois, o rapaz foi enterrado
no cemitério, a poucos passos da sua casa. Da janela do
seu quarto, Yakov viu as árvores ainda polvilhadas
pela neve de Abril e, entre elas e as sepulturas, o cortejo
 de pessoas vestidas de preto, entre as quais se contavam
 alguns peregrinos, de bordão. Quando o caixão
desceu à sepultura, foram lançados ao ar centenas de
prospectos com a frase: ACUSAMOS OS JUDEUS. Passada
 uma semana, a União de Quieve do Povo Russo,
juntamente com membros da Sociedade da Águia de
Duas Cabeças, colocou uma enorme cruz de madeira na
sepultura do rapaz - Yakov assistiu, de longe, à cerimónia
 -, ao mesmo tempo que, segundo os jornais vespertinos,
 pediam a todos os bons cristãos que pregassem
 uma nova cruzada contra os inimigos israelitas.
«Eles querem, nem mais nem menos, as nossas vidas
e a nossa pátria! Povo da Rússia, compadece-te dos teus
filhos! Vinga os infelizes mártires!»
«É terrível», pensou Yakov. «Querem desencadear
uma perseguição!»
Na olaria, Proshko apareceu com um emblema dos
Centos Negros no avental de couro. Na manhã seguinte,
muito cedo, Yakov dirigiu-se apressadamente à tipografia,
 a fim de levantar os documentos forjados, mas
quando chegou verificou que o estabelecimento ardera.
Voltou ao quarto por cima da cavalariça e contou os
rublos, para ver se chegavam para o levar a Amsterdão
e, se possível, a Nova Iorque. Embrulhou as poucas
coisas que possuía, pôs o saco das ferramentas às costas
 e ia a descer a escada quando um homem de bigode
ruivo, que se identificou como coronel I. P. Bodyansky,
chefe da Polícia Secreta de Quieve, com vários outros
oficiais, quinze polícias de cordões brancos através-
 74
çados no peito do fardamento, diversos detectives à
paisana e dois representantes do Gabinete do Delegado
do Ministério Público do Tribunal Superior do Distrito
 - trinta homens, ao todo - subiram a escada de
espada e pistola em punho, ao encontro do fugitivo
Yakov.
. Prendo-te, em nome de Sua Majestade, Nicolau II
 disse o coronel da bigodaça ruiva. - Resiste e és
um homem morto.
Yakov confessou prontamente que era judeu, mas
que estava inocente de tudo o mais.
75
3
Numa cela comprida e de tecto alto, debaixo do
Palácio de Justiça do Distrito - um lúgubre edifício de
reboco desbotado, na zona comercial do Plossky, a
poucas verstas da olaria, no Lukianovsky -, Yakov,
preso de insuportável angústia, não conseguia afastar
do pensamento a própria imagem, a caminhar, algemado,
 entre duas colunas de polícias a cavalo, de sabres
desembainhados e esporas a tinir, ao longo das ruas
cobertas de neve, sulcadas pelo rasto dos trenós.
Pedira ao coronel que o deixasse seguir pelo passeio,
a fim de não ser tão grande o seu embaraço, mas
tinham-no obrigado a ir pelo centro húmido da rua,
onde a neve começava a derreter-se. As pessoas que
iam para o trabalho paravam, a olhar. Primeiro olhavam-no
 sossegadamente e depois num silêncio profundo,
interrompido por segredinhos, resmungos e algumas
chufas. A maioria parecia perguntar-se a que se deveria
 a parada, mas a certa altura um estudante fardado,
de boné azul e casaco com botões de prata, levantara
dois dedos acima da testa, como chifres, começara a
dançar atrás do preso e a cantarolar: «Judeu! Judeu!»
Começaram logo os murmúrios, os gritos e os sarcasmos,
 e a breve trecho uma pequena multidão, incluindo
algumas mulheres, começou a seguir o cortejo, a troçar
 do preso e a chamar-lhe nomes ordinários e «judeu
assassino.» Sentiu um grande desejo de desatar a correr,
mas não se atreveu. Alguém se lembrou de lhe atirar
um bocado de madeira, mas em vez de lhe acertar
acertou num cavalo, que se lançou num galope desenfreado,
 a atirar neve ao ar, e só parou muito adiante.
O coronel, um homenzarrão de boné de pele, ergueu o
sabre e a turba dispersou.
Primeiro levou o preso para o quartel da Polícia
Secreta, um edifício castanho, de um só piso, numa rua
transversal; mas depois, após uma longa e um tanto
irritada conversa telefónica - parte da qual o assustado
 preso ouviu, sentado num banco de uma antecâmara
 e rodeado de polícias -, o coronel conduziu Yakov
a uma cela subterrânea, no Palácio de Justiça do Distrito.
 Dois polícias de sabre desembainhado ficaram de
guarda no corredor. Sozinho na cela, Yakov torcia as
mãos e lamentava-se:
- Meu Deus, que fiz a mim próprio? Estou nas
mãos dos meus inimigos!
Batia com o punho no peito, chorava o seu cruel
destino e imaginava que lhe aconteciam coisas terríveis,
 que culminavam com o seu assassínio por uma
multidão enfurecida. Mas tinha também momentos de
súbita esperança, em que sentia que se explicasse por
que motivo fizera o que fizera, seria logo solto. Pretendera
 estupidamente que era quem não era, na esperança
 de que, assim, teria as ambicionadas «oportunidades»,
 aprendera à sua custa que essas oportunidades
não eram, afinal, as que lhe convinham, e agora pagava
a lição. Se o deixassem partir em paz, já teria sofrido
o suficiente... Censurava o seu egoísmo e a sua estúpida
ambição, considerando quem ele era, na realidade, e
prometia a si mesmo que, no futuro, procederia de
modo diferente. Aprendera a lição, mais uma vez. De
súbito levantou-se e gritou:
- Mas que futuro?
Ninguém lhe respondeu.
 Quando um guarda lhe levou chá e pão escuro,
não conseguiu comer, embora não tivesse comido nada,
todo o dia. Com o passar das horas e o crescer do deses-
 77
pêro, começou a gemer repetidamente, a arrepelar os
cabelos com ambas as mãos e a bater com a cabeça na
parede. Um polícia viu-o e proibiu-lho terminantemente.
Ao anoitecer, quando se encontrava sentado, imóvel,
num colchão fino, estendido no chão, ouviu, no corredor,
 passos diferentes do andar certo do guarda armado
que substituíra os dois polícias. Yakov levantou-se imediatamente.
 Um homem de estatura mediana, chapéu
preto e casaco de peles, percorreu o escuro corredor a
caminho da cela. Ordenou ao guarda que abrisse a porta
da cela, o fechasse com o preso e saísse. O guarda hesitou,
 enquanto o recém-chegado esperava, pacientemente.
- Ordenaram-me que não saísse... O delegado do
Ministério Público ordenou-me que não perdesse o
judeu de vista, pois trata-se de um caso muito importante.
 Foi o que me disse o seu ajudante.
- Estou aqui em missão oficial e chamá-lo-ei quando
precisar de si. Espere do lado de fora da porta do
corredor.
Contrafeito, o guarda abriu a porta, fechou o homem
com Yakov e afastou-se. O indivíduo esperou que ele
desaparecesse, antes de tirar um coto de vela da algibeira
 do casaco, de a acender e de a fixar num pires,
com alguns pingos de cera derretida. Depois aproximou
a luz de Yakov, observou-o demoradamente e pôs o pires
em cima da mesa da cela. Aconchegou o casaco de peles
e murmurou:
- Sou atreito a resfriados prolongados...
Tinha barba escura, usava pince-nez e um cachecol
grosso, à roda do pescoço. De olhos fixos no judeu, que
estava hirto e a tremer interiormente, apresentou-se em
voz calma e forte:
- Sou B. A. Bibikov, magistrado investigador de
casos de importância extraordinária. Queira fazer o
favor de se identificar.
78
 Yakov Shepsovitch Bok, excelência, embora não
. aja nada de extraordinário nos meus erros idiotas.
 Não é Yakov Ivanovitch Dologushev?
- Isso foi um embuste estúpido, confesso-o francamente.
Bibikov ajustou os óculos e olhou-o em silêncio.
Levantou a vela, para acender um cigarro, mas mudou
de ideias e voltou a guardar o cigarro.
 Diga-me sinceramente - pediu o magistrado, em
voz severa -, assassinou aquela infeliz criança?
Uma névoa negra ergueu-se diante dos olhos de
Yakov.
- Nunca! Nunca! - gritou, em voz rouca. - Porque
 mataria uma criança inocente? Como poderia fazer
tal coisa? Durante anos desejei ter um filho meu, mas
a sorte foi-me madrasta e a minha mulher não o pôde
conceber. Se não o sou de outro modo, pelo menos no
coração sou pai. Sendo assim, como poderia matar um
inocente garoto? Preferia morrer a pensar em semelhante
 coisa!
- Há quanto tempo é casado?
- Vai para seis anos, embora agora não seja realmente
 casado, visto a minha mulher ter-me abandonado.
- Sim? E porque o abandonou ela?
- Para não estar com complicações, basta dizer que
me foi infiel. Fugiu com um desconhecido, e é por isso
que estou agora na cadeia. Se ela não me fizesse o que
fez, eu teria ficado no lugar que me competia, que o
mesmo é dizer onde nasci. A esta hora estaria sentado
a jantar, um pobre jantar, é certo, mas que poderia ser
pior... Quando o sol morria, quer tivesse ganho um
copeque, quer não, ia direito à minha barraca, que,
afinal, não era tão má como então me parecia.
- Não é de Quieve?
- Não sou da cidade; sou da província. Saí da minha
 aldeia há alguns meses, depois de a minha mulher
me abandonar, e tenho estado aqui desde Novembro.
79
Tive vergonha de continuar na aldeia, naquelas circunstâncias.
 Tive outras razões, sem dúvida, mas o que
mais me apoquentava era a vergonha.
- Quais eram as outras razões?
- Estava saturado do meu trabalho... ou melhor,
de não ter trabalho. E esperava que, com um pouco de
sorte, me poderia instruir um bocado. Dizem que na
América há escolas onde um homem adulto pode estudar,
 à noite.
- Pensava emigrar para a América?
- Esse era um dos meus pensamentos, excelência,
embora tenha tido muitos do mesmo género, dos quais
nunca resultou nada. No fim de contas, sou um súbdito
leal do czar.
O magistrado tirou de novo o cigarro e desta vez
acendeu-o. Fumou em silêncio, de pé junto da mesa, a
observar atentamente o rosto atormentado de Yakov.
- Quando o prenderam, encontrei entre as suas coisas
 alguns livros, sendo um deles um volume de textos
escolhidos do filósofo Spinoza.
- É verdade, excelência. Posso reavê-los? Também
estou preocupado com as minhas ferramentas...
- A seu tempo, se não for indiciado. Conhece os
escritos desse filósofo?
- Conhecer é um modo de dizer... - respondeu o
judeu, preocupado pela pergunta. - Embora tenha lido
o livro, não compreendi tudo.
- Que atracção lhe encontra? Espere, deixe-me perguntar-lhe,
 primeiro, o que foi que o levou a ler Spinoza?
 Foi o facto de ele ser judeu?
- Não, excelência. Não sabia quem ele era nem o
que era, quando li o livro pela primeira vez. Se leu a
história da sua vida, compreendeu que na sinagoga não
o estimavam muito... Encontrei o livro num ferro-velho,
 numa aldeia próxima da minha, paguei um copeque
 por ele e saí a amaldiçoar-me por desperdiçar o
dinheiro que me custava tanto a ganhar. Depois li algumas
 páginas e continuei a ler, como se me soprasse 
80
Pé-de-vento nas costas. Como disse, não compreendi
tudo, mas quando lidamos com ideias semelhantes é
como se estivéssemos embruxados... Depois disso, deixei
 de ser o mesmo homem. Claro que isto é uma força
de expressão, pois mudei pouco, desde a juventude.
Embora respondesse com sinceridade, sentia-se
assustado por falar acerca de um livro com uma entidade
 oficial russa.
«Está a experimentar-me...», pensou. «No entanto,
bem vistas as coisas, é melhor ser interrogado acerca
de um livro do que do assassínio de uma criança. Direi
a verdade, mas sem me alargar.»
- Importa-se de me explicar o que, na sua opinião,
significa a obra de Spinoza? Por outras palavras, se é
uma filosofia, que exprime?
- Não é fácil responder... - redarguiu Yakov, com
humildade. - A verdade, é que sou um homem meio-ignorante...
 e a outra metade é apenas meio-instruída.
Há muitas coisas que me escapam, mesmo quando
presto a máxima atenção.
- Vou explicar-lhe porque lho pergunto: Spinoza
conta-se entre os meus filósofos favoritos e interessa-me
saber o efeito que produz nos outros.
- Nesse caso - respondeu o topa-a-tudo, um pouco
mais aliviado -, digo-lhe que o livro significa coisas
diferentes, segundo o assunto dos capítulos, embora no
conjunto seja uma unidade. Mas o que penso que significa
 é que ele pretendia tornar-se um homem livre -
tanto quanto é possível ser-se, de acordo com a sua
filosofia, se compreende o que quero dizer -, pensando bem
as coisas e relacionando-as todas...
-Não é má interpretação, embora seja feita mais
através do homem do que da obra. Mas devia explicar
um pouco a filosofia.
- Não sei se serei capaz, excelência... Talvez Deus
e a Natureza sejam uma e a mesma coisa, assim como
o homem, quer seja rico, quer seja pobre... Se entende
que o espírito de um homem é parte de Deus, então
6 - Judeu 
81
entende-o tão bem como eu. Assim, o homem é livre,
se está no espírito de Deus. Se lá está, sabe-o. Ao mesmo
tempo, o mal é que está dominado pela Natureza, embora
 isso não seja exacto em relação a Deus, que no
entanto é Natureza. Há também uma coisa chamada
Necessidade, que está sempre presente, ainda que ninguém
 a queira, e contra a qual tem de se lutar. No
shtetl, Deus anda com a Lei em ambas as mãos, mas
este outro Deus, embora ocupe mais espaço, tem menos
que fazer. Seja em qual for que acabemos por acreditar,
nada muda muito no mundo se estamos sem trabalho.
Chega de Necessidade. Creio que significa, também, que
a vida é a vida e é estúpido atirá-la para a sepultura.
Se não é assim, não compreendo...
- Se um homem está sujeito à necessidade, de onde
provém a liberdade?
- A liberdade está no pensamento do homem, excelência,
 se o seu pensamento está em Deus. Isto se ele
acredita neste tipo de Deus. É como se um homem
voasse por cima da sua própria cabeça, nas asas da
Razão, ou coisa assim parecida... Juntamo-nos ao universo
 e esquecemos as nossas preocupações.
- Acredita que se possa ser livre dessa maneira?
- Até certo ponto. - Yakov suspirou. - Parece-me
agradável, mas a minha experiência é limitada. Não
vivi muito fora de cidades pequenas.
O magistrado sorriu. Yakov começou a imitá-lo, mas
dominou-se.
- Existe isso que descreve - liberdade autêntica,
chamemos-lhe assim -, ou não se pode ser livre sem
se ser politicamente livre?
«Agora preciso de ter cuidado com a língua...», pensou
 o judeu. «Política é política, e é estúpido atiçar as
brasas quando temos de caminhar por cima delas.»
- Não sei ao certo, excelência. É em parte uma
coisa, em parte outra...
- Tem razão. Podemos dizer que existia mais de
uma concepção de liberdade no pensamento de Spinoza.
82
Na necessidade, filosoficamente falando, e, praticamente,
 no Estado, ou seja dentro do âmbito da política e
da acção política. Spinoza concedia uma certa liberdade
de escolha política, similar à liberdade de decidir e pensar
 se fosse possível fazer tais escolhas. Pelo menos
é possível pensá-las. Talvez ele achasse que o objecto
do Estado - isto é, do Governo - era a segurança e
a relativa liberdade do homem racional, o que permitiria
 ao homem pensar o melhor que pudesse. Pensava
também que o homem era mais livre quando participava
 na vida da sociedade do que quando vivia na solidão,
 como acontecia com ele. Achava que um homem
livre, na sociedade, tinha um interesse positivo em
promover a felicidade e a emancipação intelectual dos
seus semelhantes.
- Creio que é verdade, excelência, se o senhor o
diz, mas, pela parte que me respeita, o que disse dá-me
que pensar, embora, quando se é pobre, se tenha de
empregar o tempo noutras coisas que não preciso de
mencionar... É melhor deixar aos que o podem fazer
a preocupação das complexidades da política.
- Ah! - suspirou Bibikov.
O magistrado aspirou o fumo do cigarro, em silêncio,
 e durante alguns momentos não se ouviu nenhum
som na cela.
«Terei dito alguma asneira?», perguntou-se o judeu,
assustado. «Há ocasiões em que não é sensato abrir a
boca...»
Quando voltou a falar, o tom da voz do magistrado
era seco e objectivo; Bibikov voltara a ser um investigador.
- Ouviu, alguma vez, a expressão «necessidade histórica»?
- Que me lembre, não. Creio que não ouvi, embora
talvez calcule o que significa.
- Tem a certeza? Não leu Hegel?
- Não conheço o nome.
83
- E Karl Marx? Também era judeu, embora não se
sentisse muito feliz por isso.
- Também não o conheço.
- Parece-lhe que possui uma filosofia própria, pessoal?
 Na afirmativa, qual é?
- Se tenho alguma filosofia, não passa de pele e
ossos. Só há pouco tempo comecei a ler alguma coisa,
excelência - desculpou-se. - Se tenho alguma filosofia,
com sua licença, é a de que a vida podia ser melhor
do que é.
- Como poderá tornar-se melhor, se não for pela
política ou através dela?
«Agora é uma armadilha, com certeza!», pensou o
judeu.
- Talvez com mais empregos e trabalho... - gaguejou.
 - Não esquecendo a boa vontade entre os homens.
Precisamos de ser todos razoáveis, se não o que é mau
torna-se pior.
- Bem, isso é, pelo menos, um começo - disse o
magistrado, tranquilamente. - Deve ler e reflectir mais.
- Assim farei, tão depressa saia daqui.
Bibikov pareceu embaraçado e Yakov teve a impressão
 de que o decepcionara, embora não soubesse porquê.
 Provavelmente dissera muitas coisas inexactas...
É difícil ser exacto quando se está em apuros, para
não falar noutras desvantagens naturais.
Passados momentos, Bibikov perguntou-lhe, distraído:
-Como se feriu na cabeça?
- Às escuras, desesperado...
O magistrado tirou a cigarreira e estendeu-a ao
judeu:
- Tire um; são turcos.
Yakov fumou, para não o ofender, mas nem dava
pelo gosto do tabaco.
Bibikov tirou um papel dobrado e um lápis, da algibeira
 do casaco, pô-los em cima da mesa e disse:
- Deixo-lhe este questionário. Precisamos de saber
84
mais dados biográficos seus, visto não ter cadastro policial.
 Depois de responder a todas as perguntas e de
assinar, chame o guarda e entregue-lhe o papel. Seja
exacto, em tudo quanto escrever. Deixo-lhe a vela.
Yakov olhou, aparvalhado, para o papel.
. Agora tenho de me ir embora. O meu filho está
com febre e, nestas ocasiões, a minha mulher perde a
cabeça.
Abotoou o casaco de pele e pôs um enorme chapéu
preto, que parecia grande de mais para a sua cabeça.
Acenou ao preso e disse-lhe:
- Aconteça o que acontecer, deve mostrar-se forte.
- Mas que pode acontecer, meu Deus? Estou inocente.
Bibikov encolheu os ombros.
- O caso é melindroso...
- Tenha compaixão, excelência! A vida tem-me
dado tão pouco!
- A compaixão é virtude de Deus; eu dependo da
lei. A lei protegê-lo-á.
Chamou o guarda e saiu da cela. Enquanto a porta
se fechava, afastou-se apressadamente, pelo corredor
mal iluminado, e o judeu experimentou uma intensa
sensação de perda.
- Quando volta? - gritou-lhe.
- Amanhã. - Ouviu-se fechar uma porta, ao longe,
e o som dos passos desvaneceu-se.
- É um amanhã muito comprido - comentou o
guarda.
Na manhã seguinte, um novo guarda abriu a cela,
revistou Yakov minuciosamente, pela terceira vez desde
que ele acordara, algemou-o bem, com pesadas algemas
 unidas por uma corrente grossa e curta e, na presença
 de dois outros guardas, um dos quais amaldiçoou
 o preso e o empurrou, com a pistola, conduziu
Yakov, mais morto do que vivo, ao gabinete do magistrado
 investigador, por dois lanços de degraus estrei-
 85
 tos- Numa espaçosa antecâmara, alguns funcionários
 escrevinhavam e, ao vê-lo, fitaram-no cheios de inte-
 resse e depois entreolharam-se. Yakov foi conduzido a
 um gabinete mais pequeno e de paredes castanhas.
 Bibikov estava de pé, junto da janela, e tentava dissi-
 par) com um movimento da mão, o fumo do cigarro.
 ! Quando o preso entrou, fechou apressadamente a janela
 e sentou-se à cabeceira de uma mesa comprida. No
 gabinete havia uma secretária maciça, várias pratelei-
 ras cheias de livros volumosos, dois grandes candeei-
 ros com quebra-luz verde e um pequeno ícone, a um
canto. De uma das paredes pendia um grande retrato
a sépia do czar Nicolau II, cheio de medalhas e de
 barba imaculadamente penteada, que parecia olhar
 : o judeu com ar crítico. O retrato aumentou a inquieta-
 ção do infeliz.
 A única outra pessoa que se encontrava no gabi-
 nete era um homem de cara borbulhenta, dos seus
trinta anos, de barba rala, através da qual se lhe via o
queixo pequeno. Estava sentado à mesa, ao lado do
 ; magistrado, e Yakov recebeu ordem de se sentar na
 outra extremidade. A pedido de Bibikov, os três guar-
 das da escolta esperaram na antecâmara. Depois de
olhar de fugida para o preso - pareceu a Yakov que
 com repugnância -, o magistrado examinou alguns
documentos oficiais, que tinha à sua frente, e tirou uma
 espécie de caderno grosso, que folheou. Em seguida
 : disse qualquer coisa ao ajudante, em voz baixa, e este
! encheu uma caneta de tinta permanente, num grande
tinteiro de tinta preta, limpou o aparo com um pano
sujo e começou a escrever rapidamente, num livro de
apontamentos.
Bibikov, de aspecto contrariado e fatigado, parecia
diferente da véspera, e Yakov chegou a perguntar-se,
nervosamente, se seria o mesmo homem. Tinha a cabeça
grande, de testa larga e cabeleira escura, que come-
 çava a ficar grisalha. Mordeu o lábio inferior, muito
! fino, enquanto lia, e depois largou o documento, soprou
86
no pince-nez, ajustou-o com cuidado e bebeu um golo
de água. Dirigiu-se, então, ao preso, numa voz sem
calor:
. Vou ler-lhe parte do depoimento de Nikolai Maximovitch
 Lebedev, proprietário de uma fábrica no Lukianovsky...
 - O seu tom oficial modificou-se, ao acrescentar
 calmamente: - Yakov Shepsovitch Bok, encontra-se
numa situação difícil e precisamos de esclarecer as
coisas. Ouça, primeiro, uma declaração da testemunha
 Lebedev, que disse ser sua intenção, desde o princípio,
 ludibriá-lo.
- Não é verdade, excelência!
- Um momento. Faça o favor de se dominar. 
Bibikov pegou no documento, abriu-o em determinada
 página e leu, em voz alta:
- «M. Lebedev: Aquele que conhecia por Yakov
Ivanovitch Dologushev, embora me tivesse prestado,
por casualidade, um favor pessoal de certa importância,
 pelo qual o recompensei generosamente e a minha
filha o tratou com muita consideração, estava longe
de ser um homem honesto... Por outras palavras, era
um velhaco. Ocultou-me, por razões evidentes - e fez
bem, pois de contrário, se soubesse o que sei agora,
jamais o teria empregado -, que era, na realidade,
um membro da nação judaica, facto que tentava esconder.
 Confesso que senti uma leve suspeita ao ver o seu
constrangimento, quando lhe fiz uma pergunta acerca
das Sagradas Escrituras. Ao perguntar-lhe se tinha o
hábito de ler a Bíblia Sagrada, respondeu-me que
conhecia apenas o Antigo Testamento e empalideceu
muito quando lhe li algumas passagens do Novo Testamento,
 em particular do Sermão da Montanha.
«Magistrado investigador: Mais alguma coisa?
«N. Lebedev: Notei também uma hesitação estranha,
 um certo gaguejar, quando disse o seu nome pela
primeira vez - isto é, o nome suposto, com o qual
ainda não estava familiarizado. Escusado é dizer que
não se ajustava à sua língua judaica. Por outro lado,
87
ostensivamente pobre como era, mostrou uma grande
relutância - o que talvez milite a seu favor - em aceitar
 a generosa oferta de um emprego na minha olaria,
 e as minhas suspeitas cresceram quando abordei
o assunto da sua residência no quarto por cima da
cavalariça, na fábrica. Queria trabalhar para mim, mas
ao mesmo tempo tinha medo, o que era natural. Mostrava-se
 inquieto e nervoso, humedecia constantemente
os lábios e desviava os olhos. Como a minha saúde
deixa um tanto a desejar - o fígado atormenta-me e
sofro de acentuada falta de ar -, precisava de um fiscal
 que residisse na fábrica e zelasse pelos meus negócios.
 Por isso, como o judeu me ajudara quando, vitimado
 por doença súbita, caí na neve, as minhas
suspeitas foram de curta duração e ofereci-lhe o
emprego. Estou convencido de que, ao aceitar a minha
insensata oferta, ele sabia perfeitamente que o Lukianovsky
 é território sagrado e que os Judeus estão proibidos
 de lá residir, a não ser, segundo creio, quando
tenham prestado serviços excepcionais à Coroa. Suponho
 que foi por este motivo que não fez qualquer menção
 de me entregar os seus documentos, para que eu os
pudesse apresentar à Polícia.
«Magistrado investigador: Pediu-lhos?
«M. Lebedev: Directamente, não. Ou talvez lhos
tenha pedido, uma vez, e ele me tenha dado qualquer
resposta de judeu manhoso... Depois, devido à minha
fraca saúde, esqueci-me de lhe recordar o assunto. Se
assim não fosse e ele se tivesse recusado a entregar-mos,
tê-lo-ia expulso imediatamente da minha propriedade.
Sou um homem generoso e clemente, excelência, mas
jamais toleraria um judeu ao meu serviço. Como pode
deduzir pelo emblema que trago no casaco, semelhante
procedimento estaria em total desacordo com as minhas
convicções. Considero indício da grande insolência
desse indivíduo o facto de não ter tremido na minha
presença, ao ver quem eu era. Para informação de
88
V. Ex.a, fui secretário da Sociedade da Águia de Duas
Cabeças.»
Bibikov pousou o documento, tirou as lunetas e
esfregou os olhos.
- Ouviu o depoimento - disse a Yakov. - Li, também,
 o questionário que preencheu e tomei conhecimento
 das respostas, mas agora desejo pedir-lhe que
comente as observações da testemunha Lebedev. São,
em substância, correctas? Tenha cuidado na resposta.
Isto não é um julgamento, mas trata-se de uma investigação
 destinada a apurar se deve ser indiciado.
Yakov levantou-se, muito agitado.
- Perdoe-me, excelência, mas pouco sei de leis e
nem sempre é fácil dizer «sim» ou «não» no momento
oportuno. Permita-me que fale com um advogado, para
me aconselhar? Terei alguns rublos, para lhe pagar,
se a Polícia me devolver o meu dinheiro.
- O «sim» e o «não» surgem naturalmente, quando
um homem diz a verdade. Quanto a consultar um advogado,
 não é possível, nesta fase da investigação. De
acordo com o nosso sistema jurídico, tem de haver
primeiro a acusação. Depois da investigação preliminar,
o magistrado investigador e o delegado do Ministério
Público trocam impressões, e se acreditam, ambos, que
o suspeito é culpado, mandam lavrar a pronúncia, que
é enviada ao Tribunal Distrital, cujos juízes a aprovam
ou desaprovam. A defesa pode começar a trabalhar
depois de o acusado ser informado de que a pronúncia
foi confirmada e de lhe ser entregue uma cópia da
mesma. Decorrida uma semana, ou um pouco mais, o
acusado pode escolher o seu advogado e informar o
tribunal.
- Mas suponha, excelência, que um homem está
inocente daquilo de que o acusam? - perguntou Yakov,
assustado. - Reina uma grande confusão no meu espírito.
 Num momento penso que é tudo claro como a luz
do dia e que o crime de que falamos é pequeno, nada
mais do que um erro, praticamente; mas logo a seguir
89
V. Ex.a diz coisas que me arrepiam... Porque me acusarão
 de um delito grande, se o que cometi foi pequeno?
Terá de haver pronúncia pelo facto de ter dado a
alguém um nome falso?
- Em seu tempo o saberemos.
 O judeu suspirou profundamente e sentou-se, com
as mãos algemadas a tremer no colo.
- Pedi-lhe que comentasse as observações da testemunha
 Lebedev.
- Dou-lhe a minha palavra que não tive más intenções,
 excelência. O erro que cometi - até Nikolai Maximovitch
 o admite -, cometi-o com relutância, contra
minha vontade. A verdade é que o encontrei, bêbedo,
caído na neve, e, como recompensa de o ter socorrido,
ele ofereceu-me um emprego que não lhe pedi. Podia
ter recusado, e recusei, uma ou duas vezes, mas o meu
dinheiro sumia-se, tinha renda para pagar, etc... Precisava
 desesperadamente de trabalhar - as minhas mãos
protestam, quando não têm nada que fazer - e, por
isso, acabei por aceitar o que ele me oferecia. Ficou
satisfeito com o trabalho que fiz, primeiro no apartamento,
 pintar e forrar as paredes de papel, e disse-me
 que estava igualmente contente com o que eu
fazia na olaria. Levantava-me às três e meia, todas as
noites, para fiscalizar o carregamento das carroças. Ele
disse-me, mais de uma vez, que me desempenhava a
seu contento da tarefa que me confiara. Pode perguntar-lhe,
 se quiser, excelência.
- Sem dúvida. Mas não lhe indicou um nome falso?
Um nome não judeu? Presumo que não se tratou de
um acaso? Fê-lo propositadamente, não é verdade?
O magistrado inclinara o rosto para a frente, a sublinhar
 as palavras. Fora aquele homem que dissera admirar
 Spinoza?
- Admito que foi um erro; indiquei-lhe o primeiro
nome que me veio à cabeça. Não pensei, excelência, e
quando um homem não pensa arranja destes sarilhos.
Quando nos encontramos perante uma situação inquie-
 90
tante, não é fácil pensar no que sucederá a seguir,
Dologushev é um camponês zarolho, das vizinhanças
na minha aldeia, que mata porcos. No entanto, a verdade
 pura é que eu não queria residir na olaria. Tal
facto preocupava-me tanto que acabei por perder o
sono, não conseguia dormir... Nikolai Maximovitch
disse que eu mostrei medo de viver por cima da cavalariça,
 é ele próprio que o afirma, nesse papel que
V. Ex.a me leu. Perguntei-lhe se podia viver, antes,
na Podólia e ir a pé para o trabalho, mas ele disse que
não, que tinha de morar na olaria. Por outras palavras,
 a ideia não foi minha. Quanto ao passaporte, ele
está enganado, se pensa que mo pediu. Talvez julgasse
que pediu, mas não pediu. É um homem melancólico
e, por vezes, vago de ideias... Juro que nunca mo
pediu. Se tivesse pedido, teria sido o fim; compreenderia
 que se acabara tudo e ter-me-ia ido embora.
Quanta desgraça teria poupado a mim mesmo!
- Contudo, residiu no Lukianovsky, embora perfeitamente
 consciente de que era ilegal?
- É como diz, excelência, mas não queria perder
o emprego. Esperava conseguir uma vida melhor do
que a que tivera. - A sua voz adquirira um tom suplicante,
 mas ao reparar nos lábios comprimidos e no
olhar severo do magistrado, Yakov calou-se e fitou as
mãos.
- No questionário - prosseguiu Bibikov, pondo os
óculos e consultando outro documento -, declarou ser
judeu «por nascimento e nacionalidade.» Haverá
alguma reserva, como me parece, e, se há, qual é?
O judeu só passados momentos respondeu, constrangido:
- O que quis dizer com essas palavras foi que não
sou religioso. Fui-o, em novo, mas perdi a fé. Julgava
que tinha mencionado isso, quando falámos, ontem à
noite, mas talvez não mencionasse.
- Como foi que se passou? Refiro-me à sua perda
de fé.
91
 -Creio que as razões são diversas, embora não me
lembre de todas. Tenho tido muito em que pensar, na
minha vida, e de um pensamento nasce outro... Temos
uma ideia e passados dois minutos surge outra, que
 empurra a primeira. Li também um pouco, aqui e ali,
como disse a V. Ex.a, e apreendi algumas coisas de que
não tinha conhecimento. Tudo junto...
 O magistrado recostou-se na cadeira e perguntou-
 -lhe:
 : -Não foi, por acaso, baptizado? Talvez fosse com-
 veniente para si...
 -Oh, não, excelência, não! O que quis dizer foi
 que sou livre-pensador.
! - Até aí já eu compreendi, embora para se ser livre
 -pensador se deva saber pensar.
 - Faço o possível, excelência.
 - Na sua opinião, o que quer dizer livre-pensador?
 -Livre-pensador é um homem que decide por si
 mesmo se quer acreditar na religião. Ou ser agnóstico.
} Uns são, outros não.
: - Pensa que o facto de não ser religioso contribui
: para a sua estatura moral?
 : «Meu Deus, que disse eu? O melhor será manter
 isto pelo lado simples, pois de contrário cavarei a minha
 própria sepultura e eles deitar-me-ão nela.»
 -É como diz, excelência, o «sim» e o «não» sur-
 gem naturalmente, quando dizemos a verdade. E eu
estou a dizer a verdade.
: -Não compliquemos desnecessariamente as coi-
sas. - Bibikov bebeu mais um golo de água. - Legal-
 mente, é judeu. O Governo Imperial assim o considera,
 Por muito Que você se debata e se esquive. Está iden-
tificado como tal no seu passaporte e as nossas leis
acerca dos Judeus são-lhe aplicáveis. No entanto, se tem
 vergonha do seu povo, porque não abandona oficial-
 mente a fé?
-Eu não me envergonho, excelência. Talvez nem
sempre goste do que vejo - há judeus de todos os tipos,
;! 92
como se costuma dizer -, mas se tenho de me envergonhar
 de alguém, melhor será que seja de mim próprio - 
 declarou, muito corado.
Bibikov escutou-o, interessado. Olhou para os apontamentos
 e depois levantou a cabeça, de olhos semicerrados.
 Ivan Semyonovitch, o ajudante, que reagia
prontamente às suas observações e às vezes mostrava,
até, a mesma expressão do magistrado, inclinou-se para
diante, atentamente, também a olhar para os apon-
 tamentos.
- Responda com absoluta verdade, por favor -
pediu o magistrado, severamente. - É revolucionário,
teórico ou militante?
Yakov sentiu o coração a bater desabaladamente.
- Diz isso nos seus papéis, excelência?
- Responda à minha pergunta, por favor.
- Não, não sou. Deus me livre! Isso não é para mim,
se V. Ex.a compreende o que quero dizer. Não está no
meu feitio. Sou um homem pacífico. «Yakov», costumava
 dizer a mim mesmo, «há excessiva violência no
mundo. Se fores esperto, afastas-te dela.» Não é para
mim, excelência.
- É socialista ou membro de algum dos partidos
socialistas?
O judeu hesitou.
- Não.
- Tem a certeza?
- Dou-lhe a minha palavra.
- É sionista?
- Não.
- Pertence a algum partido político, seja qual for?
Estão incluídos os partidos judaicos.
- A nenhum, excelência.
- Muito bem. Tomou nota das respostas, Ivan
Semyonovitch?
- Anotei todas as palavras, excelência - respondeu
o ajudante borbulhento.
93

- Muito bem - disse Bibikov, a coçar distraidamente
 a barba. - Quero interrogá-lo ainda acerca de
outro assunto. Espere, enquanto procuro o documento.
- Desculpe interromper, excelência, mas desejava
informar que foi posto no meu passaporte o carimbo
de «Permissão Concedida», quando saí da aldeia.
E quando cheguei a Quieve, logo no dia seguinte à
minha chegada, que foi à noite, levei-o à secção de
passaportes da Polícia do Podólia, onde também o
carimbaram.
- Já sabemos. Examinei o passaporte e as suas
declarações estão substancialmente certas. Não era a
esse respeito que lhe queria falar.
- Se me permite que o diga, excelência, foi só no
Lukianovsky que não me registei. Foi aí que cometi
Um erro.
- Também já sabemos.
- Gostaria também de mencionar que servi durante
pouco tempo no Exército russo.
- Exacto. Durante muito pouco tempo, de facto.
Menos de um ano. Foi licenciado por doença, não foi?
- E porque a guerra acabara, também. Naquela
altura, não eram precisos mais soldados.
- De que doença sofreu?
- Ataques de asma, intermitentes. Nunca sabia
quando ia adoecer de novo.
- Ainda sofre desse mal? - perguntou Bibikov, em
tom de conversa. - Pergunto porque o meu filho é
asmático.
- Passou-me, praticamente, embora às vezes,
quando está vento, tenha dificuldade em respirar.
- Ainda bem que melhorou. Agora permita-me que
continue. Vou ler o depoimento de Zinaida Nikolaevna
Lebedev, solteira, de trinta anos.
«Isto é terrível!», pensou o judeu, a torcer as mãos.
«Aonde iremos parar?»
A porta abriu-se e o magistrado e o seu ajudante
94
levantaram a cabeça e viram entrar dois oficiais. Um,
de uniforme vermelho e azul, com platinas douradas,
era o coronel Bodyansky, que prendera Yakov, um
homem corpulento, de curto bigode ruivo. O outro era
delegado do Ministério Público, Grubeshov, promotor
de justiça do Tribunal Superior de Quieve. Naquela manhã
 fora espreitar o judeu à sua cela, sem lhe dirigir
uma palavra. Yakov ficara petrificado, encostado à parede,
 e quando o delegado partira, ao fim de cinco minutos
 estava encharcado em suor e trémulo de inquietação.
Grubeshov pôs uma mala usada, em cima da mesa.
Era um homem entroncado, de rosto carnudo, «costeletas»,
 sobrancelhas espessas e olhos de falcão. Uma
papada de carne caía-lhe, no pescoço, para cima do
colarinho engomado, cujas pontas se dobravam sobre
um laço preto. Vestia fato preto e colete amarelo, sujo,
e parecia conter uma grande excitação. Yakov sentiu-se,
de” novo, apreensivo.
O ajudante de Bibikov levantara-se imediatamente
e inclinara a cabeça, e o judeu levantou-se também, a
um sinal do magistrado.
- Bons dias, Vladislav Grigorievitch -cumprimentou
 Bibikov, com certo nervosismo. - Bons dias, coronel
 Bodyansky. Estou a interrogar o suspeito. Queiram
 sentar-se. Ivan Semyonovitch, feche a porta, por
favor.
O coronel passou os dedos pelo bigode e o delegado
do Ministério Público esboçou um sorriso, sem motivo
especial, e acenou com a cabeça. Yakov, a novo sinal
do magistrado, sentou-se, todo trémulo. Os dois recém-chegados
 observaram-no: o delegado, atentamente,
quase como se avaliasse a saúde, o peso e a energia do
judeu, e provocando-lhe calafrios pela espinha acima
- ou como se ele fosse um animal novo, no jardim
zoológico -; o coronel, como se na realidade ele não
existisse.
Yakov desejou ardentemente não existir, de facto...
95
 Bibikov leu a primeira página do documento dacti-
 lografado que tinha na mão e passou mais algumas
 páginas, antes de levantar a cabeça.
: -Aqui está - disse, e pigarreou. - Este é o depoimento-chave:
 «Z. N. Lebedev: Percebi, logo do princípio,
 que ele era diferente ou esquisito, mas não avaliei
 até que ponto, pois de contrário pode crer que não que-
 reria nada com ele. Parecia estrangeiro, mas tranquilizei-me
 e atribuí isso ao facto de ser da província e
lhe faltar, evidentemente, educação e instrução. Só sei
 dizer que me sentia constrangida na sua presença,
 embora, claro, agradecida por ter socorrido o meu pai,
 daquela vez em que ele escorregou na neve. Depois
 detestei-o porque tentou violar-me. Disse-lhe firme-
 mente que não o desejava voltar a ver...»
 - Não é verdade, eu não a violei! - protestou
Yakov, soerguendo-se. - Não é verdade!
- Por favor! - exclamou Bibikov, a olhá-lo, surpreendido.
 
, - Silêncio! - ordenou o coronel Bodyansky, e deu
um murro na mesa. - Sente-se imediatamente!
Grubeshov tamborilava no tampo da mesa.
Yakov sentou-se e o magistrado olhou, embaraçado,
para o coronel.
- Faça favor de se dominar - recomendou, em
tom firme, ao judeu. - Estamos a proceder a uma
 investigação legal. Continuarei a ler:
« «Magistrado investigador: Acusa-o de violação
 sexual?
«Z. N. Lebedev: Tenho a certeza de que era essa
a sua intenção. Por essa altura, já eu começava a sus-
 peitar de que devia ser judeu, mas quando adquiri a
certeza desatei a gritar.
 «Magistrado investigador: Como adquiriu a certeza?
«Z. N. Lebedev: Ele... enfim, vi que era cortado,
 como os homens judeus. Não pude deixar de ver...
! «Magistrado investigador: Continue, Zinaida Niko-
 96
laevna, depois de se acalmar. É natural que se sinta
embaraçada, mas é melhor dizer a verdade.
«Z. N. Lebedev: Ele compreendeu que não toleraria
 os seus atrevimentos e saiu do quarto. Foi a última
vez que o vi e dou graças a Deus por isso.
«Magistrado investigador: Então, se me dá licença,
não houve violação, no verdadeiro sentido da palavra?
Ele não lhe tocou nem tentou tocar?
«Z. N. Lebedev: O senhor pode dizer isso, mas a
verdade é que se despiu e tencionava ter relações com
uma mulher russa. Era o que esperava, pois de contrário
 não se teria despido e aparecido nu à minha
frente. Tenho a certeza de que o senhor não aprovaria
 isso.
«Magistrado investigador: Não há aprovação,
expressa ou insinuada, da conduta dele ou da sua,
Zinaida Nikolaevna. Informou o seu pai, Nikolai Maximovitch,
 desse incidente?
«Z. N. Lebedev: Meu pai não goza de boa saúde
nem de boa disposição de espírito desde a morte da
minha pobre mãe, e o seu único irmão morreu há
cerca de um ano, de prolongada doença. Não desejei,
por isso, incomodá-lo mais. Se lho dissesse, insistiria
em chicotear o judeu.»
- Está anotado que, nesta altura, a testemunha
chorou copiosamente - observou Bibikov, que largou
o documento e perguntou a Yakov: - Tentou violentar
Zinaida Nikolaevna?
Ivan Semyonovitch encheu o copo do magistrado,
com água de um jarro de porcelana que se encontrava
em cima da mesa.
- Não, excelência! - afirmou Yakov, com veemência. -
 Comemos juntos duas vezes, a seu convite,
quando eu trabalhava no apartamento do andar de
cima, e na última noite - a noite em que terminei as
Pinturas - ela convidou-me a ir ao seu quarto. Talvez
não devesse ter ido - é evidente, agora, que não
devia -, mas não é muito de surpreender, se conside-
 7 - Judeu 
97
rarmos a natureza de um homem. Hesitei, no entanto, 
quando vi que ela não estava limpa, se me desculpa que
; o diga, excelência, vim-me embora. É esta a verdade, 
nem que procurasse outra mais verdadeira, até ao Dia
de Juízo, a encontraria.
; -Que quer dizer com «não estava limpa»?
O judeu sentiu-se mais embaraçado do que nunca.
-Lamento ter de mencionar tais coisas, mas
 quando um homem está em apuros tem de se explicar.
; A verdade é que ela estava menstruada. - Levantou
as mãos algemadas, para limpar o rosto.
- Todos os judeus que tocassem numa mulher
! russa deviam ser enforcados - disse o coronel Bo-
 dyansky. ]
- Ela disse-lhe que estava nesse estado? - per-
guntou Grubeshov, com voz um pouco rouca.
-Eu vi o sangue, excelência, se me permite que
o diga, enquanto ela se lavava com uma esponja.
 - Viu o sangue? - repetiu o delegado do Ministé-
 rio Público, sarcasticamente. - Isso teve para si, como
 judeu, algum significado religioso? Sabe que, na Idade
Média, se dizia que os judeus eram menstruados?
Yakov fitou-o, surpreendido e assustado.
-Nada sei a tal respeito, excelência, embora não
veja como tal seria possível. Mas voltando a Zinaida
 Nikolaevna Lebedev, o que o seu estado significou para
mim foi que nenhum de nós lucraria nada e que eu
fora um idiota em aceder a ir ao seu quarto. Devia ter
 ido para casa assim que terminei o trabalho, em vez
 de me deixar tentar por uma mesa cheia de toda a
 espécie de comida.
 -Relate o que se passou no quarto - pediu-lhe
 Bibikov. - E faça o favor de se cingir ao assunto de
 que tratamos.
-Não se passou nada, excelência, juro-o com todo
 o meu coração! Foi tudo como eu já disse, e como
V. Ex.a leu nesse papel: vesti-me o mais depressa que
pude e saí. Juro que foi assim e que foi a última vez
98
 a vi - Creia, lamento sinceramente que tudo aquilo
tivesse acontecido.
- Acredito-o - redarguiu Bibikov.
Grubeshov estremeceu violentamente e olhou, surpreendido,
 para o magistrado, enquanto o coronel
godyansky se mexia, inquieto, na cadeira.
Como se se justificasse, Bibikov explicou:
-Encontrámos duas cartas, ambas identificadas
pelas testemunhas como tendo sido escritas pelo seu
punho. Uma era de Nikolai Maximovitch, dirigida a
Yakov Ivanovitch Dologushev a elogiar a sua diligência
 como fiscal da Olaria Lebedev, e a outra era da
filha, Zinaida Nikolaevna, escrita numa folha de papel
 perfumado, na qual convidava o suspeito a visitá-la
 em sua casa e declarava expressamente que escrevia
 com permissão do pai. Tenho ambas as cartas no
meu arquivo; foram-me entregues pelo capitão Korimzin,
 da Polícia da Cidade de Quieve, que as encontrou
no escritório da olaria.
O coronel e o delegado pareciam estátuas.
O magistrado dirigiu-se de novo a Yakov:
- Deduzi, pela data, que a carta da jovem foi
escrita depois do incidente já descrito.
- Exactamente, excelência. Já eu trabalhava na
olaria.
- Não lhe respondeu, como ela pedia?
- Não, excelência, não respondi. Compreendi que
nascera com mais arrelias do que precisava e que
seria estúpido procurar aumentá-las. Quem tem medo
da cheia deve afastar-se da água.
- As últimas observações que ela me fez, embora
de natureza oficiosa, confirmam a sua afirmação -
disse o magistrado. - Por isso, considerando as circunstâncias -
 e isto não significa que admire o seu comportamento,
 Yakov Bok -, recomendarei ao delegado
do Ministério Público que não seja pronunciado por
tentativa de violentação sexual.
Voltou-se para o ajudante, que acenou com a cabeça,
enquanto escrevia apressadamente.
O delegado do Ministério Público corou, pegou na
pasta, empurrou a cadeira para trás e levantou-se
ruidosamente. O coronel Bodyansky levantou-se também.
 Bibikov estendeu a mão para o copo e derrubou-o.
Levantou-se e começou a limpar a água com o lenço,
auxiliado por Ivan Semyonovitch que, preocupado,
pegou nos documentos e enxugou os que se tinham
molhado.
Grubeshov e o coronel Bodyansky saíram, carrancudos,
 do gabinete, sem proferir palavra.
Depois de enxugar a água, o magistrado sentou-se,
esperou que Ivan Semyonovitch secasse e separasse os
documentos e, embora embaraçado pelo acidente, pegou
nos apontamentos, pigarreou e dirigiu-se mais uma
vez, ao judeu, em voz clara: 
- Temos leis, Yakov Bok, leis que proíbem qualquer
 membro da sua fé, ortodoxa ou herética, de assumir
 ou falsificar um nome que não seja o registado na
sua certidão de nascimento oficial, com a intenção de
praticar qualquer espécie de logro. Mas como, neste
caso, não há documentos forjados ou falsificados, e
como não existe cadastro de delito semelhante cometido
por si, serei clemente, desta vez, e não insistirei na
pronúncia, embora, pessoalmente, considere o logro
que praticou repugnante. Teve muita sorte em a situação
 não se tornar ainda mais grave...
- Agradeço-lhe de todo o coração, excelência... - 
O judeu limpou os olhos com os dedos.
O magistrado prosseguiu:
- Recomendarei, no entanto, ao tribunal que o pronuncie
 por ter fixado residência numa área proibida
aos Judeus, excepto em certas circunstâncias que não
se aplicam a si. Neste aspecto, desrespeitou a lei. Não
é um crime capital, mas será acusado e condenado por
um delito leve, de má conduta.
- Terei de cumprir alguma pena, excelência?
100
- Receio que sim.
- Mas... de quanto tempo?
. Não será muito. Um mês ou menos, talvez, conforme
 o magistrado que o julgar. Será uma lição, de
que aparentemente precisa.
. Terei de usar fato da prisão?
. Será tratado do mesmo modo que os outros
presos.
bateram à porta e entrou um faxina, que entregou
um sobrescrito a Ivan Semyonovitch, O qual o estendeu
 apressadamente a Bibikov.
O magistrado abriu-o, com as mãos um pouco trémulas,
 leu o bilhete manuscrito, limpou os óculos e
saiu, apressado, do gabinete.
Embora soubesse que não ficaria impune - apesar
de quase ter esperado que o mandassem em paz, depois
de uma advertência, ou que lhe dessem uma severa
reprimenda e o recambiassem para o bairro judaico -
Oh, com que prazer correria! -, Yakov, após os primeiros
 momentos de decepção, sentiu-se aliviado por
as coisas não serem piores do que eram. Um mês na
cadeia não seria um ano, e três semanas ainda seriam
menos. Além disso, a estada era grátis, não era preciso
pagar renda. Depois de passar algemado pelas ruas
cobertas de neve, dos apupos da turba e da terrível
pergunta que o magistrado investigador lhe fizera, na
cela, esperara uma calamidade, ou pior ainda. Agora as
coisas pareciam ter acalmado. Praticamente, nada mais
tinham contra ele além daquela insignificante acusação,
 e talvez um advogado conseguisse reduzir a sentença
 a uma semana ou a nada... Claro que diria adeus
a alguns rublos das suas economias - a Polícia devolver-lhos-ia,
 com certeza -, mas um rublo era coisa que
poderia ganhar, se não num dia, numa semana ou
num mês. E sempre seria melhor passar um mês a
trabalhar que nem um danado do que estar um mês
na cadeia. Não valia a pena preocupar-se por causa do
dinheiro. O principal era recuperar a liberdade, e
 101

quando a recuperasse seria menos idiota no respeito
que devia às leis.
O ajudante do magistrado estendeu hesitantemente
a mão, para ler o bilhete que o magistrado amarrotara
 e deixara em cima da mesa. Depois de lhe dar uma
 vista de olhos, esboçou um sorriso vago; mas quando
o judeu tentou sorrir, também, assoou-se ruidosamente.
Bibikov regressou, a respirar pela boca entreaberta,
de expressão preocupada e tensa, seguido por Grubeshov
 e pelo coronel Bodyansky. Sentaram-se de novo
à mesa e o delegado do Ministério Público voltou a
abrir a sua pasta. Ivan Semyonovitch olhou-os, preo-
 cupado, mas nenhum deles falou. O assistente, experi-
 mentou a caneta e preparou-se para escrever. O sorriso
de Grubeshov apagara-se, deixando em seu lugar os
lábios firmemente cerrados, e a expressão do coronel
 traduzia a maior severidade. Bastou a Yakov olhá-los
 para que o medo o invadisse de novo, incontido e
 imenso. Correram-lhe suores frios pela espinha e vol-
 tou a esperar o pior - ou, pelo menos, quase o pior.
 - O delegado do Ministério Público vai fazer-lhe
 algumas perguntas - informou-o Bibikov, em tom
 calmo, embora a sua voz tivesse enrouquecido.
 Recostou-se na cadeira e começou a brincar com o
cordão das lunetas.
-Se me dá licença, primeiro eu - disse o coronel
a Grubeshov, que remexia nos compartimentos da sua
pasta.
O delegado levantou a cabeça e acenou, afirmati-
 vamente.
 A voz do coronel ribombou pelo aposento:
-O preso deve responder se é membro de determinadas
 organizações políticas que vou mencionar:
 Sociais-Democratas, Socialistas-Revolucionários ou
quaisquer outros grupos, incluindo o Bund Judaico,
os Sionistas de qualquer espécie, os Seymistas ou os do
Volkspartei.
102
- Já esclareci esse ponto - informou Bibikov, com
certa impaciência.
O coronel voltou-se para ele e redarguiu-lhe:
 Senhor magistrado investigador, a tarefa de proteger
 a Coroa dos seus inimigos está a cargo da Polícia
política Secreta. Já houve excessiva intromissão nos
nossos assuntos.
- De modo nenhum, coronel. Investigamos um
crime comum...
- Até mesmo um crime comum pode ser de lesa-majestade.
 Peço-lhe que não interfira nas minhas perguntas,
 pois também não interferirei nas suas. - Virou-se
 para Yakov e prosseguiu: - Diga-me, é membro
 de qualquer dos chamados partidos políticos a que
me referi, ou de quaisquer organizações secretas terroristas
 ou niilistas? Responda com verdade, senão mando-o
 para a fortaleza de Petropavelsky.
- Não, excelência, não pertenço a nenhuma dessas
coisas - apressou-se Yakov a responder. - Nunca pertenci
 a nenhum partido político nem a nenhuma das
organizações secretas que mencionou. Para ser franco,
não sei distinguir umas das outras... Se fosse um
homem mais instruído, talvez soubesse, mas assim,
seja o que for que me perguntem a tal respeito pouco
saberei responder.
- Será severamente castigado se mentir.
- Quem está a mentir, excelência? Juro, como antigo
 soldado, que não estou a mentir.
- Poupe o fôlego - replicou o coronel, desdenhosamente.
 - Nunca conheci nenhum judeu a quem
pudesse chamar soldado.
Yakov tornou-se escarlate.
 O coronel escreveu qualquer coisa num bocado de
papel, guardou-o na algibeira do dólman e acenou com
a cabeça ao delegado do Ministério Público.
Grubeshov tirara da pasta um livro de apontamentos
forrado de oleado preto, e estudava uma das suas
Páginas. Depois pousou o livro e, embora olhasse para
103
o judeu, parecia muito bem disposto ao comentar, em
voz um pouco pastosa:
- Temo-nos estado a divertir, Sr. Yakov Shepsovitch
 Bok, aliás Dologushev, aliás não sei que mais,
mas agora tenho umas perguntas sérias a fazer-lhe e
peço-lhe que lhes dedique a sua mais séria atenção.
Segundo o senhor mesmo confessou, é culpado de certas
 violações flagrantes da lei russa. Confessou determinados
 crimes, e existem boas razões - excelentes
razões - para suspeitar que seja culpado de outros, um
de natureza tão grave que só o mencionarei quando
tivermos joeirado melhor as provas, o que me proponho
continuar a fazer agora, com permissão dos meus
colegas. 
Inclinou a cabeça na direcção de Bibikov que, a
fumar, retribuiu a vénia, gravemente.
- Óh, meu Deus, pois se eu juro que estou inocente
 de qualquer crime sério! - gemeu Yakov. -
A única coisa de que sou culpado é de estupidez - de
residir no Lukianovsky sem autorização, pelo que,
segundo disse o magistrado investigador, posso apanhar
 um mês de cadeia -; não cometi nenhum crime
sério.
«Que Deus me perdoe!», pensou, aterrorizado. «Estou
 metido num grande sarilho, pior do que se me
encontrasse sobre areias movediças. Isto é o que acontece
 a quem não sabe o que faz...»
- Responda à seguinte pergunta com toda a precisão
 - ordenou-lhe Grubeshov, a ler no livro de apontamentos.
 - É «Hasid» ou «Misnogid»? - E para o
ajudante do magistrado: - Tome nota das respostas
com a maior precisão, Ivan Semyonovitch.
- Não sou uma coisa nem outra - respondeu o
judeu. - Como disse a esta outra excelência, se alguma
coisa sou, é livre-pensador.
- Não ganha nada com isso - afirmou o delegado,
de súbito irritado. - Esperava precisamente uma resposta
 dessas, a que recorreu apenas para desviar o
104
interrogatório. Responda-me claramente: é judeu circuncidado
 ou não?
 Admito que sou judeu, excelência. O resto é
pessoal. 
- Já o interroguei acerca de tudo isso, Vladislav
grigorievitch - disse Bibikov. - Está tudo nas notas
do depoimento. Leia essa passagem, Ivan Semyonovitch;
 poupar-se-á tempo.
- Peço ao magistrado investigador que não interrompa
 - disse Grubeshov, com maus modos. - Não
estou interessado em poupar tempo; o tempo, para
mim, não conta. Deixe-me continuar, por favor, sem
mais interrupções.
Bibikov levantou o jarro para deitar outro copo de
água, mas estava vazio.
- Quer que o vá encher, excelência? - perguntou-lhe,
 baixinho, o ajudante.
- Não... Não tenho sede.
- Que história vem a ser essa de livre-pensamento?
 - perguntou o coronel.
- Agora não, coronel Bodyansky, peço-lhe - redarguiu
 o delegado. - Isto não é uma reunião política.
Bodyansky acendeu um cigarro.
Grubeshov interpelou novamente Yakov, a ler em
voz alta algumas palavras do livro de apontamentos e
a pronunciá-las devagar:
- Entre vocês há judeus chamados «tzadikim», não
há? Quando um judeu deseja prejudicar um cristão -
um goyim, como dizem -, procura o «tzadik» e dá-lhe
um «pidion», ou seja uma remuneração. O «tzadik»
usa, então, o poder da palavra, em encantamentos mágicos,
 para causar infortúnio ao cristão. Não é isto um
facto autêntico? Responda.
- Por favor, não compreendo o que querem de
mim! - protestou Yakov. - Que tenho a ver com tais
coisas?
- Em breve o saberá, se é que não o sabe já, bem
de mais, até - respondeu Grubeshov, muito corado. -
105
Entretanto, responda-me com verdade e clareza, sem
vomitar uma larada de perguntas irrelevantes. Diga-me,
 agora, o que entendem vocês, Judeus, por «afikomen»?
 Quero a verdade crua, sem brunidos.
- Mas que tem isso a ver comigo? Que sei eu acerca
dessas coisas que me pergunta? Se são estranhas para
V. Ex.a, não o são menos para mim.
- Recomendo-lhe, mais uma vez, que se limite a
responder às minhas perguntas. Digo-lhe com toda a
paciência, mas pela última vez, que não me interessam
os seus comentários pessoais. Lembre-se de que se
encontra já numa situação muito melindrosa e dobre
a língua.
- Não tenho a certeza - murmurou o judeu, desencorajado
 -, mas é um tipo de matzo) usado na cerimónia
 da Páscoa como protecção contra os maus espíritos
 e os maus homens.
- Escreva tudo isto, Ivan Semyonovitch... É mágico?
- Para a minha maneira de pensar, é superstição,
excelência.
- Mas diz que é como os matzos?
- É praticamente o mesmo, creio; não percebo
dessas coisas. Para lhe ser franco, não ligo importância
 a essas ninharias. Não tenho nada contra os que
querem manter-se fiéis aos costumes, mas a mim interessa-me
 mais o que é novo no mundo. ,
Olhou para o magistrado interrogador, mas os olhos
de Bibikov estavam fixos na janela. (
Grubeshov meteu a mão na pasta e tirou Qualquer
coisa embrulhada num lenço. Afastou, devagar, as
quatro pontas do lenço e, triunfante, mostrou um
triângulo de matzo partido.
- Isto foi encontrado no seu quarto, por cima da
cavalariça, na fábrica de tijolos. Que tem a dizer,
agora?
- Que posso eu dizer, excelência? Nada. É matzo,
mas não é meu.
106
 É matzo shmuro?
- Não sei se é, se não.
 Consta-me que o matzo shmuro é comido por
homens muito religiosos.
. Creio que sim.
- Em que difere do matzo vulgar?
. - Não mo pergunte, excelência, pois francamente
não sei.
 perguntarei o que me apetecer! Interrogá-lo-ei
até os olhos lhe saltarem das órbitas, compreende?
- Sim, senhor.
- Foi você que fez este matzo?
- Não.
- Como foi, então, parar ao seu quarto? Foi lá que
a Polícia o encontrou.
- Levou-o um velho, um desconhecido. Juro que
foi assim! Uma noite encontrei-o perdido, próximo do
cemitério, e recolhi-o até parar de nevar. Alguns rapazes
 tinham-no agredido com pedras e ele estava
assustado.
- Isso aconteceu perto do cemitério do Lukianovsky?
- Perto da olaria.
- Era um «tzadik»?
- Mesmo supondo que fosse, que tem isso a ver
comigo?
- Responda com respeito!
O delegado do Ministério Público deu uma palmada
na mesa e o bocado de matzo caiu ao chão. Ivan Semyonovitch
 apressou-se a apanhá-lo e estendeu-o para todos
verem que não se partira. Bibikov humedeceu os lábios
secos e ordenou:
- Responda cortesmente!
Yakov, atordoado, acenou com a cabeça.
O delegado fez nova vénia ao magistrado e disse:
- Os meus agradecimentos. - Pareceu querer acrescentar
 mais qualquer coisa, mas mudou de ideias e
107
perguntou ao judeu: - O seu amigo «tzadik» ia com
frequência à cavalariça?
- Só lá foi daquela vez. Não o conhecia e nunca
mais o voltei a ver.
- Não o voltou a ver porque foi preso pouco depois
da sua partida.
Yakov não argumentou.
- É verdade que ocultou outros judeus na cavalariça
 e negociou com eles mercadorias roubadas?
- Não.
- Roubava sistematicamente o seu patrão, Nikolai
Maximovitch?
- Deus é testemunha de que nunca lhe roubei um
único copeque.
- Tem a certeza de que não foi você que fez o
Matzo? Encontrou-se meio saco de farinha no seu
quarto.
- Com todo o respeito, excelência, essa farinha não
é do tipo adequado. Além disso, não sou padeiro. Uma
vez tentei fazer pão, a fim de poupar um ou dois copeques,
 mas a massa não levedou e o pão saiu duro como
pedras. Foi farinha estragada... Não tenho habilidade.
Trabalho como carpinteiro ou pintor, a maior parte das
vezes - espero que não tenha sucedido nada às minhas
ferramentas, pois são tudo quanto tenho no mundo -, e
embora seja um homem de sete ofícios não sou fabricante
 de matzos. Conserto o que precisa de conserto,
e, de um modo geral, a minha sorte com os empregos
tem sido má. Mas não sou criminoso, excelência.
Grubeshov, que o escutava impacientemente, recomendou:
- Responda exclusivamente ao que lhe perguntar.
O «tzadik» fez os matzosi
- Se fez, não foi em minha casa. Não me disse se
os fez em qualquer outro lado, mas creio que não.
- Então fê-los qualquer outro judeu?
- Provavelmente.
- Mais do que provavelmente - ripostou o dele-
 108
„ do, lançando-lhe um olhar coruscante. - É a verdade
 de Deus.
Ao vê-lo remexer de novo na sua maldita pasta,
yakov torceu as mãos algemadas, debaixo da mesa.
Desta vez Grubeshov tirou, devagar, um trapo comprido
 e manchado.
- Já viu isto alguma vez? - mostrou o trapo na
ponta dos dedos.
Bibikov olhou distraidamente para o trapo, enquanto
 limpava as lunetas, e Ivan Semyonovitch
fitou-o, como fascinado.
. - Vou descrever-lho - disse o delegado do Ministério
 Público. - É um bocado de uma camisa de camponês,
 semelhante à que traz vestida. Este trapo terá
sido propriedade sua?
- Não sei - respondeu Yakov, fatigado.
- Aconselho-o a pensar com mais cuidado, Yakov
Bok. O hálito não fede a quem não comeu alhos.
- Sim, excelência - murmurou o judeu, desesperado.
 - É meu, mais ou menos, mas não há motivo
para preocupações. O velho a que me referi tinha sido
ferido na cabeça por uma pedrada, e eu servi-me de
uma velha camisa que já não usava - estava rasgada
nas costas - para lhe limpar o sangue. Juro que é esta
a verdade pura.
- Admite, pois, que este trapo está manchado de
sangue! - gritou o delegado do Ministério Público.
Yakov sentiu a língua transformar-se em cinza.
- Expulsou alguns rapazes da olaria, das proximidades
 dos fornos, em particular um garoto de doze
anos, chamado Zhenia Golov?
O judeu não foi capaz de responder.
Depois de olhar para Bibikov, Grubeshov sorriu
francamente, ao mesmo tempo que perguntava a
Yakov, a espaçar bem as palavras:
- Porque treme, judeu?
Porque treme um homem?
109
Quando o voltaram a fechar na cela, havia três
imundos colchões de palha no chão. Um era seu -,
parecia impossível que pensasse nele como seu! - e dois
novos presos estavam deitados nos outros: um homem
cabeludo, esfarrapado, e um esqueleto vivo. Tresandavam
 ambos a miséria e a imundície. Embora nenhum
deles lhe prestasse atenção - o esfarrapado estava virado
 para a parede, a pestanejar, e o outro ressonava -,
 o judeu deixou-se ficar no extremo oposto da
cela. Sentia-se abandonado, perdido para o mundo.
«Que me sucederá agora?», perguntou-se. «E se o
que me suceder for mau, quem saberá? É como se estivesse
 morto...»
Por muito que recordasse o sogro e a mulher, não
podia conjurar a sua presença, não os conseguia sentir
mais perto. Sobretudo a mulher. Pensou no pai e na
mãe, mortos tão jovens e há tanto tempo nas suas
sepulturas invadidas pelas ervas daninhas, mas o pensamento
 não o confortou. Indignava-o a sua inocência
posta em dúvida. Acusavam-no injustamente, sentia-se
impotente, incapaz de apresentar provas convincentes
ou de fazer com que o acreditassem. De que horror o
acusariam a seguir? 
«Se me conhecessem, seriam capazes de pensar semelhantes
 coisas?»
Tentou compreender e explicar a si mesmo o que
estava a acontecer. No fim de contas, era um ser
racional e um homem devia esforçar-se por raciocinar.
Todavia, quanto mais raciocinava, menos compreendia.
 O que lhe era familiar tornara-se mau, diabólico,
o futuro estava ensombrado de perigo. O facto de ser
judeu, com vontade ou sem ela, não chegava para
explicar a sua sorte. Se recordava a sua vida passada,
ficava cheio de ódio pelo modo como as coisas lhe
tinham corrido e corriam.
«Sou um homem de sete ofícios, um homem que
ganha a vida a consertar coisas, mas em toda a minha
vida tenho partido mais do que consertado...»
110
De que o acusariam a seguir? Como podia um homem
 defender-se de insinuações e acusações tão espantosas,
 se ninguém estava disposto a acreditá-lo?
O pânico dilacerava-o, enlouqueciam-no pensamentos
desesperados acerca do que devia fazer - arranjar
maneira de se esgueirar da cela e procurar no ghetto
o velho, para que ele dissesse aos Russos que tinha
sido ferido na cabeça com uma pedrada e que Yakov
lhe limpara o sangue...
Mentalmente, o judeu andou de casa em casa, bateu
a todas as portas a perguntar pelo «tzadik», mas ninguém
 o conhecia. Depois, na última casa, conheciam-no:
 era um santo homem, mas partira havia muito
tempo. Apressadamente, Yakov metia-se no comboio
para Minsk e, após meses de desesperada busca, encontrava
 o velho, com a lua no chapéu de rabino, ao regressar
 a casa, à noite, vindo da sinagoga.
- Por favor, volte comigo a Quieve, para provar
a minha inocência. Diga aos polícias que não fiz o
que eles dizem.
Mas o velho não o reconhecia; olhava-o demoradamente
 e abanava a cabeça. O ferimento que recebera
na testa cicatrizara e o «tzadik» não se lembrava da
noite que Yakov dizia ter passado com ele no quarto
por cima da cavalariça.
Quando se lembrou onde estava, Yakov esgatanhou
as mãos e o rosto com as unhas.
O homem que ressonava acordou bruscamente e
disse, em tom choramingas:
- Akimytch, ex-alfaiate. Estou inocente. Não me
batam.
O outro riu-se, baixinho.
- Tens um cigarro, Potseikin? - perguntou o ex-alfaiate
 ao do outro colchão. - Uma beata ao menos?
- Vai-te lixar - respondeu-lhe o interpelado, um
homem de olhos injectados de sangue.
-Tem um cigarro? - perguntou Akimytch a
Yakov.
111
- A minha bolsa está vazia - disse o judeu, e mostrou-a.
- Aposto que não sabe porque estou aqui... -prosseguiu
 Akimytch.
- Não.
- Nem eu. Trata-se de um caso de confusão de
identidade. Nunca fiz aquilo de que me acusam. Que
sufoquem no leite das mães, os malditos! Tomaram-me
por um anarquista.
Começou a chorar.
- Estou aqui por causa de um maço de panfletos, ou
como raio lhe chamam - disse Potseikin. - Um desgraçado
 qualquer, um homem de olhos de maluco e grosso
sobretudo, disse-me, na Rua Institutsky: «Irmão, preciso
 de urinar. Importas-te de esperar aqui com este
embrulho? Quando voltar, juro pela minha honra que
te dou cinco copeques, pelo serviço.» Que há-de um
tipo dizer a um homem que precisa de mijar? Podia
dizer-lhe que não? Era capaz de mijar para cima de
mim! Peguei no embrulho e, passados dois minutos,
um detective com olhos de porco atravessou a rua a
correr, encostou-me uma arma à barriga, com tanta
força que quase me rebentou, e levou-me para a Polícia
Secreta, sem escutar uma palavra do que lhe disse.
Quando chegámos, três calmeirões desancaram-me com
porretes, até todos os meus ossos estalarem, e mostraram-me
 uma passagem dos panfletos em que se dizia
para derrubar o czar. Quem quer derrubar o czar?
Pessoalmente, tenho a maior consideração por Nico-
lau II e pela família imperial, sobretudo pelas jovens
princesas e pelo pobre rapazinho doente, de quem gosto
como se fosse meu. Mas ninguém me acreditou e, por
isso, estou aqui. A culpa é toda daqueles malditos
panfletos.
- Comigo é confusão de identidade - repetiu Akimytch.
 - E tu, camarada?
- O mesmo - respondeu Yakov.
- Que dizem que fizeste?
112
pensou que não lhes devia dizer, mas as palavras
jorraram-lhe espontaneamente, a acusar os acusadores:
 Dizem que matei um rapaz. E uma mentira
imunda.
Seguiu-se um profundo silêncio. «Agora é que a
fiz bonita!», pensou o judeu. Olhou, à procura do
guarda, mas ele fora buscar a sopa.
Os outros dois presos segredaram ao ouvido um do
outro, primeiro Akimytch e depois Potseikin.
- Mataste? - perguntou o ex-alfaiate.
- Não, claro que não! Porque mataria uma inocente
criança?
Os dois voltaram a segredar e, por fim, Potseikin
perguntou, em voz pastosa:
- Diz-nos a verdade, és judeu?
- Que diferença faz isso? - respondeu Yakov, mas
encheu-se de medo, ao vê-los cochichar de novo. - Não
me façam nada, senão chamo o guarda.
O esfarrapado levantou-se e aproximou-se dele, a
sorrir velhacamente.
- És, então, o porco judeu que matou o rapaz cristão
 e lhe sugou o sangue? Li tudo nos jornais.
- Deixem-me em paz - pediu Yakov. - Não fiz
semelhante coisa a ninguém, e muito menos a um
garoto de doze anos. Não está no meu feitio.
- És um judeu fedorento e mentiroso.
- Pensem o que quiserem, mas deixem-me em paz.
- Quem seria capaz de fazer semelhante coisa, a
não ser um porco de um judeu?
Potseikin esmurrou Yakov e tentou morder-lhe o
pescoço, com os dentes podres. Yakov afastou-o, mas
Akimytch, que fedia da boca, caiu-lhe em cima, esmurrou-lhe
 a cara e a cabeça com as mãos ossudas e gritou:
- Matador de Cristo!
Yakov agitava os braços, girava sobre si mesmo,
esquivava-se e usava os punhos sempre que podia,
mas Potseikin, deu-lhe uma joelhada nas costas, ao
8 - Judeu 
113

 I
mesmo tempo que Akimytch lhe batia no pescoço com
ambos os punhos. O judeu caiu, com o cérebro obscurecido
 pela dor, e ficou imóvel, enquanto lhe desferiam
pontapés selvagens. Ao desmaiar, sentiu-se invadir por
uma raiva terrível.
Quando acordou, estendido no colchão, vomitou ao
ouvi-los ressonar. Um rato passou-lhe por cima do
sexo e Yakov levantou-se de um pulo, horrorizado.
Mas pela pequena janela gradeada entrava um raio de
luar e o judeu ficou um momento a olhar, em paz.
114
4
Proshko cuspiu para os pés de Yakov e disse que a
cavalariça ardera numa questão de minutos e que
não se surpreenderia se o fogo tivesse sido provocado
por magia dos Judeus. Apontou os restos enegrecidos
das baias, onde quatro cavalos enlouquecidos, a empinar-se
 desesperadamente e a relinchar de pavor, tinham
morrido queimados e soterrados pelas vigas a arder
que haviam caído do telhado.
As entidades oficiais que se encontravam na olaria,
homens de barba e bigode, uns fardados e de botas,
outros de chapéu-de-chuva, embora já não chovesse -
esbirros da Polícia Secreta, detectives à paisana e da
Polícia de Quieve e um general do Exército Imperial,
com duas filas de botões dourados e uma de medalhas
 atravessada no peito -, olhavam em silêncio, enquanto
 o capataz falava. Grubeshov, de coco inglês,
polainas salpicadas de lama e capa contra a chuva,
parecia radiante com o depoimento de Proshko. Segredou
 qualquer coisa ao ouvido do coronel Bodyansky,
enquanto lhe apertava a mão, com força, e depois o
coronel segredou-lhe também qualquer coisa. Yakov
lambeu os lábios secos. Bibikov, de botas sujas de lama
amarelada, até aos tornozelos, cachecol e grande chapéu,
 encontrava-se atrás de dois representantes dos
Centos Negros, indivíduos de cara fechada e emblema
acusador na lapela, e fumava cigarro atrás de cigarro,
115
de uma caixa que oferecia, cordialmente, aos que se
encontravam perto. A pouca distância, o borbulhento
Ivan Semyonovitch estava acompanhado de um sacerdote
 idoso, da Igreja Ortodoxa - o padre Anastácio,
«especialista», segundo Yakov ouvira murmurar, «da
religião hebraica». O sacerdote era um homem de ombros
 arredondados, barba com madeixas brancas, mãos
magras e olhos negros, inquietos; envergava vestes largas
 e esvoaçantes e tinha na cabeça um chapéu
redondo, que comprimia com a palma da mão sempre
que o vento soprava. Yakov não sabia, e tinha medo
de imaginar, sequer, o que a sua presença poderia
acrescentar à sua desgraçada situação.
Algemado, com cadeias nas pernas, estava exausto
de nervosismo, mas, embora as forças do corpo lhe
fugissem, esforçava-se desesperadamente por conservar
a lucidez, por não deixar fugir-lhe também o espírito.
Atrás de si, além da restante comitiva, encontravam-se
cinco guardas armados. Embora já tivesse decorrido
quase um mês desde a sua captura, ainda lhe custava
a crer que tudo aquilo lhe estivesse a acontecer. Era
como uma pessoa que não se reconhecesse no sonho que
sonhava. Escutava Proshko, num atordoamento, como
se a acusação do monstruoso crime fosse, à uma, verdadeira
 e insignificante, como se tivesse acontecido a
alguém que não conhecesse muito bem, a um desconhecido -
 embora se lembrasse perfeitamente de recear
que lhe sucedesse algo parecido.
Além das entidades presentes, não se encontrava
mais ninguém na olaria, naquela tarde cinzenta e carregada,
 de um frio domingo de Maio. Nenhum dos
trabalhadores se encontrava presente, com excepção de
Richter e Serdiuk, que escutavam em silêncio e
cuspiam de vez em quando, o ucraniano com o boné
na manápula encarniçada, pouco à vontade, e o alemão
a olhar, carrancudo, para o ex-fiscal. Esperara-se Nikolai
 Maximovitch, mas Yakov sabia que era muito tarde
para ele sair de casa sóbrio.
116
Depois de se dissipar o nevoeiro matinal, começara
 a chover torrencialmente e a chuva prolongara-se
pela tarde fora. A meia dúzia de carruagens partira,
com intervalos, do Palácio de Justiça, no Plossky, e
pegara, primeiro, à olaria, enquanto o automóvel que
trazia Yakov, o coronel Bodyansky e os guardas se
atolara na lama, numa estrada do Lukianovsky,
atraindo alguns curiosos e irritando o delegado do
Ministério Público, que dissera ao motorista que não
queria que «o assunto transpirasse». Os jornais pouco
tinham dito acerca de Yakov. Pareciam saber, apenas
que fora preso um judeu do Podólia, «como suspeito»,
mas não diziam porquê nem quem era. Grubeshov
prometera mais informações, em data ulterior, a fim
de não perturbar a investigação. Antes de saírem da
cadeia, Bibikov conseguira dar estas informações a
Yakov, mas não pudera acrescentar mais nada.
-. Comece pelo princípio - disse Grubeshov a
Proshko, que vestia o seu fato domingueiro, de calças
grossas e casaco curto. - Quero que me fale das suas
primeiras suspeitas.
O delegado do Ministério Público preparara aquela
reconstituição, a respeito da qual dissera ao acusado:
«É para avaliar a indestrutível lógica do nosso libelo
contra si e poder proceder de acordo com ela, para
seu bem.» Yakov perguntara, surpreendido: «Para meu
bem, como?» E o delegado respondera-lhe: «Depois
compreenderá.»
O capataz assoou-se, limpou o nariz em dois movimentos
 rápidos e guardou o lenço na algibeira das
calças.
- Bastou-me olhar para ele para perceber que era
judeu, apesar de fingir que era russo. É fácil distinguir
uma cebola de um rabanete, se não se é daltónico. -
Proshko soltou uma gargalhadinha gutural. - Disse
que se chamava Yakov Ivanovitch Dologushev, mas
percebi, pela maneira como dizia o nome, que a sua
língua não estava habituada a ele; o nome não se lhe
117
ajustava. O nome pertence a uma pessoa por direito
de nascimento, mas o dele assentava-lhe como um fato
roubado. Senti, no sangue, que era judeu, do mesmo
modo que sentimos, às escuras, a presença de um fantasma.
 «Espera, camaradinha», disse para comigo. «Há
aqui qualquer coisa que não me cheira...» “Talvez fosse
o seu cheiro natural ou a maneira como falava russo,
ou talvez a maneira como corria ao perseguir rapazinhos
 russos, mas a verdade é que, quando olhei com
ambos os olhos abertos, vi o que já sabia: era judeu e
a tal respeito não havia dúvida nenhuma. Não se pode
transformar um sapo num senhor, como diz o ditado,
e um judeu não pode apagar do rosto a sua origem.
«Este é raposa sabida», disse para comigo, «e pensa
que escapa por usar casaco de pele de carneiro, com
um cinto, e ter rapado a barbicha e as patilhas de
judeu. Talvez não o consiga desmascarar muito depressa,
 visto ter enganado Nikolai Maximovitch, mas
leve o tempo que levar hei-de desmascará-lo.» E, com
a ajuda de Deus, foi o que fiz.
- Diga os pormenores - pediu Grubeshov.
- Um quarto de hora depois de o ver pela primeira
vez, voltei ao escritório e pedi-lhe os documentos, a
fim de os entregar à Polícia. Denunciou-se logo! Mentiu,
 dizendo que os dera ao patrão e que este os apresentara
 na Polícia. «Se um homem mente», pensei,
«é porque tem alguma coisa a esconder. Hei-de descobrir
 o que é.» Não precisei de esperar muito tempo.
Uma vez, quando andava a meter o nariz nos fornos
por motivos que só ele saberá, entrei na cabana que
servia de escritório e conferi os números que tinha
anotado nos livros. Fazia batota com as contas e todos
os dias registava importâncias inferiores às que devia,
a fim de arrecadar alguns rublos para si - poucos; os
Judeus são manhosos... Uns três ou quatro por dia,
para que Nikolai Maximovitch não desse por isso, e
assim ia juntando um bom pé-de-meia, numa caixa de
folha que tinha no quarto.
118
 Mentiroso! - gritou Yakov, a tremer. - O ladrão
é você e deita-me as culpas para cima! Você e os seus
carroceiros roubavam milhares de tijolos a Nicolai
Maximovitch e odiavam-me porque os vim vigiar e
não puderam roubar mais!
Ninguém o ouvia.
- Que fazia ele aos rublos que, segundo diz, roubava?
 - perguntou Bibikov ao capataz. - Se a memória
 não me falha, havia uns noventa na caixa de folha.
Ora se roubava quatro por dia, devia ter muitos mais.
. Quem sabe o que um judeu faz com o seu dinheiro?
 Ouvi dizer que se deitam com ele na cama e,
de vez em quando, lhe dão uma... enfim, sabem o que
quero dizer. Aposto que deu a maior parte dele à sinagoga
 do Podólia. Têm muito em que empregar os
rublos russos.
- A Polícia Secreta confiscou, ao todo, cento e
cinco rublos - informou Grubeshov, depois de falar
baixinho com o coronel Bodyansky. - E você cale a
boca - ordenou a Yakov. - Limite-se a responder às
perguntas que lhe fizerem.
- Além disso - prosseguiu Proshko-, ele metia
outros judeus na olaria. Um deles era um desses Hasids,
ou lá como se chamam, de chapéu redondo, que orou no
quarto por cima da cavalariça, com esse aí. O outro
chegou quando julgavam que não estava ninguém a
ver. Amarraram chavelhos à cabeça e rezaram ao deus
judaico. Observei-os pela janela e vi-os rezar e comer
matzos. Calculei que os tinham cozido no fogão, e não
me enganei, pois a Polícia encontrou meio saco de
farinha escondido debaixo da cama. Vigiei-os, pois como
já disse tinha as minhas suspeitas, como os senhores.
Vi esse andar por aí a bisbilhotar como um fantasma,
de noite, com a cara muito branca e uns olhos esquisitos,
 como se procurasse qualquer coisa, e também o
vi a perseguir os rapazes de que lhes falei. Receei que
lhes fizesse algum mal... Nem imaginava quanto eram
justos os meus receios! Um dia, entraram na olaria
119
dois ou três rapazes, com as sacolas dos livros. Vi-o
correr atrás deles, mas as crianças conseguiram saltar
a vedação e escapar-lhe. Uma vez, perguntei-lhe: «Yakov
 Ivanovitch, porque corre com aqueles garotos da
escola? São bons garotos e só querem ver como fazemos
os tijolos.» Sabem o que me respondeu? «Se são assim
tão inocentes, Jesus Cristo protegê-los-á.» Julgava que
eu não percebia o que ele queria dizer, mas percebi.
Yakov gemeu alto.
- Por isso não o perdi de vista, e quando não o
podia vigiar dizia aos carroceiros que o fizessem.
- É verdade. - Serdiuk, ainda fedorento a cavalos,
acenou com a cabeça, e Richter confirmou.
- Vi-os rezar com os seus chapelinhos pretos e
espiei-os quando estavam a fazer os matzos. Depois,
quando o rapaz foi assassinado e o encontraram na
caverna com todos aqueles ferimentos, na manhã que
nevou, em Abril, vi esse levar o outro judeu do chapéu
redondo pela escada abaixo, e saírem apressadamente
da olaria. Fui ao quarto dele, tendo o cuidado de pisar
as pegadas que tinham deixado na neve, para que não
soubessem que lá estivera, e encontrei os bocados dos
matzos que tinham feito, meio saco de farinha debaixo
da cama, um saco com ferramentas e aquele trapo
ensanguentado de que falei. Aonde quer que vá, o
demónio espalha a sua porcaria... Depois disso, ele quis
deitar fogo à cavalariça, para destruir as provas, mas
percebeu que eu o trazia debaixo de olho. Quando o
encontrei, no pátio, corria-lhe sangue da cara e não
foi capaz de levantar os olhos para mim. Isto foi depois
de terem morto o garoto. Após o funeral fui à Polícia e
passada uma semana vieram prendê-lo. Levaram os
matzos e as outras coisas de que falei, mas eu voltei lá
com o Serdiuk e o Richter, a fim de levantarmos o
soalho. Algumas tábuas tinham certas manchas escuras
 que queríamos mostrar, à Polícia. De súbito, vimos
um judeu velho, de barba grisalha, sair a correr da
cavalariça, e num abrir e fechar de olhos o fogo rugia.
120
A cavalariça ardeu e ruiu em menos de cinco minutos,
e só por sorte conseguimos salvar alguns cavalos. Salvámos
 seis e perdemos quatro. Se o fogo tivesse sido
um incêndio vulgar, teríamos salvo os dez, mas assim...
Havia qualquer coisa que atiçava as chamas, como se
estivesse vento, e que gritava como se estivessem pessoas
 a morrer e viessem fantasmas ao seu encontro.
Era capaz de jurar que leram palavras mágicas de algum
livro hebraico, e lá em cima, onde esse viveu antes
de a Polícia o prender, as chamas adquiriram uma cor
de óleo verde, como nunca vi, depois tornaram-se amarelas
 e a seguir quase pretas, e queimavam duas vezes
mais depressa do que as da cavalariça, embora o palheiro
 estivesse cheio de feno. Cá em baixo o fogo era
vermelho e cor de laranja e menos violento, mais como
um incêndio vulgar, o que nos permitiu salvar seis
cavalos e perder quatro.
Richter jurou que tudo quanto o capataz dissera
era verdade, e Serdiuk benzeu-se duas vezes.
O padre Anastácio abraçou, formalmente, Marfa
Golov, a mãe do pequeno mártir, uma mulher alta e
de pescoço esgrouviado, de olhos cinzentos, mosqueados,
 orlados, de vermelho e húmidos, e pele escura,
esticada sobre os ossos do rosto. A infeliz tentou fazer
uma vénia, mas caiu, desesperada, nos braços do padre.
- Perdoai as nossas ofensas, padre... -choramingou.
- Tu é que nos deves perdoar, minha filha - respondeu-lhe
 o sacerdote, em voz nasalada. - O mundo
pecou contra ti, pecaram sobretudo aqueles que pecam
contra Nosso Senhor.
O padre benzeu-se, de modo que a sua mão lembrou
 uma ave, e algumas das entidades presentes imitaram-no.
Quando Yakov a avistou pela primeira vez, à espera
da chegada do grupo, Marfa Golov encontrava-se, com
uma vizinha de xaile grosso, que desapareceu apres-
 121
sadamente ao ver as carruagens, nos degraus de uma
casa de madeira de dois andares, com um telhado em
bico, de chapa ondulada. Da casa avistava-se o cemitério,
 de muros baixos, e, ao longe, a olaria, cujas chaminés
 não fumegavam, por ser domingo. Bibikov parou
um instante, a olhá-la. A casa era quadrada, semelhante
a um caixote, e fora outrora pintado de branco, mas
a acção do tempo tornara cinzenta a tinta, que começava
 a cair. O pátio da frente, despido de erva e enlameado
 da chuva, estava rodeado por uma cerca alta,
sem pintura, que tábuas compridas e escuras, pregadas
horizontalmente do lado da rua, mantinham de pé.
A estrada onde as carruagens e o automóvel esperavam
estava esburacada e cheia de lama, e os veículos
davam a impressão de pertencer a um cortejo fúnebre,
com a diferença de que não se via a carreta.
Marfa, de trinta e nove anos, segundo diziam os
jornais, e vagamente bonita, de expressão tensa e
angustiada, olhos que saltavam de um lado para o
outro, boca repuxada e triste e queixo pequeno, vestira,
para aquela ocasião, uma blusa escura, às flores, e
uma saia verde, comprida, e calçara botas pontiagudas,
de dois tons, e com uma fileira de botões. Pregara um
camafeu desbotado na gola da blusa, pusera uma charpa
leve nos ombros e um chapéu branco, novo, coroado
por um molho de reluzentes cerejas, que atraíam
alguns olhares interessados. Quando viu o judeu ser
conduzido para o pátio, desatou a soluçar. Um dos
ajudantes do delegado do Ministério Público e um polícia,
 que se encontravam perto, amaldiçoaram o preso
entre dentes, mas em tom suficientemente alto para
ele ouvir.
- É ele, com certeza - soluçou a mulher.
- Ele, quem? - indagou Bibikov, pondo as lunetas
 de aros de prata e fitando-a.
- O judeu de que Zhenia me falou, que o perseguiu
com uma faca comprida.
- Anote a identificação - ordenou Grubeshov a
122
Ivan Semyonovitch; e este, como não trouxera livro de
apontamentos, pediu a um polícia que tomasse nota.
Havia no pátio um poço de pedra, que o musgo
reverdecera, e Bibikov espreitou para o fundo, mas
não viu nada. O magistrado atirou-lhe para dentro uma
pedra e só passados momentos se ouviu o seu baque,
na água. Os outros entreolharam-se, mas Bibikov afastou-se,
 sem dizer palavra.
 O quarto é no primeiro andar, excelência - disse
Marfa a Grubeshov. - É pequeno, como verá, mas o
meu Zhenia também era pequeno, para um rapaz da
sua idade. Não herdou a pequenez de mim, pois como
vê não me falta altura, mas do cobarde do pai, que
nos abandonou. - Sorriu nervosamente.
A mulher conduziu-os ao primeiro andar, a fim de
lhes mostrar onde o pobre garoto dormia. Limparam
os pés a um farrapo enlameado, à entrada, e subiram
em pequenos grupos silenciosos, que observaram o
acanhado e escuro cubículo, entre um grande quarto
desarrumado, com uma cama de ferro, de casal, e um
aposento cuja porta estava fechada à chave e que
Marfa disse ser uma arrecadação.
- Para que quer uma viúva tantos quartos? - murmurou
 a mulher. - Geralmente servem-me para guardar
 coisas. Quando a minha tia morreu deixou-me a sua
mobília, embora eu tivesse suficiente, minha.
Depois de os outros verem o quarto do rapaz, ordenaram
 a Yakov que subisse. Por sua vontade não subiria,
 mas sabia que, se não o fizesse, o levariam à força.
Subiu a escada devagar, com as cadeias das pernas a
tilintar e a ferir-lhe os tornozelos, seguido por três
polícias armados, que esperaram por ele no patamar,
de pistola em punho. Marfa, o padre Anastácio, Grubeshov,
 Ivan Semyonovitch e o coronel Bodyansky
encontravam-se no corredor, quando o judeu olhou furtivamente
 para o quarto do rapaz, e observaram-no com
atenção, o delegado de lábios franzidos. Yakov desejaria
olhar calmamente e com dignidade, mas não foi capaz.
123
Dir-se-ia esperar que estivesse no quarto uma fera
pronta a cair-lhe em cima. Olhou, cheio de medo,
para dentro do acanhado cubículo, com o papel dá
parede rasgado, a cama desfeita, o lençol amarrotado,
 encardido e sujo e o cobertor desbotado e roto.
Embora o quarto e a cama fossem estranhos, Yakov
foi vítima de uma alucinação momentânea, como se
já os tivesse visto antes. Lembrou-se, então, do seu
cubículo em casa do tipógrafo, no Podólia. Foi disso
que se lembrou, mas temeu que eles julgassem que
estava a pensar em qualquer coisa que certamente
o comprometeria, se soubessem o que era.
- O meu querido Zhenechka queria ser padre... - 
lamuriou Marfa ao ouvido do padre Anastácio, de modo
que todos a ouvissem, enquanto esfregava os olhos vermelhos
 com um lenço perfumado. - Era uma criança
religiosa e adorava a Deus.
- Informaram-me, de facto, de que o estavam a
preparar para o seminário - redarguiu o sacerdote. -
Um dos monges disse-me que ele era um bom rapazinho,
 em certos aspectos quase um santo. Constou-me,
até, que já tivera uma experiência mística. Também
 me disseram que gostava das nossas vestes sacerdotais
 e esperava vir a usá-las, um dia. A sua morte
foi uma perda para Deus.
Marfa chorava, desoladamente, e Ivan Semyonovitch,
 de olhos enevoados, voltou-se e limpou-os à
manga do casaco. Yakov teve vontade de chorar, mas
não foi capaz.
O padre Anastácio desceu a escada e Bibikov subiu-a,
abrindo caminho por entre os guardas. Deitou um
olhar distraído ao quartinho de Zhenia, olhou à sua
volta e depois ajoelhou-se, levantou o lençol e espreitou
debaixo da cama. Tocou no chão e observou os dedos
sujos.
- O chão pode ter poeira - apressou-se Marfa a
dizer -, mas nunca me esqueço de despejar o bacio.
124
- Isso não interessa - declarou Grubeshov, desagradado
 Que descobriu? - perguntou a Bibikov.
““ - Nada.
O magistrado investigador deu uma rápida vista de
olhos ao quarto de Marfa e parou junto da porta
fechada do outro, como se escutasse alguma coisa, mas
não experimentou a maçaneta. Marfa fez menção de
endireitar a cama do filho, mas Grubeshov ordenou-lhe
 que a deixasse como estava.
 Faço-a num instantinho...
 Deixe-a como está. A Polícia prefere-a assim.
Desceram a escada. Embora chuviscasse, reunira-se
um grupo no pátio. Os outros, incluindo o preso e os
guardas, reuniram-se na sala poeirenta e desarrumada
de Marfa, que cheirava a fumo de tabaco, a cerveja
choca e a couves. A pedido de Grubeshov, a mulher
abriu a janela e, com um trapo sujo, limpou apressadamente
 o pó a seis cadeiras, nas quais ninguém se
sentou. O preso teve medo de se sentar. Marfa tentou
dar uma limpeza ao chão, com uma vassoura, mas o
delegado do Ministério Público tirou-lha.
- Isso pode esperar, Marfa Vladimirovna. Preste-nos
 toda a sua atenção, por favor.
- Queria apenas dar uma endireitadela... Para ser
franca, não esperava tantas pessoas importantes. Pensava
 que o preso viria ver o que fizera e, sendo assim,
para que havia de me cansar a fazer limpezas, por causa
de um imundo judeu?
- Basta - redarguiu Grubeshov. - Não estamos
interessados na sua lida doméstica. Conte-nos o que
sucedeu ao seu filho.
- Desde pequenino que queria ser padre - choramingou
 a mulher -; mas agora está morto, na
sepultura.
 - Sim, todos nós sabemos isso e é uma história
trágica. Agradecíamos, no entanto, que se limitasse ao
que sabe acerca dos pormenores que levaram ao crime.
- Não acha que devo primeiro servir o chá, exce-
 125
lência? - perguntou a mulher, preocupada. - O samo-
var está a ferver.
- Não. Temos muito que fazer antes de regressar-
mos a nossas casas. Conte-nos a história, por favor
Sobretudo a parte referente ao desaparecimento e à
morte de Zhenia. Por exemplo, como soube?
Voltou-se para Yakov, que observava, pela janela,
a chuva a bater nos castanheiros, e disse-lhe:
- Sabe perfeitamente que isto lhe diz respeito; por
isso, preste atenção.
A cidade reverdecera, desde que Yakov fora preso
e havia lilases perfumados por toda a parte. Mas onde
estava a disposição para apreciar o seu perfume adocicado?
 Pela janela aberta entrava um cheiro a relva
molhada e a folhas novas, e ao fim do cemitério havia
bétulas de troncos prateados. Algures, ali perto, alguém
tocava uma valsa que Zinaida Nikolaevna tocara para
ele, à guitarra: «O Verão Acabou para Sempre.»
- Continue, por favor - pediu Grubeshov a Marfa.
A mulher levantou ambas as mãos, para endireitar
o chapéu, mas reparou que o delegado a olhava e
baixou-as.
- Era um rapazinho sossegado - começou Marfa,
rapidamente -, e nunca me deu preocupações, como
acontece com a maioria dos rapazes. Quanto a mim, sou
uma viúva de carácter imaculado, pura e simples.
O meu marido, que era telegrafista, abandonou-me,
como já disse, e dois anos depois morreu de tuberculose
 galopante, o que foi bem feito, para castigo do
modo como nos tratou. Trabalho muito, para ganhar o
meu sustento, e é por isso que a minha casa, onde
vossas excelências se encontram, não está mais limpa;
mas o meu filho teve sempre um tecto a cobri-lo e eu
tenho levado uma vida de irrepreensível labor. Quando
se trabalha como um cavalo não se pode viver como
a gente fina, se me perdoam a franqueza. Enfim, cá
nos arranjávamos sem o patife que nos abandonou.
A casa não é minha, sou inquilina, e de vez em quando
126
alugo um quarto ou dois, embora seja preciso ter
cuidado com a gentalha, sobretudo com aquela que tem
o vício de não pagar o que deve aos outros. Como não
Queria que o meu filho convivesse com semelhante ralé,
evitava receber hóspedes, apesar de isso me obrigar a
trabalhar mais, e quando os recebia era só gente bem-educada.
 Embora não tivesse tudo quanto eu desejaria
dar-lhe. o meu Zhenia tinha o que precisava e, para
me mostrar a sua gratidão, ajudava-me - não era como
alguns rapazes que poderia nomear, como, por exemplo,
o Vasya Shiskovsky, da casa ao lado. O meu filho era
um rapazinho obediente, um anjo! Uma vez perguntou-me
 se podia deixar a escola da igreja e empregar-se
 como aprendiz de carniceiro, mas eu disse-lhe:
«Zhenia, meu bom filho, acho melhor continuares a
estudar. Educa-te, pois quando fores rico poderás sustentar
 a tua pobre mãe, ampará-la na velhice.» E ele
respondeu-me: «Tomarei sempre conta de ti, Marnenka,
mesmo quando fores velha e estiveres doente.» Era um
santo rapazinho e por isso não me surpreendi nada
quando, ao regressar, um dia, da catequese, me disse
que queria ser padre. Os olhos encheram-se-me de
lágrimas, ao ouvi-lo.
Olhou nervosamente para Grubeshov, que acenou
com a cabeça.
- Continue, Marfa Vladimirovna, e conte-nos agora
o que se passou em fins de Março, poucas semanas
antes da Páscoa judaica deste ano. Fale mais devagar,
para que possamos compreender tudo quanto disser.
Não engula as palavras.
E para Yakov:
- Está a prestar atenção?
- A máxima atenção, excelência, embora confesse
não compreender o que tem isso a ver comigo. É tudo
tão estranho!
- Tenha um pouco de paciência e verá que, em
breve, lhe será tudo tão familiar como o seu nariz -
redarguiu-lhe o delegado do Ministério Público.
127
Alguns dos presentes, incluindo o general do Exército,
 riram-se.
- Numa manhã da semana a que se refere - disse
Marfa, ao mesmo tempo que olhava de soslaio para
o judeu -, numa terça-feira que nunca esquecerei, o
meu Zhenia levantou-se, calçou as meias pretas que eu
lhe comprara para o dia do seu santo e saiu para a
escola às seis da manhã, como de costume. Nesse dia
tive de trabalhar até à noite, e depois de ir às compras,
e por isso cheguei a casa muito tarde. Zhenia não
estava. Depois de descansar um bocadinho - tenho
varizes, muito dolorosas, desde que dei à luz o meu
filho -, fui a casa de Sofya Shiskovsky, minha vizinha
 da casa ao lado, cujo filho, Vasya, andava na
mesma classe do meu, e perguntei ao garoto onde
estava Zhenia. Vasya respondeu-me que não sabia, pois
embora o tivesse visto depois das aulas, não tinham
vindo juntos para casa, como de costume. «Aonde foi
ele?», perguntei-lhe. «Não sei.» Pensei para comigo que
devia ter ido a casa da avó e, por isso, não me preocupei.
 Mas nessa noite adoeci, com gripe, estive três
dias com febre e arrepios e fiquei outros três na cama,
muito fraca, só me levantando para ir à casa de banho,
com licença de vossas excelências, ou para cozer um
pouco de arroz, a fim de parar a diarreia. Havia uma
semana que o Zhenia não aparecia - seis ou sete dias,
para ser mais exacta -, e quando me decidi a vestir-me
e a ir avisar a Polícia encontraram-no morto, numa
caverna, com quarenta e sete golpes no corpo. Os vizinhos
 vieram a minha casa, com passos arrastados e
cara triste - pareciam fantasmas e assustaram-me
antes mesmo de falar -, e quando me contaram o
horror que me acontecera, gritei: «A minha vida acabou,
 pois perdi a razão de viver!»
Marfa levou a mão aos olhos e cambaleou. Dois
dos presentes deram um passo na sua direcção, mas
ela agarrou-se a uma cadeira e manteve-se de pé. Os
homens recuaram.
128
- Desculpe a pergunta - interveio Bibikov, em voz
Suave -, mas como pôde esperar que passassem seis
ou sete dias antes de comunicar o desaparecimento do
seu filho? Se fosse meu filho, teria comunicado imediatamente
 o facto, o mais tardar à noite, ao ver que
ele não regressava a casa. É verdade que a senhora
estava doente, mas até mesmo as pessoas doentes se
levantam da cama, numa emergência.
- Isso depende do grau da sua doença, com perdão
de V. Ex.a. Quer se trate do meu filho, quer do filho
do senhor, quando se está com febre alta e, ainda por
cima, agoniada, os pensamentos não nos ajudam, não
raciocinamos bem. Preocupei-me por causa do meu
filho e tive terríveis pesadelos, um medo horrível de
que lhe tivesse acontecido algum mal. Mas pensava
que eram tudo sonhos, devidos à febre. Enquanto estive
doente, a minha vizinha, Sofya, e o filho, Vasya, também
 estiveram de cama e, por isso, ninguém me bateu
à porta, como é costume, duas ou três vezes por dia.
Quanto a Yuri Shiskovsky, o marido de Sofya, é tão
capaz de bater à porta de uma pessoa, quando ela precisa
 dele, como o Pai Natal. Não nos entendemos nada
bem, mas isso é uma história para contar numa noite
de Inverno. Se alguém tivesse batido à minha porta
nesses seis dias, ter-lhe-ia atordoado os ouvidos a chorar
 os meus receios pela sorte do meu pobre filho, mas
não bateu ninguém.
- Deixe-a continuar a contar a sua história - disse
Grubeshov a Bibikov. - Se for necessário, pode fazer-lhe
 perguntas depois.
O magistrado acenou com a cabeça e redarguiu:
- Pode ter a certeza de que é muito necessário,
Vladislav Grigorievitch, mas, seja, interrogá-la-ei depois.
 Quanto ao mais que pode ser necessário, ou desnecessário
 - como, por exemplo, esta forma de proceder
 no decorrer de uma investigação -, acho
conveniente discutirmos o assunto, quanto mais não
Seja por uma questão de princípio.
9 - Judeu 
129
- Amanhã - prometeu Grubeshov. - Amanhã fala-
remos acerca de tudo isso. - E, dirigindo-se à mulher -
 Vamos, Marfa Vladimirovna, conte-nos o que Zhenia
 e Vasya Shiskovsky lhe disseram acerca do judeu
antes do incidente fatal.
Marfa escutara atentamente a troca de palavras
entre os dois homens, mostrando-se ora inquieta, ora
aparentemente aborrecida. Quando Bibikov falava, lançava
 olhares nervosos à sua volta, mas baixava os
olhos, se alguém a fitava.
- O Vasya também me disse o que Zhenia me
dissera mais de uma vez: que tinham medo do judeu
da olaria.
- Continue, estamos a ouvir.
- O meu filho disse-me que, quando brincava com
o Vasya no pátio da olaria, viu, ao anoitecer, dois
judeus esgueirarem-se pelo portão e subirem ao quarto
onde esse morava.
Olhou para o judeu, que tinha a cabeça baixa, e
depois desviou o olhar.
- Desculpe a interrupção - disse Bibikov ao delegado
 -, mas gostaria de saber como descobriram os
rapazes que os dois homens eram judeus.
O coronel Bodyansky abafou uma gargalhada e
Grubeshov sorriu.
- Foi fácil, excelência - respondeu Marfa, toda
excitada. - Os dois homens vestiam-se como judeus e
tinham barba comprida e desgrenhada, em vez de barba
 aparada e penteada, como a de alguns cavalheiros
presentes. Além disso, os garotos costumavam espreitar
pela janela e viram-nos rezar. Usavam chapéus pretos
e roupas compridas... Assustados, os pequenos fugiram
 para casa. Convidei o Vasya a tomar uma chávena
de cacau e uma fatia de pão alvo, com o meu filho, mas
ele estava com tanto medo que recusou, desejoso de ir
para sua casa.
Grubeshov, que escutava com os dedos entrelaçados
 atrás das costas, murmurou:
130
-Continue, por favor.
 Os garotos também me contaram que esse aí
levava outros judeus para o quarto, por cima da cavalariça -
 Um era um velho de saco preto, que Deus sabe
para que lhes serve... Uma vez, o meu Zhenia disse a
esse aí que faria queixa ao capataz, se ele o voltasse a
perseguir, e ele respondeu-lhe: «Se o fizeres, mato-te
(de uma vez e pronto.» Um dia, Zhenia viu-o a correr
atrás de outro rapaz, na olaria, um garoto que ainda
não tem oito anos, chamado Andriushka Khototov,
que é filho de um varredor de ruas. Graças a Deus o
pequeno conseguiu fugir pelo portão, que estava aberto!
Depois o judeu viu o meu Zhenia e correu atrás dele,
mas o meu filho saltou pela vedação e escapou a tempo,
embora me tivesse confessado que o coração lhe doía,
com medo de não conseguir saltar e de ser apanhado
pelo judeu. Um dia, quando estava escondido junto do
forno, Zhenia viu dois judeus tentarem apanhar uma
criança russa e arrastá-la para a cavalariça, mas o
pequeno era esperto e mordeu, esgatanhou e gritou
tão alto que eles se assustaram e o largaram. Avisei
muitas vezes o meu filho, recomendei-lhe que não voltasse
 à olaria, pois podia ser raptado e assassinado.
Prometeu-me que não voltaria e creio que, durante
algum tempo, cumpriu a promessa. Mas uma noite
chegou a casa assustado e febril, e quando lhe perguntei,
 preocupada: «Zhenia, que tens tu, diz-me depressa
o que te sucedeu?», contou-me que o judeu o perseguira,
 com uma faca comprida, entre as sepulturas
do cemitério. Caí de joelhos e supliquei-lhe: «Zhenia
Golov, promete-me, em nome da Santa Virgem, que
não voltas a aproximar-te desse maldito judeu! Não
voltes à olaria!» E ele respondeu-me: «Está bem, querida
 Mamenka, prometo.» Prometeu, mas voltou lá, afinal...
 Rapazes são rapazes, como vossas excelências
sabem. Deus sabe o que os atrai para o perigo! Se o
tivesse mantido aqui em casa, fechado à chave, como
131
 costumava fazer quando ele era mais pequeno, ainda
 hoje estaria vivo, em vez de encerrado num caixão.
 Benzeu-se, fervorosamente.
 : -Marfa Vladimirovna, queira dizer-nos que mais
 lhe contaram os dois rapazes - pediu-lhe Grubeshov.
 ; -Disseram-me que viram uma garrafa de sangue
 :: em cima da mesa do judeu.
 ! O general abriu a boca, de espanto, e os outros
 entreolharam-se, horrorizados. Yakov olhou-a, muito
 pálido, e gritou, de lábios trémulos:
 : -Não houve nunca nenhuma garrafa de sangue
 em cima da minha mesa! A única coisa que podem ter
 visto foi um boião de geleia de morango. Geleia não
 é sangue... sangue não é geleia.
 - Silêncio! - ordenou-lhe Grubeshov. - Informá-
 -lo-emos quando for a sua vez de falar.
 - Um dos esbirros apontou o revólver a Yakov, mas
 “ Bibikov ordenou-lhe, irritado:
- Guarde essa estúpida arma. O homem está algemado
 e agrilhoado.
Em seguida perguntou a Marfa:
- A senhora viu pessoalmente a garrafa de sangue?
- Não, mas os dois rapazes viram e contaram-me.
Estavam verdes de medo e mal podiam falar.
- Nesse caso, porque não avisou a Polícia? Era seu
dever comunicá-lo, assim como os outros incidentes
que enumerou, como, por exemplo, o facto de o suspeito
 ter perseguido o seu filho com uma faca. É um
„, acto criminoso. Vivemos numa sociedade civilizada e,
 portanto, tais coisas devem ser imediatamente comu-
 nicadas.
 Marfa respondeu sem hesitar:
, - Não o fiz porque estava farta da Polícia, se
V. Ex.a me permite que o diga e com as minhas descul-
 pas para os presentes que nunca me incomodaram. Uma
vez queixei-me de que Yuri Shiskovsky, por razões que
 guardarei para comigo, me agrediu na cabeça, com um
 cacete. Pois fizeram-me passar a manhã na esquadra,
132
responder a perguntas pessoais, enquanto preenchiam
longos formulários, como se a criminosa fosse eu e não
o maluco que mandaram em paz, embora eu tivesse
uma brecha ensanguentada na cabeça e até um idiota
pudesse ver quem fora o agressor e quem tinha sido
agredido! Não me posso dar ao luxo de perder assim
o meu tempo; preciso de ganhar a vida. Foi por isso
que não comuniquei o que os rapazes me disseram.
- É compreensível - declarou Grubeshov, e voltou-se
 para o general, que acenou afirmativamente. -
No entanto, concordo com o magistrado investigador:
estas coisas devem ser imediatamente comunicadas.
Agora acabe a sua história, Marfa Vladimirovna.
- Já acabei, não tenho mais nada a dizer.
- Nesse caso - decidiu o delegado do Ministério
Público -, acho melhor irmo-nos embora.
Tirou um relógio de ouro, achatado, da algibeira do
colete amarelo e aproximou-o dos olhos.
- Vladislav Grigorievitch - disse Bibikov -,
insisto na minha prerrogativa de interrogar a teste-
munha.
O olhar de Marfa passou do medo para a cólera.
- Que lhe fiz eu? - gritou.
- Nenhum de nós fez nada ao outro; não se trata
disso. Marfa Golov, gostaria de lhe fazer uma ou duas
perguntas. Por favor, Vladislav Grigorievitch, insisto.
Infelizmente, não posso esclarecer agora certas coisas,
mas insisto em fazer uma ou duas perguntas e agradecia
 que me respondesse sincera e francamente. É verdade,
 por exemplo, Marfa Golov, que recebe mercadorias
 roubadas por uma quadrilha de gatunos, um dos
quais é ou foi seu amante e visita com frequência
esta casa?
- Não precisa de se incomodar a responder - avisou
 Grubeshov, muito corado. - A pergunta é irrelevante,
 não se relaciona com o caso de que tratamos.
- Insisto em que não é irrelevante, Vladislav Grigorievitch
133
- Não recebo tais mercadorias - respondeu Marfa
de lábios lívidos e olhar coruscante. - É um boato
imundo, espalhado pelos meus inimigos.
- Essa é a sua resposta?
- Claro que é.
- Muito bem, então. É verdade ou não que, fez um
ano em Janeiro findo, atirou o conteúdo de um frasco
de ácido fénico aos olhos do seu amante, cegando-o
para toda a vida, e depois se reconciliou com ele?
- Foi ele que me denunciou? - inquiriu, furiosa.
- Que a denunciou?
- Que lhe disse essas imundas mentiras?
- Boris Alexandrovitch, como seu superior hierárquico,
 proíbo-lhe que faça essas perguntas - disse
Grubeshov, irritado. - Se tem coisas dessa natureza a
perguntar, faça-o amanhã de manhã no meu gabinete,
embora pessoalmente não veja em que possam interessar
 essas irrelevâncias. Não modificam o peso das
provas significativas. Não nos podemos demorar mais
aqui; é domingo e todos nós temos obrigações para com
as nossas famílias.
- Quais são as «provas significativas» a que aludiu?
- As provas que nos temos empenhado em coligir,
incluindo o testemunho da História.
- A História não é lei.
- Veremos.
- Insisto numa resposta de Marfa Golov.
- Não tenho mais nada a dizer além do que já
disse - declarou a mulher, com arrogância. - Ele
espancava-me e eu defendia-me. Trazia as pernas e
as costas negras e roxas durante meses, depois de ele
me bater, e uma vez esmurrou-me com tal força num
olho que correu pus durante três semanas.
- É verdade que ele também espancava o seu filho,
uma das vezes tão brutalmente que o garoto perdeu os
sentidos?
- Proíbo-lhe de responder! - gritou Grubeshov.
134
- Não seja idiota - disse o coronel Bodyansky a
Bibikov.
 O judeu matou o meu filho! - gritou Marfa. -
Deviam arrancar-lhe os olhos! - Correu para a janela
e gritou, na direcção do cemitério: - Zhenia, meu
menino, volta para casa! Volta para casa, para a tua
mãe! - e desatou a chorar, destrambelhadamente.
«Está doida», pensou Yakov. «É tão doida como
aquele doido chapéu, com as cerejas.»
- Vejam como ele olha para mim, como um lobo
faminto da floresta! - gritou a mulher, a apontar o
judeu. - Façam-no parar!
Estabeleceu-se uma certa agitação e dois guardas
agarraram os braços do preso.
Marfa, sem despegar dele os olhos coruscantes, tentou
 tirar o chapéu. De súbito, as pálpebras palpitaram-lhe,
 gemeu e caiu no chão. O chapéu soltou-se-lhe da
cabeça, mas, antes de perder os sentidos, a mulher
olhou, para ver onde estava. O padre Anastácio e o
coronel Bodyansky inclinaram-se, para lhe acudir.
Quando Marfa recuperou os sentidos, só os polícias
e os guardas se encontravam na sala, com ela e com
o preso. Bibikov, com grande pesar de Yakov, fora o
primeiro a sair, e ele vira-o, pela janela, descer a
estrada enlameada e entrar, sozinho, numa carruagem.
A mãe do garoto assassinado perguntou pelo chapéu,
soprou para lhe tirar o pó, guardou-o cuidadosamente
numa gaveta do aparador e cobriu a cabeça com um
xaile preto, grosso.
Grubeshov, de chapéu de coco e capa molhada,
cobria o padre Anastácio com um grande chapéu-de-chuva
 preto, enquanto o sacerdote, de lábios húmidos
e de pé numa rocha baixa e plana, recitava em voz
nasalada, que às vezes subia ou descia em desacordo
com as palavras que proferia, a culpa da nação judaica.
O grupo de oficiais e polícias abandonara as carrua-
 135
gens e o automóvel ao fundo de uma rua íngreme
empedrada, a um dos lados da qual havia uma fila de
cabanas enegrecidas. Os moradores espreitavam-nos
pelos janelos e pelas portas, mas nenhum saía para os
ver passar. Um bando de pombos levantou voo e dois
cãezinhos brancos desataram a ladrar e correram para
dentro de casa, quando o cortejo se aproximou. Primeiro
 subiram a pé os degraus de uma encosta em
socalcos, donde se via, ao longe, o Dniepre sinuoso, e
depois desceram a uma garganta enlameada, ao longo
da qual seguiram até à base de uma encosta rochosa
quase perpendicular, na face da qual se viam algumas
cavernas. Numa delas fora encontrado o corpo de Zhenia
 Golov. Esta caverna, minuciosamente descrita nos
jornais que Yakov lera no dia da descoberta do cadáver,
 era uma das várias abertas no monte por eremitas
 religiosos, séculos atrás, e encontrava-se a cerca de
quatro metros e meio do sopé. Para entrar, era preciso
subir os degraus toscos talhados na rocha. Um pouco
 acima havia um bosque ralo, de bétulas de finos troncos
 brancos, cheias de andorinhas pipilantes, e mais
 adiante uma zona plana dos arredores da cidade, com-
 posta de casas afastadas e terrenos abandonados, a
 cerca de duas verstas da olaria de Nikolai Maximovitch.
 -Daqui parte uma estrada quase recta, que vai
 ter à olaria onde se supõe que Zhenia foi morto - disse
 Grubeshov.
-Vladislav Grigorievitch, permita que chame a
sua atenção para o facto de a estrada que parte da
casa de Marfa Golov ser igualmente recta e um pouco
 mais curta - redarguiu Bibikov.
- Seja como for, o testemunho mais importante
 será dado pelos peritos - declarou o delegado.
 O padre, um homem de cabelo comprido e nariz
grande e cujo hálito tresandava a alho, estava de pé,
 debaixo do chapéu-de-chuva de Grubeshov, perante um
 semicírculo de ouvintes. O delegado do Ministério Pú-
 blico mandou trazer Yakov para mais perto, e as enti-
 136
dades Presentes desviaram-se, a fim de lhe dar passagem,
 enquanto ele avançava, a arrastar as cadeias,
empurrado pelos guardas. Na retaguarda, Bibikov
fumava, impassível.
Continuava a chuviscar. Yakov perdera o boné, o que
o inquietara mais do que julgara possível, na sua presente
 situação. «Trata-se apenas de um boné, e não da
minha vida», pensou. O pensamento atormentou-o, pois
foi a primeira vez que admitiu para consigo mesmo
recear pela sua vida. Temeroso de ir ouvir algum facto
secreto que o condenaria irremediavelmente, parou com
os pés enterrados na lama, a respirar com dificuldade e
a escutar, transfigurado.
- Meus queridos filhos - disse o sacerdote aos
russos, a torcer as mãos ressequidas -, se as entranhas
 da Terra se abrissem e revelassem a população
de seres humanos que morreram desde o princípio do
mundo, ficaríeis estupefactos perante o grande número
de inocentes crianças cristãs torturadas até à morte
pelos Judeus inimigos de Cristo. Através dos séculos,
como descrevem os seus livros sagrados e vários tratados,
 a voz do sangue semita impele-os para o cometimento
 de sacrilégios e de horrores indizíveis. O Talmude,
 por exemplo, compara o sangue à água e ao
leite e prega o ódio aos gentios, que acusa de não
humanos, de não mais do que animais. O preceito «Não
matarás» não se aplica a eles, pois não é verdade que
escrevem também, nos seus livros: «Assassinai os bons
entre os gentios»? Esta perfídia é, outrossim, recomendada
 na sua Cabala, o livro da magia e alquimia judaica
onde o nome de Satã é invocado. Por isso é tão grande
a multidão de crianças inocentes sacrificadas, de crianças
 cujas lágrimas não compadeceram os seus algozes
assassinos.
Os olhos do padre fitaram, sucessivamente, os seus
ouvintes, mas nenhum se mexeu.
- O assassínio ritual destina-se a reviver a crucificação
 do nosso querido Senhor. O assassínio de crian-
 137
 ças cristãs e a distribuição do seu sangue pelos Judeus
 são um símbolo da sua eterna malquerença contra a
Cristandade, pois ao assassinarem uma inocente criança
 cristã repetem o martírio de Cristo. Zhenia Golov, ao
 perder o seu sangue quente, simbolizou para nós a
perda do precioso sangue de Nosso Senhor, num cruel
gota a gota, suspenso, retalhado de dores, da cruz de
madeira a que os anticristo o pregaram. Diz-se
que o assassínio dos gentios - de quaisquer gentios -
apressa a vinda do seu há muito esperado Messias,
Elijah, para quem deixam eternamente a porta aberta,
mas que jamais, através dos séculos, desde o seu primeiro
 aparecimento, se dignou aceitar o convite, entrar
 e sentar-se na cadeira vazia. Desde a destruição do
 Templo de Jerusalém pelas legiões de Tito, deixou de
 haver nas suas sinagogas o altar para o sacrifício de
 animais, com o resultado de se considerar conveniente
 substituto a matança de gentios, sobretudo de crianças
 inocentes. Até mesmo o seu filósofo Maimónides, cujos
 escritos foram proibidos no nosso país em 1844, ordena
 aos Judeus o assassínio de crianças cristãs. Não vos
 disse já que nos consideram animais?
 E o padre Anastácio prosseguiu, na sua voz nasa-
 lada e musical:
- No passado, os Judeus tiveram muitos usos para
: o sangue cristão: empregavam-no em rituais de bruxedo
 e feitiçaria, em filtros de amor e poções venenosas,
 e fabricavam um veneno potente, que espalhava
 a peste de país em país e era uma mistura de sangue
 cristão de uma vítima assassinada, da sua própria
 urina, de cabeças de cobras venenosas e até da hóstia
roubada e mutilada, do corpo a sangrar do próprio
Cristo! Está escrito que todos os judeus precisam de
um pouco de sangue cristão para prolongarem a vida,
pois de contrário morrem novos. Nos tempos antigos,
 consideravam o nosso sangue - isto também está es-
 crito - a terapêutica mais eficaz para a cura das suas
138
doenças. Usavam-no, segundo registam os seus antigos
livros de Medicina, para sarar parturientes, deter hemorragias,
 curar a cegueira infantil e cicatrizar os ferimentos
 da circuncisão.
Um dos oficiais da Polícia de Quieve, o capitão
Korimzin, um homem de sobretudo molhado e botas
enlameadas, benzeu-se sorrateiramente. Yakov sentia-se
desfalecer. O padre fitou-o intensamente, durante quase
um minuto, e depois continuou a falar. Embora a sua
voz fosse calma, os seus gestos denunciavam agitação.
Os russos continuaram a escutá-lo com grave interesse.
- Há entre nós, meus filhos, alguns capazes de
argumentar que isto são superstições do passado, mas
a verdade de muito do que vos revelei - não digo que
seja tudo verdade - pode deduzir-se da frequência das
acusações feitas contra os Judeus. Ninguém pode ocultar
 para sempre a verdade. Se o sineiro morreu, o
vento fará tocar o sino... Talvez que, nesta era científica,
 não possamos aceitar todas as acusações formuladas
 contra este infortunado povo. Devemos, contudo,
perguntar-nos quanto de verdade resta ainda, apesar da
nossa relutância em acreditar. Não digo que todos os
judeus sejam culpados destes crimes e que, portanto,
se instituam perseguições contra eles. Mas há algumas
seitas, sobretudo a dos Hasidim e dos seus chefes, os
tzadikim, que cometem secretamente crimes como os
que vos descrevi, crimes que o nosso mundo, a despeito
da sua frequência, parece esquecer até - ai! - outra
pobre criança desaparecer e ser mais tarde encontrada
morta, com as mãos amarradas atrás das costas e o
corpo picado por uma arma pontiaguda em diversos
lugares, correspondendo o número de ferimentos a
números mágicos: 3, 7, 9, 13. Sabemos que a Páscoa
dos Judeus, embora lhe atribuam outros usos, é também
 uma celebração da crucificação. Sabemos que é
nessa época que raptam crianças cristãs para os seus
cerimoniais. Aqui, na nossa Cidade Santa, durante os
ataques de Polovostian no ano de 1100, o monge Eus-
 139
trátios foi raptado do Mosteiro de Péchora e vendido
aos judeus de Kherson, que o crucificaram na Páscoa
Como já não se atrevem a cometer crimes tão evidentes,
 celebram a Páscoa comendo matzos e bolos não
fermentados - o pão ázimo - no serviço Seder. Mas
este acto oculta um crime, pois os matzos e o pão ázimo
contêm o sangue dos nossos mártires, embora, evidentemente,
 os tzadikim o neguem. Assim, através do
nosso sangue contido na sua comida da Páscoa, voltam
a consumir o corpo agonizante do Cristo vivo. Dou-vos
a minha palavra, meus queridos filhos, de que foi por
este motivo que Zhenia Golov, essa criança inocente
que aspirava ao sacerdócio, foi destruído!
O padre limpou um olho e depois o outro, com um
lenço branco, e os dois guardas que se encontravam
perto de Yakov afastaram-se um pouco.
- É tudo invenção, são tudo histórias! - gritou o
judeu, de súbito. - Haverá alguém capaz de acreditar
em semelhante coisa? Eu não acredito! - A voz tremia-lhe
 e tinha o rosto exangue.
- Os que compreendem, acreditarão - redarguiu-lhe
 o sacerdote.
- Mostre-se respeitoso, se sabe o que lhe convém -
ordenou Grubeshov, entre dentes, em tom colérico. -
Ouça e aprenda!
- Como posso aprender, se o contrário é que é verdade?
 - protestou Yakov, em voz rouca de emoção. -
É muito fácil teorizar com um facto ou dois, mas eu
não reconheço a verdade do que foi dito. Com licença
de vossa reverência, toda a gente sabe que a Bíblia
nos proíbe de comer sangue. Está tudo escrito no
livro e nas leis. Esqueci a maior parte do que sabia
acerca dos livros sagrados, mas vivi entre o povo e
conheço os seus costumes. Quantos ovos a minha própria
 mulher deitou fora, para a cabra, mal lhes descobria
 o mais pequeno sinal de sangue na gema! «Mais
devagar, Raisl», dizia-lhe eu. «Não nos podemos dar
ao luxo de viver como reis.» Mas nada a convencia a
140
. recuperar o ovo e trazê-lo para a mesa, e eu também
 não insistia. Habituamo-nos aos costumes. O que
ela fazia era definitivo, e a mim não me passava pela
cabeça ordenar-lhe: «Vai buscar o maldito ovo.» Atirar-mo-ia
 à cabeça, se o fizesse. A pouca carne ou
criação que comíamos ficava horas de molho, a fim
de perder todos os vestígios de sangue, e depois era
salpicada de sal, como medida de segurança. Era tudo
lavado e tornado a lavar. Esta é que é a verdade, juro!
Estou inocente do crime de que me acusam - não
vossa reverência pessoalmente, mas algumas das entidades
 presentes -; não sou hasid nem tzadik. Sou um
homem cuja profissão é consertar tudo, o que é um
ofício pouquíssimo rendoso, e antes disso fui soldado
do Exército Imperial, durante um breve período de
tempo. Para ser completamente sincero, não sou religioso;
 sou livre-pensador. Ao princípio a minha mulher
e eu brigámos por causa disso, mas eu disse-lhe que
a religião de um homem só a ele dizia respeito, e a
mais ninguém, com perdão de vossa reverência. O que
importa é que nunca toquei nesse rapaz nem em
nenhum outro, em toda a minha vida. Eu próprio fui
rapaz, no meu tempo, e esse é um dos períodos da
minha vida que me custa esquecer. Gosto de crianças
e ter-me-ia considerado feliz se a minha mulher me
tivesse dado um filho. Não está na minha natureza
cometer actos como os que descreveram, e se alguém
pensar o contrário trata-se, com certeza, de engano
de identidade.
Virara-se para as entidades presentes, que o tinham
escutado delicadamente - até mesmo os dois representantes
 dos Centos Negros, embora o mais baixo não
conseguisse disfarçar a repugnância que o judeu lhe
causava. O outro, depois de o ouvir, afastou-se. Um homem
 de gorro de fazenda sorriu docemente a Yakov e
depois olhou, impassível, para as cúpulas douradas de
uma catedral, que se erguiam, ao longe, entre as copas
das árvores.
141
- Faria melhor se confessasse em vez de provocar
todo este fedor inútil - aconselhou Grubeshov ao preso
e depois pediu desculpa ao sacerdote pela linguagem
empregada.
- Se confessasse o quê, excelência, se, como disse
não fiz nada? Há certas coisas que posso confessar, mas
o crime, não. Terá de me desculpar, mas não fui eu.
Porque faria tal coisa? Está enganado, excelência
alguém cometeu um erro grave.
Mas ninguém admitiu ter cometido tal erro, e o
judeu sentiu-se oprimido por pesada tristeza.
- Só lucraria se confessasse como procedeu - insistiu
 Grubeshov -, como atraiu o garoto à cavalariça,
com a promessa de doces, e depois dois ou três judeus
caíram sobre ele, o amordaçaram e amarraram de
pés e mãos e o levaram, pela escada acima, para o seu
quarto. Aí rezaram, com os chapéus e as vestes negras,
despiram a assustada criança e começaram a apunhalá-la
 em certos pontos do corpo - primeiro doze punhaladas
 e depois mais outra para fazer treze: treze ferimentos
 na região do coração e do pescoço, de onde sai
mais sangue, e no rosto, de acordo com os vossos livros
cabalísticos. Atormentaram-no e aterrorizaram-no, gozaram
 com o terror da pequena vítima e com as suas
súplicas de piedade, enquanto recolhiam em garrafas
o sangue que pingava dos ferimentos, até não lhe restar
 mais nenhum. Em seguida meteram os cinco ou
seis litros de sangue quente num saco preto e, se não
estou equivocado quanto ao que é costume, um judeu
marreco levou-o para a sinagoga, a fim de com ele
fazerem os matzos e os pães ázimos. Quando o coração
do pobre Zhenia Golov ficou esgotado de todo o sangue
e o seu corpo jazeu, sem vida, no chão, você e o judeu
tzadik das meias brancas pegaram-lhe e trouxeram-no
para aqui, pela calada da noite, e abandonaram-no
nesta caverna. Depois comeram pão e sal, para que o
seu fantasma não os perseguisse, e foram-se embora,
antes de nascer o sol. Com receio de que fossem dês-
 142
bertas as manchas de sangue no chão do seu quarto,
encarregou um judeu de deitar fogo à cavalariça de
Nicolai Maximovitch. Eis o que deve confessar.
 yakov gemeu, torceu as mãos e bateu com elas no
peito. Olhou à procura de Bibikov, mas o magistrado
e o ajudante tinham desaparecido.
 Conduzam-no à caverna - ordenou Grubeshov
aos guardas, ao mesmo tempo que fechava o chapéu-de-chuva
 e partia adiante, desembaraçadamente.
Como as cadeias que lhe prendiam as pernas eram
muito curtas e não lhe permitiam subir os degraus,
dois guardas agarraram-no pelas axilas e puxaram-no,
enquanto os outros guardas os seguiam, a pouca distância.
 Depois um dos guardas entrou na caverna e
os seus colegas empurraram Yakov pela estreita abertura
 de pedra.
No interior da caverna húmida, que cheirava a
morte, Grubeshov exibiu o saco das ferramentas do
judeu, à luz fraca de um semicírculo de velas fixas na
parede.
- Estas ferramentas são as suas, Yakov Bok? Foram
encontradas no seu quarto, por cima da cavalariça,
pelo carroceiro Richter.
Yakov identificou-as, à luz das velas.
- Sim, excelência, são minhas. Há anos que as
tenho.
- Olhe para esta faca ferrugenta e para este furador
limpo de sangue com este trapo, e negue que estes
instrumentos foram utilizados por si e pelo seu bando
de judeus para perfurar e sangrar o corpo de uma
doce e inocente criança cristã! 
Yakov fez um esforço muito grande, para conseguir
olhar. Os seus olhos fitaram o bico reluzente do furador
 e mergulharam, para além dele, nos abismos da
caverna, que via agora claramente. Estavam todos presentes,
 e entre eles Marfa Golov, de cabeça enrolada
num xaile preto, com a luz das velas reflectida nos olhos
húmidos, a gemer ajoelhada ao lado do esquife do seu
143
Zhenia, arrancado à sepultura para a investigação) 
e com os ferimentos do seu corpinho mirrado e cin-
zento visíveis à luz de duas grossas velas brancas, que
pingavam uma junto da cabeça grande e a outra junto
dos pés pequeninos.
Yakov contou precipitadamente os ferimentos do
rosto entumecido do garoto e gritou:
- Catorze!
Mas o delegado do Ministério Público respondeu
que eram dois grupos mágicos de sete, e o padre Anastácio,
 com o fedor a alho a subir-lhe da cabeça inclinada,
 caiu de joelhos, soltou um gemido e começou a
rezar.
144
5
Os dias passavam e os oficiais russos esperavam impacientemente
 que o período menstrual de Yakov começasse.
 Grubeshov e o general do Exército consultavam,
amiúde, o calendário e ameaçavam-no de que, se o
período não começasse em breve, utilizariam uma máquina
 especial, para lhe sugar o sangue do pénis.
A máquina consistia numa bomba de ferro, com um
indicador vermelho para mostrar a quantidade de
sangue extraída. Era um engenho perigoso, pois nem
sempre trabalhava com precisão e às vezes sugava o
sangue todo, até à última gota. Tinha também a particularidade
 de ser exclusivamente utilizada em judeus;
só os pénis destes se lhe adaptavam.
De manhã os guardas entraram na cela e acordaram-no
 brutalmente. Revistaram-no com cuidado e
mandaram-no vestir-se. Yakov foi algemado e acorrentado
 e obrigado a subir dois lanços de escada. Acalentara
 a esperança de que o levassem ao gabinete de
Bibikov, mas verificou, desanimado, que o seu destino
era o gabinete do delegado do Ministério Público, do
outro lado do vestíbulo. Na antecâmara, sentados num
banco, ao fundo, encontravam-se dois homens de fatos
coçados, que o olharam furtivamente e em seguida
baixaram os olhos. «São espiões», pensou. O gabinete
de Grubeshov era uma sala grande e de tecto alto, com
um ícone comprido, de Cristo de auréola azulada, na
10 Judeu
 145
parede atrás do delegado. Este estava sentado, a ler
documentos jurídicos e a consultar livros de leis, abertos
 à sua frente. Ordenaram ao judeu que se sentasse
numa cadeira defronte de Grubeshov, e os guardas
alinharam atrás dele.
O dia estava desagradavelmente quente e as janelas
do gabinete estavam fechadas, para evitar que entrasse
ainda mais calor. O delegado envergava um fato leve,
esverdeado, o mesmo colete amarelo, sujo, e o mesmo
laço preto. Tinha as suíças penteadas e enxugava a
cara, as palmas das mãos e o pescoço forte a um grande
lenço. Yakov, perturbado pelo pesadelo que tivera de
manhã e quase incapaz de encarar Grubeshov desde
o encontro na caverna, sentiu-se sufocar.
- Decidi mandá-lo para a cela de incomunicabilidade
 preliminar da prisão de Quieve, a fim de aguardar
julgamento. - Assoou-se e limpou o nariz, devagar. -
Claro que não é fácil prever quando o julgamento
começará e, por isso, lembrei-me de lhe perguntar se
estava disposto a ser mais cooperativo. Como teve
tempo de reflectir na sua situação, talvez esteja agora
resolvido a confessar a verdade. Que diz? Se continuar
a resistir só arranjará dores de cabeça, ao passo que
a cooperação talvez lhe facilite a vida.
- Que mais quer que diga, excelência? - O judeu
suspirou, tristemente. - Procurei na minha pequena
bagagem de palavras e não encontrei mais nada que
dizer a não ser que estou inocente. Não há provas contra
 mim, pois não fiz aquilo de que me acusam.
- É pena. Já conhecíamos o seu papel neste assassínio
 antes mesmo de o prendermos. Você era o único
judeu que vivia no distrito, com excepção de Mandelbaum
 e Litvinov, mercadores do Primeiro Grémio, os
quais não se encontravam na Rússia aquando do
cometimento do crime - talvez de propósito. Suspeitámos
 imediatamente de um judeu, pois um russo não
seria capaz de cometer semelhante crime. Poderia degolar
 um homem, numa luta, ou matar uma pessoa com
146
duas ou três pancadas violentas, mas jamais torturaria
 tão cruelmente uma criança inocente, retalhando-lhe
 o corpo com quarenta e sete golpes mortais.
 Nem eu - afirmou o judeu. - Não está na minha
 natureza.
- O peso das provas acusa-o.
- Nesse caso, talvez as provas estejam erradas,
excelência.
- Provas são provas, não podem estar erradas.
A voz do delegado do Ministério Público tornou-se
mais branda, mais persuasiva:
- Diga-me a verdade pura, Yakov Bok: a nação
judaica não o encarregou de cometer este crime? Você
parece-me uma pessoa séria... talvez não o quisesse
cometer, mas eles instigaram-no, fizeram-lhe ameaças
ou propostas de qualquer espécie, e, embora relutante,
você acabou por lhes fazer a vontade... Por outras
palavras, a ideia foi mais deles do que sua, não é verdade?
 Se admitir que assim foi, digo-lhe francamente
que a sua vida será mais fácil; não usaremos os nossos
poderes em toda a sua extensão, para o castigar, e
talvez dentro em breve o libertemos condicionalmente,
com a pena suspensa. Por outras palavras, haverá «possibilidades.
 Só pedimos a sua assinatura, o que não
é muito.
O rosto de Grubeshov reluzia, como se estivesse a
fazer um esforço maior do que aparentava.
- Mas como poderia eu fazer semelhante coisa, excelência?
 Impossível! Porque iria acusar pessoas inocentes
 de tal crime?
- A História provou que essas pessoas não são
assim tão inocentes... Além disso, não compreendo os
seus falsos escrúpulos, pois, no fim de contas, é um
livre-pensador confesso. Disse-o na minha presença. Os
Judeus valem muito pouco para si. Segundo a opinião
que formei a seu respeito, é um homem que procura
governar-se e não quer saber de mais nada. Note, não
o censuro por isso. Agora oferece-se-lhe uma oportu-
 147
nidade de se libertar das malhas da rede em que caiu
Aproveite-a.
- Se os Judeus não significam nada para mim, porque
 estou, então, aqui?
- Foi idiota, prestando-se aos seus diabólicos desígnios.
 Que fizeram eles por si?
- Pelo menos, excelência, deixaram-me em paz.
Não, não poderei assinar semelhante declaração.
- Não se esqueça, nesse caso, de que as consequências
 podem ser muito graves para si. A sentença proferida
 no tribunal será, garanto-lhe, a mais pequena
das suas preocupações.
- Por favor, excelência! - A voz do judeu enrouquecera
 e a sua respiração tornara-se ofegante. - Acredita
 sinceramente nessas histórias de mágicos a roubarem
 sangue a uma criança cristã assassinada, para
o utilizarem na confecção de matzos? Como homem
instruído, não crê, com certeza, em tais superstições.
Grubeshov recostou-se na cadeira e sorriu, ao de
leve.
- Acredito que você matou Zhenia Golov com objectivos
 de ritual religioso, e quando os verdadeiros factos
forem conhecidos toda a Rússia acreditará o mesmo.
Vocês acreditam? - perguntou aos guardas.
Os homens juraram que acreditavam.
- Claro que acreditamos - confirmou Grubeshov.
- Um judeu é um judeu, e tanto basta. A sua história
e o seu carácter são imutáveis, a sua natureza é constante.
 Isto foi provado por estudos científicos elaborados
 por Gobineau, Chamberlain e outros. Aqui, na
Rússia, estamos a elaborar um estudo das características
 faciais dos Judeus. Os nossos camponeses dizem
que um homem que rouba usa um chapéu que queima;
no caso dos Judeus, é o nariz que queima e revela os
criminosos que são.
Abriu um livro de apontamentos numa página
coberta de desenhos a tinta e virou o livro para que
148
Yakov Pudesse ler a legenda impressa ao alto da
página: «Narizes Judaicos».
- Aqui, por exemplo, está o seu. - Grubeshov
apontou um nariz fino, aquilino, de narinas delicadas.
. - E aqui está o seu - disse Yakov, em voz rouca,
a apontar um nariz curto, carnudo, de asas largas.
O delegado do Ministério Público esboçou um sorriso
 amarelo, mas corou profundamente.
- É um homem esperto, mas isso não lhe servirá
de nada. A sua sorte está prevista. Vivemos numa
sociedade benevolente, mas não nos faltam meios de
castigar os criminosos endurecidos. Talvez lhe deva
lembrar, para o ajudar a avaliar a situação em que se
encontra, a maneira como os Judeus eram executados,
num passado não muito distante. Enforcavam-nos com
 gorros cheios de pez quente e ao lado enforcavam um
cão, para mostrar ao mundo quanto eram desprezados.
 - Um cão enforca um cão, excelência.
-Quem não pode morder não deve mostrar os
 dentes.
Grubeshov, de pescoço cor de púrpura, bateu no
 queixo de Yakov com uma régua, que se partiu. O des-
 graçado gritou e os guardas começaram a esmurrar-lhe
a cabeça, mas o delegado fez-lhes sinal para pararem.
- Pode gritar por Bibikov de agora até ao Dia de
Juízo - berrou -, mas eu conservá-lo-ei na prisão até
a carne lhe cair, podre, dos ossos, bocado a bocado!
Acabará por me suplicar que o deixe confessar quem
o instigou a assassinar aquele inocente rapaz!
Yakov receava que as coisas lhe corressem mal, na
prisão, e correram, acto contínuo.
«É a minha sorte», pensou amargamente. «Há um
ditado que diz: Se vendo velas, o sol nunca se põe.
Mas eu sou Yakov, o topa-a-tudo, e para mim o sol
põe-se a todas as horas. Sou um daqueles homens para
 Quem é perigoso estar vivo. Tenho de aprender a falar
149
menos, muito menos, se não ainda me desgraço. A verdade,
 porém, é que já estou desgraçado...»
A prisão de Quieve, também no Lukianovsky, era
um velho edifício cinzento, com muralhas altas como
uma fortaleza e um grande e lamacento pátio interior
onde havia, junto do gradeamento de ferro, montes de
destroços e lixo: um carro partido, colchões podres
tábuas enegrecidas, barris de refugo, pedras e montes
de areia, com os quais os prisioneiros às vezes trabalhavam,
 para fazer cimento. Uma área desimpedida,
entre os escritórios dos serviços administrativos, no
lado oeste, e o principal bloco de celas, constituía o
recinto onde os reclusos passeavam.
Yakov e os guardas tinham chegado de carro à
prisão, após um trajecto de várias verstas, do Palácio de
Justiça, onde até então estivera, até ali. A sentinela,
um homem vesgo, acolheu-o do seguinte modo:
- Olá, bebedor de sangue, sê bem-vindo à Terra
Prometida!
E o subdirector, um indivíduo magro, de cara chupada,
 olhos cruéis e quatro dedos apenas na mão
direita, disse-lhe:
- Aqui alimentar-te-emos de farinha e sangue, até
cagares matzos.
Os restantes funcionários saíram a correr dos gabinetes
 onde trabalhavam, a fim de verem o judeu; e
Grizitskoy, o director, um homem de sessenta e cinco
anos, barba rala e amarelada, uniforme de caqui, com
platinas douradas, e boné de pala, conduziu o recluso
a um gabinete, no qual se sentou a uma secretária.
- Não quero gente da sua laia aqui - declarou -;
mas não me é permitido escolher. Como servidor do
czar, obedeço fielmente às suas ordens. Você pertence
à mais baixa escória judaica - li um relato das suas
proezas -, mas nem por isso deixa de ser um súbdito
de Sua Majestade Imperial Nicolau II. Por isso ficará
nesta prisão, até me darem ordens em contrário. Aconselho-o
 a portar-se como deve ser. Obedeça às normas
150
regulamentos e faça o que lhe mandarem. E depressa.
Não deve, em circunstâncias nenhumas, tentar comunicar
 com ninguém de fora desta cadeia, a não ser
que eu o autorize. Se arranjar complicações, arrepender-se-á.
 Entendido?
- Quanto tempo terei de ficar aqui? -conseguiu
yakov perguntar, embora a voz não lhe quisesse obedecer.
 - Considerando que ainda não fui julgado...
 Ficará o tempo que as autoridades competentes
entenderem necessário. Agora guarde para si as perguntas
 e acompanhe o sargento, que lhe dirá o que
deve fazer.
O sargento, um indivíduo de bigode pendente, conduziu-o
 ao longo de um corredor, passando por alguns
escritórios de aspecto miserável, à porta dos quais se
encontravam, curiosos, alguns funcionários. Entraram
numa sala comprida, com um balcão e diversos bancos
corridos, onde ordenaram ao recluso que se despisse.
Yakov vestiu um casaco branco, que mais parecia um
saco e cheirava a suor humano, e enfiou um par de
calças informes. Entregaram-lhe uma camisa sem botões
 e uma espécie de sobretudo puído, que fora castanho
 e era agora cinzento, para dormir debaixo ou em
cima dele. Enquanto descalçava as botas, para as
trocar por um par de sapatos apertados, do modelo da
cadeia, invadiu-o uma onda negra e terrível de depressão.
 Receou desmaiar, mas disse para consigo que não
lhes daria esse prazer.
- Sente-se naquela cadeira para cortar o cabelo -
ordenou-lhe o sargento.
Yakov sentou-se numa cadeira de espaldar direito,
mas quando o barbeiro empunhou a tesoura para lhe
cortar a trunfa, o sargento conferiu a guia e deteve-o:
-Não, espere. A ordem diz para lhe deixar o
cabelo.
- É sempre assim - resmungou o barbeiro. - Estes
Porcos nasceram com privilégios.
- Corte! - gritou Yakov. - Corte-me o cabelo!
151
- Silêncio! - ordenou o sargento. - Aprenda a obe-
decer às ordens! Vamos.
Serviu-se de uma grande chave para abrir uma
porta metálica e seguiu o judeu através de um corredor
 húmido e mal iluminado, até uma grande cela
apinhada, com um gradeamento, de um lado, e duas
janelinhas altas e sujas, do outro, através das quais
entrava escassa luz. Um urinol fétido, que na realidade
não era mais do que um esgoto aberto, corria ao longo
da parede da retaguarda da cela.
- Esta é a cela dos trinta dias - informou o sargento.
 - Estará aqui um mês e depois será julgado ou
transferido para outro lado.
- Para que lado?
- A seu tempo o saberá.
«Seja para onde for, que importância terá?», pensou
 Yakov, desesperado.
O barulho que reinava na cela abrandou quando
a porta se abriu, como se tivesse caído um manto sobre
os presos, à entrada de Yakov. Depois de a porta se
fechar de novo, recomeçaram a conversar e a mexer-se.
Encontravam-se ali cerca de vinte e cinco homens, e
o seu cheiro, na cela quase sem ar, causava vómitos.
Alguns jogavam às cartas, sentados no chão, dois dançavam,
 muito juntos, e outros lutavam, caíam em cima
uns dos outros, trocavam pontapés e praguejavam.
Um velho fanático saltava constantemente da base de
um genuflexório partido, e um homem de rosto chupado
 e doentio martelava a sola de um sapato com o
tacão de outro. Havia algumas mesas e bancos, mas
não existiam tarimbas nem colchões. Os reclusos dormiam
 numa plataforma baixa, de madeira, ao longo da
parede do lado do corredor, um centímetro acima do
chão húmido e imundo.
Yakov sentou-se, sozinho, a um canto, a pensar
na sua maldita sorte. De boa vontade arrancaria punhados
 de cabelo, mas tinha medo de dar nas vistas.
152
Um guarda armado gritou, do lado de fora do gradeamento:
 «Jantar!» Dois outros guardas abriram a
porta da cela e entregaram três baldes de madeira, de
sopa fumegante. Os presos correram ruidosamente para
os baldes, que cercaram. Yakov, que não comera nada
todo o dia, levantou-se, devagar. Um guarda entregou
uma colher de madeira a um dos reclusos de cada grupo
reunido à roda dos três baldes. Sentados no chão
defronte do balde respectivo, o preso tinha permissão
de comer dez colheradas de sopa de couves aguada,
engrossada com um pouco de cevada, e depois passava
a colher ao recluso seguinte. Os que tentavam comer
mais do que as dez colheres eram agredidos pelos
outros. Depois de cada um ter comido a sua conta,
o primeiro recomeçava.
Yakov chegou-se para o balde mais próximo, mas
o preso que estava a comer, um indivíduo com um pé
disforme e a cabeça sulcada de cicatrizes, deteve a
colher, meteu a mão no balde e, a gritar de triunfo,
tirou metade de um rato, com as entranhas penduradas.
 O aleijado segurou no roedor pela cauda e recomeçou
 apressadamente a comer, com a outra mão. Dois
presos arrancaram-lhe a colher da mão e empurraram-no
 para longe do balde. O coxo manquejou para
junto dos homens de outro balde e exibiu o rato
defronte das suas caras, mas embora eles o amaldiçoassem,
 nenhum arredou pé do balde. Decepcionado, começou
 a dançar à roda da cela, sem largar o rato morto.
Yakov olhou para o segundo balde; estava vazio, no
fundo viam-se apenas algumas baratas mortas. Não
olhou, sequer, para o terceiro balde, e tão-pouco se
interessou pelo chá deslavado, sem açúcar, servido em
púcaros de folha. Tivera esperança de conseguir um
bocado de pão, mas nem isso lhe calhou, pois o sargento
não inscrevera o seu nome na lista do pão. Nessa noite,
quando os outros presos ressonavam lado a lado na
tarimba, o judeu, embrulhado no sobretudo, apesar
de a noite não estar fria, andava de um lado para o
153
outro, na cela às escuras, com os pregos dos sapatos
a morderem-lhe a carne dos pés. Quando por fim Se
deitou, exausto, e tapou a cara com meia folha de
jornal encontrada no chão, para se proteger das moscas
acordou-o, pareceu-lhe que imediatamente, o toque de
uma sineta.
Ao pequeno almoço engoliu o chá fraco, que cheirava
 a madeira podre, mas não teve estômago para
tocar no cinzento e aguado caldo de aveia dos baldes
Ouvira dizer que os recipientes estavam de serviço na
casa de banho, quando não continham sopa ou caldo
de aveia. Pediu pão, mas o guarda disse-lhe que ainda
não estava na lista.
- Quando estarei?
- Vá-se lixar - foi a resposta. - Não arranje complicações.
O judeu notou que a atitude dos reclusos para
consigo, ao princípio neutra, se modificara. Os homens
mostravam-se mais calados, como se se reprimissem.
De manhã reuniam-se em grupos, perto do urinol, a
falar baixinho e a deitar olhares desconfiados a Yakov.
De vez em quando, o coxo parecia medi-lo com os
olhos astutos e inteligentes.
Yakov sentia gelar-se-lhe o sangue. Acontecera
alguma coisa, pensava. «Talvez alguém lhes tenha dito
quem sou. Se pensam que matei uma criança cristã,
são capazes de me querer matar.»
Se assim fosse, deveria gritar a chamar o guarda e
pedir-lhe que o transferissem para outra cela, antes
de o assassinarem naquela? E, se o fizesse, viveria
tempo suficiente para lá chegar? E se os presos o atacassem
 e os guardas não tentassem, nada para o
defender?
Durante o «passeio» da manhã, os dez minutos de
exercício em que os homens marchavam em filas duplas
de doze, à volta do pátio, com dez passos de distância
entre cada grupo - e guardas armados, alguns com
chicotes enrolados, vigiavam junto das muralhas altas
154
grossas -, o coxo, que conseguira colocar-se ao lado
do judeu, perguntou-lhe, baixinho:
 Porque não te raparam a cabeça, como a nós?
 Não sei - respondeu-lhe Yakov, também num
murmúrio. - Eu disse ao barbeiro que rapasse.
- És espião ou delator? Os homens desconfiam de ti.
 Não, não! Dize-lhes que não sou.
 Então porque te sentas longe de nós? Quem
diabo pensas que és?
- Para te dizer a verdade, os pés doem-me, com
estes sapatos. Além disso -, é a primeira vez que estou
preso. Tento habituar-me, mas não é fácil.
- Estás à espera de algum embrulho de comida?
- Quem mo enviaria? Não tenho ninguém capaz
de me enviar comida. A minha mulher deixou-me e
todos os meus conhecidos são pobres.
- Se receberes alguma coisa, reparte, e reparte
bem. É este o meu lema e, também, a norma, aqui.
- Com certeza, com certeza.
O coxo continuou a andar em silêncio.
«Não sabem quem sou», pensou Yakov. «De agora
em diante, acho melhor mostrar-me sociável. Quando
descobrirem a verdade, receberei pancada e não perguntas.»
Mas quando os presos regressaram à cela, houve
discussões cochichadas, entre eles, e Yakov, ao lembrar-se
 da tareia que levara na prisão anterior, começou
a suar.
Em seguida, outro preso, um homem alto e de
olhos húmidos, saiu do meio de um grupo e aproximou-se
 do judeu. Era um indivíduo robusto, de rosto carregado,
 pálido e intenso, pescoço quase negro e
Pernas magras e arqueadas. Aproximou-se devagar,
com um andar esquisito, como se receasse que lhe
caísse qualquer coisa da roupa. O judeu, que estava
sentado no chão, encostado à parede, levantou-se rapidamente
155
- Escuta, camaradinha - começou o outro -, sou
Fetyukov. Os presos mandaram-me falar contigo.
- Se receiam que eu seja um espião, estão enganados
 - apressou-se a esclarecer Yakov. - Estou aqui
como todos os outros, a aguardar julgamento. Não
pedi privilégios, nem eles mos dariam, se lhos pedisse
Nem sequer me dão uma ração de pão. Quanto ao meu
cabelo, disse ao barbeiro que o cortasse, mas o sargento
ordenou-lhe que não o fizesse, embora eu não saiba
porquê.
- De que te acusam?
- Seja do que for que me acusem, estou inocente -
afirmou o judeu, e passou a língua ressequida pelos
lábios. - Dou-te a minha palavra. É muito complicado,
uma história que nem eu próprio compreendo.
- Eu sou assassino - disse Fetyukov. - Esfaqueei
um desconhecido, numa estalagem, na minha aldeia.
Ele provocou-me e eu esfaqueei-o duas vezes, uma vez
no peito e, quando ia a cair, outra nas costas. Foi
o fim dele. Eu tinha bebido uma pinga a mais e quando
me disseram o que fizera fiquei surpreendido. Sou
um homem pacífico, nunca me meto em complicações
desde que não me provoquem. Quem imaginaria que
seria capaz de assassinar um homem? Se me tivessem
dito semelhante coisa, antes, ter-me-ia rido.
Yakov, de olhos fixos no assassino, desviou-se, de
lado, ao longo da parede. De súbito, viu que dois outros
reclusos se aproximavam, um de cada lado. Quando
abriu a boca para gritar, Fetyukov levou a mão atrás
e tirou das calças um cacete, com o qual vibrou uma
forte pancada na cabeça do judeu. Yakov ajoelhou-se,
levou ambas as mãos à cabeça dorida e ensanguentada,
e caiu.
Quando recuperou os sentidos estava caído no
estrado de madeira. Doía-lhe a cabeça, sentia um latejar
insuportável do lado esquerdo. Procurou, com os dedos,
a brecha húmida e inchada. Escorria sangue. Sentiu-se
angustiado. Espancá-lo-iam todas as vezes que o mu-
 156
dassem de cela e conhecesse outros reclusos? Sentou-se,
esgotado, com o sangue a escorrer-lhe pela cara.
- Limpa-te - aconselhou-lhe um velho de óculos
de lentes rachadas, a cargo de quem estavam os baldes
dos excrementos, que trazia a água para a cela e que,
ocasionalmente, varria o chão. - Serve-te do balde que
está ao pé da porta.
- Porque agridem um homem que não lhes fez
mal nenhum? Que lhes fiz eu?
. - Escuta, amigo - insistiu o velho, em voz baixa -,
limpa o sangue antes que o guarda venha, senão os
homens matam-te.
- Pois que matem! - gritou Yakov.
- Eu bem lhes disse que ele era um delator! -
acusou o coxo, do outro lado da cela. - Acaba com ele,
}Tetyukov.
Entre os presos ergueu-se um murmúrio de nervosismo.
Dois guardas correram pelo corredor fora, um deles
armado de espingarda, espreitaram pelo gradeamento e
um deles gritou:
- Que se passa aqui? Ou acabam com o barulho,
seus porcos, ou ficam o resto da semana a meia ração.
O outro olhou um momento para dentro da cela
envolta em penumbra, e por fim perguntou:
- Onde está o judeu?
Silêncio total. Os reclusos entreolharam-se e alguns
olharam, furtivamente, para Yakov.
Passado um bocado, o judeu disse onde estava.
Ergueu-se um murmúrio abafado, mas o guarda apontou-lhes
 a espingarda e o murmúrio cessou.
- Onde está? - insistiu o guarda. - Não o vejo.
- Estou aqui. Não há nada que ver.
- O sargento anotou o seu nome na lista do pão.
Esta noite receberá a sua ração de cento e oitenta
gramas.
- Entretanto, pode sonhar com matzos - troçou o
157
da espingarda. - E também com o sangue de mártires
cristãos, se percebe o que quero dizer.
Quando os guardas abalaram, os reclusos começaram
 a falar uns com os outros, excitadamente, e Yakov
sentiu renovar-se o medo.
Fetyukov, o assassino, aproximou-se de novo, e o
judeu levantou-se, de corpo tenso e mãos enclavinhadas,
 a querer agarrar a parede.
- És tu o judeu que dizem ter assassinado uma
criança?
- Eles mentem! - afirmou Yakov, rouco. - Estou
inocente.
Os murmúrios dos presos enchiam a cela, num alvoroço.
- Judeu imundo! - gritou um.
- Não foi por isso que te bati - disse Fetyukov. ,
Como não tinhas a cabeça rapada, pensámos que fosses
 espião e batemos-te para ver se fazias queixa ao
guarda. Se fizesses, seria o teu fim; o coxo esfaquear-te-ia.
 Vamos ser julgados e não queremos que ninguém
conte o que dizemos nesta cela. Não sabia que eras
judeu, mas se soubesse não te teria batido. Em garoto
fui aprendiz de um ferreiro judeu e sei que ele seria
incapaz de fazer aquilo de que te acusam. Se bebesse
sangue, vomitá-lo-ia. Também não faria mal a uma
criança cristã. Lamento ter-te agredido, foi um engano.
- Foi um engano confirmou o coxo.
Yakov dirigiu-se, a cambalear, para o balde. Cheirava
 mal que fedia, mas o judeu ajoelhou-se e molhou
a cabeça.
Depois os presos desinteressaram-se dele e dedicaram-se
 a outras coisas. Uns deitaram-se a dormir, no
estrado, e outros entretiveram-se a jogar às cartas.
Nessa noite, Fetyukov acordou o judeu e deu-lhe
um bocado de salsicha que guardara de uma encomenda
 que a irmã lhe mandara. Yakov devorou-a.
O assassino deu-lhe também um trapo molhado, para
comprimir o golpe da cabeça.
158
 Diz-me a verdade - segredou-lhe -, mataste o
miúdo? Talvez o tenhas feito por qualquer outra razão,
talvez estivesses bêbedo...
 Não o fiz por nenhuma razão - afirmou Yakov.
Tão-pouco estava bêbedo. Estou inocente, não o
matei.
 Quem me dera estar inocente! -exclamou PetyuIcov,
 a suspirar. - Foi terrível o que fiz. O homem era
um desconhecido e nós temos o dever de proteger os
desconhecidos, como diz a Bíblia. Mas eu tinha bebido
uma pinga a mais, compreendes? Quando dei por mim,
estava de faca na mão e o desgraçado morto, aos meus
pés. Deus dá-nos a vida, mas deixa-a suspensa de um
fio. Um golpe, e acabou-se! Não me perguntes porquê,
pois não sei... a não ser que o demónio seja mais forte.
Se pudesse devolver a vida àquele homem, com que
alegria lhe devolveria! Não sei porque o matei, mas não
quero ser assassino. Se a vida já é tão dura, para que
torná-la pior? Agora mandar-me-ão para uma colónia
penal, na Sibéria, e se sobreviver à minha pena
terei de lá viver até ao fim dos meus dias. Irmãozinho
- acrescentou, enquanto fazia o sinal da cruz por cima
de Yakov -, não percas a esperança. As pedras da
ponte podem ruir, mas a verdade virá ao de cima.
- E até lá - suspirou o judeu -, que será da minha
juventude perdida?
A sua juventude foi-se escoando...
Estava preso havia quase três meses, três vezes mais
do que Bibikov previra, e só Deus sabia quando terminaria
 o cativeiro. Quase endoidecia, ao tentar compreender
 o que lhe estava a suceder. Que fazia na prisão
 um pobre e inofensivo topa-a-tudo? Que fizera para
merecer aquela terrível reclusão, para a qual não via
fim? Não tivera já mais do que o seu quinhão de infortúnio,
 num mundo injusto?
Esforçava-se desesperadamente por alinhar uma
sequência compreensível de acontecimentos, desde a
159
sua partida do shtetl até cair numa cela prisional, em
Quieve. Mas confundia-o e perturbava-o pensar em
todas aquelas estranhas e inexplicáveis experiências; 
considerá-las significativamente resultantes de acontecimentos
 afins. O mundo era o que era, sem dúvida
e a chuva apagava incêndios e provocava cheias, mas
tinham sucedido muitas coisas que não faziam sentido
Cometera alguns erros e pagara-os muito caros. Numa
noite negra caíra sobre ele uma teia espessa e preta
e embora corresse em todas as direcções não se conse-
guira libertar das suas malhas viscosas. Quem era a
aranha que continuava invisível? Às vezes pensava que
Deus o castigava pela sua descrença, pois era, afinal,
um Deus cioso. «Não adorarás nenhuns outros deuses
mais do que a Mim.» Atribuía, também, as culpas aos
goyim, pelo seu eterno ódio aos Judeus. As coisas correm
 mal num momento histórico, e ficam a correr mal
para sempre, com Deus ou sem Deus. Mas teria de ser
assim? Yakov continuava a amaldiçoar-se. Tudo aquilo
podia ter acontecido a um judeu mais dedicado, mas
acontecera a um livre-pensador recente, porque ele era
Yakov Bok. Acusava-se dos seus erros habituais - embora
 nem sempre soubesse já distinguir os do passado
distante dos que o tinham conduzido directamente à sua
prisão, na olaria -, mas sabia que existia qualquer
coisa, qualquer influência externa, uma espécie de destino
 que o perseguira toda a sua vida e o ameaçara de
extinção prematura, se não se acautelasse.
Torturava-o uma ânsia desesperada de explicar
quem era: Yakov, o topa-a-tudo, de uma aldeola do
Pale, um rapaz órfão que casara com Raisl Shmuel
e fora abandonado por ela - maldita fosse a sua
alma! -, que fora pobre toda a vida, que se esforçara
denodadamente por conquistar um modo de subsistência
 mais decente e era pobre, também, noutros aspectos.
Se ele era este homem, que fazia na prisão? Quem
castigavam, se a sua vida já era um castigo? Porque
fechavam um homem inofensivo numa prisão de gros-
 160
sas paredes de pedra? Pensava suplicar-lhes que o libertassem,
 que o deixassem sair em paz, simplesmente
porque não era criminoso. Era facto sabido, se quisessem
 podiam perguntar no shtetl. Se alguma das autoridades
 - Grubeshov, Bodyansky, o director - o
tivesse conhecido antes, jamais acreditaria que fosse
capaz de cometer crime tão monstruoso. Não era homem
para isso. Se, ao menos, a sua inocência estivesse
escrita numa folha de papel, poderia tirá-la da algibeira
 e dizer-lhes: «Lede, está tudo aqui.» Mas como
estava oculta em si mesmo, só a encontrariam e dela
tomariam conhecimento se a procurassem, e eles não
a procuravam. Como era possível que alguém olhasse
duas vezes para Marfa Golov, visse a sua atitude suspeita
 e aquelas estúpidas cerejas no chapéu e não desconfiasse
 logo que a mulher sabia mais do que admitia
acerca do assassínio do filho? E que sucedera ao magistrado
 investigador, que não via havia mais de um
mês? Continuaria fiel à lei ou unira-se aos outros na
procura cruel de um judeu culpado? Ou teria, pura e
simplesmente, esquecido um homem que era, afinal,
dispensável, que se podia sacrificar?
Nos primeiros dias que passara na prisão do Palácio
 de Justiça, a acusação parecera-lhe quase uma irrelevância,
 uma coisa que pouco ou nada tinha a ver com
a sua vida e as suas acções. Mas depois da visita à
caverna deixara de pensar em relevância, verdade ou
provas, sequer. Não havia «razão» nenhuma, havia apenas
 um conluio contra um judeu, contra qualquer judeu.
Porá ele a vítima acidentalmente escolhida para o sacrifício.
 Seria julgado porque a acusação fora feita, não
seriam precisas outras razões. Ter nascido judeu equivalia
 a ser vulnerável à História, incluindo os seus
piores erros. O acaso e a História tinham comprometido
 Yakov Bok como ele jamais imaginara possível.
0 comprometimento era, de certo modo, impessoal, mas
0 efeito, o seu sofrimento e a sua desgraça, não o eram.
11 ~ Judeu 161
O sofrimento era pessoal, penoso e possivelmente interminável.
Sentia-se apanhado numa armadilha, abandonado,
impotente. Desaparecera do mundo e ninguém a quem
pudesse chamar amigo o sabia. Ninguém. Amaldiçoou-se
 por não ter dado ouvidos a Shmuel e ficado
no lugar a que pertencia. Metera-se numa complicação
terrível, e tudo porquê? Oportunidade? Só se fora a
oportunidade de se destruir. Quisera pescar um arenque
e fora arrebatado por um tubarão. Não era difícil prever
 qual dos dois comeria carne... Embora começasse,
finalmente, a compreender o que se passava - ou pensasse
 que assim era -, ainda não podia, como era natural,
 resignar-se ao que lhe acontecera. Num momento
dado a pensamentos filosóficos, amaldiçoou a História,
o anti-semitismo, o destino e, até, uma vez por outra,
os Judeus. «Quem me ajudará?», gritava nos seus
sonhos. Mas os outros presos tinham a sua própria
angústia, os seus pesadelos pessoais.
Certa noite meteram na cela outro hóspede, um
jovem gordo, de feições pesadas, barba alourada e mãos
e pés pequenos, a quem não tinham vestido roupa da
prisão. Ao princípio a sua atitude fora melancólica e
lançara olhares furtivos a quem quer que olhasse na
sua direcção. Yakov observara-o de longe. O rapaz era
o único indivíduo gordo numa cela cheia de presos
esqueléticos. Tinha dinheiro, subornava os guardas
para lhe fazerem favores, alimentava-se bem, de encomendas
 que lhe chegavam de fora - duas grandes por
semana -, e não se mostrava agarrado com a comida
nem com o tabaco. «Tomem, rapazes, fartem-se», dizia,
e distribuía aquilo de que podia dispor, sem no entanto
ficar mal servido. Distribuía, até, garrafas verdes, de
água mineral. Parecia saber governar-se naquele meio
e alguns presos entretinham-se a jogar às cartas com
ele. O coxo ofereceu-se para seu criado pessoal, mas
ele recusou, com um aceno de mão. Ao mesmo tempo,
via-se que era um homem preocupado, falava sozinho,
162
abanava a cabeça, num gesto de desacordo, e às vezes
coçava desesperadamente os pulsos gordos, com as
unhas sujas, e arrancava, um por um, os botões da
camisa.
Embora desejasse falar com ele, Yakov evitara-o,
no princípio, talvez porque não sabia que dizer a pessoas
 de dinheiro, em parte por ser evidente que o
homem não queria que o incomodassem, e em parte
por razões que nem sabia explicar a si mesmo. O novo
recluso dispensava os seus favores com pretensa cordialidade,
 mas os seus olhos não conseguiam esconder
que, na verdade, não era um homem cordial, e depois
sentava-se sozinho, a murmurar para consigo. Yakov
pressentia que ele tinha consciência da sua presença.
Eram ambos homens que se metiam na sua vida e se
observavam um ao outro. Uma manhã, depois do pás-
seio no pátio, começaram a conversar, a um canto
da cela.
- És judeu? - perguntou o novo, em iídiche.
Yakov admitiu que sim.
- Eu também.
- Já calculava.
- Se calculavas, porque não te aproximaste?
- Pareceu-me melhor aguardar um pouco.
- Como te chamas?
- Yakov Bok, o topa-a-tudo.
- Gronfein, Gregor. Porque estás aqui?
- Dizem que matei uma criança cristã. - Ainda não
podia pronunciar estas palavras sem que a voz lhe
tremesse.
Gronfein fitou-o, estupefacto.
- És tu o tal, então? Meu Deus, porque não mo
disseste logo? Sinto-me feliz por estar na mesma cela
contigo.
- Sentes-te feliz porquê?
- Ouvi dizer que acusaram alguém de assassinar
O rapaz russo encontrado na caverna. Claro que achei
não passar tudo de invenção, mas constava no Podólia
163
que prenderam um judeu, embora ninguém soubesse
quem. Seja quem for, todos nós o consideramos um
mártir. És, realmente, tu?
- Sou eu, mas desejaria não ser.
- E eu que duvidava que tal pessoa existisse!
- Existo, apenas, mais nada - suspirou o judeu. -
Os meus piores inimigos deviam existir assim.
- Não te apoquentes - aconselhou-o Gronfein. -
Deus há-de ajudar-te.
- Ajudará ou não, conforme Lhe aprouver, mas se
não ajudar oxalá alguém o faça, e depressa, antes que
me metam numa cova e me cubram de terra e de relva.
- Paciência - disse Gronfein, distraído. - Paciência.
 Se o auxílio não vier de uma maneira, virá de
outra.
- Que queres dizer?
- Enquanto um homem se mantém vivo, nunca
sabe as probabilidades que pode ter, mas um homem
morto não assina cheques.
Depois começou a falar de si mesmo:
- Claro que tenho maiores probabilidades de me safar
 do que a maioria - declarou, e olhou para Yakov,
para ver se estava de acordo. - Já tenho um advogado
de primeira categoria a trabalhar para mim, embora
não oficialmente, claro, e não me importo de perder
algumas centenas de rublos, se for necessário, pois
tenho aonde os ir buscar. Sou falsificador... Não é
honesto, mas compensa. Que importância tem que tire
alguma coisa ao czar Nicolau? Ele tem muito, que tira
aos Judeus. No entanto, se desta vez um suborno não
resultar, não sei o que resultará. Tenho mulher e cinco
filhos e confesso que me sinto um pouco preocupado.
Nunca passei tanto tempo numa cela. E tu, há quanto
tempo aqui estás?
- Aqui, há cerca de um mês, mas já fui preso
há três.
- Apre!
O falsificador deu a Yakov dois cigarros e um bo-
 164
cado de torta de maçã, da sua última encomenda, e o
judeu fumou e comeu, cheio de gratidão.
 Quando voltaram a conversar, Gronfein interrogou
Yakov acerca dos seus pais, família e aldeia. Quis saber
que viera fazer a Quieve. O judeu disse-lhe umas
coisas por outras, mas não se alargou. Contou, no
entanto, o que Raisl lhe fizera, e Gronfein mostrou-se
penalizado.
. - Não é procedimento de judia. A minha mulher
seria incapaz de albergar tais sentimentos, e muito
menos com um goy. Não, ela não faria semelhante
coisa.
Yakov encolheu os ombros.
- Umas fazem, outras não, e algumas das que o
fazem são judias.
Gronfein começou a perguntar qualquer coisa, depois
 olhou cautelosamente à sua volta e disse, muito
baixinho, que gostaria de saber o que sucedera, ao
certo, ao rapaz.
- Como morreu ele?
- Como morreu quem? - inquiriu Yakov, estupefacto.
- O garoto russo que assassinaram.
- Como queres que saiba? - Afastou-se instintivamente
 do outro. - Não fiz o que dizem que fiz. Se
não fosse judeu, não haveria crime nenhum.
- Tens a certeza? Porque não confias em mim?
Estamos ambos na mesma alhada.
- Não tenho nada que confiar - afirmou Yakov,
em tom gelado. - Se não houve fumo, não pode ter
havido fogo.
- Tiveste pouca sorte - murmurou o falsificador,
compadecido. - Farei o que puder para te ajudar.
Quando me deixarem sair daqui, falarei com o meu
advogado.
- Ficar-te-ei muito grato por isso.
Mas Gronfein pareceu deprimido, de olhos enevoados,
 e não disse mais nada.
165
! No dia seguinte, aproximou-se de Yakov e segredou-
-lhe, preocupado.
- Dizem lá fora que se te levarem a julgamento
podem iniciar simultaneamente uma matança de judeus
Os Centos Negros andam a fazer ameaças terríveis
e centenas de judeus abandonam a cidade, como se
fugissem da peste. O meu sogro já fala em vender o
 negócio e fugir para Varsóvia.
 Yakov escutou-o, em silêncio.
- Ninguém te censura, nota - acrescentou o outro.
- Se o teu pai quer fugir, pelo menos pode fazê-lo!
 Enquanto falavam, o falsificador olhava, de vez em
 quando, na direcção da porta da cela, como se estivesse
 atento à vinda do guarda.
-Esperas alguma encomenda? - perguntou-lhe
Yakov.
- Não. Mas se não me tiram daqui para fora, acabo
por endoidecer. Isto mete nojo e eu estou preocupado
 com a família.
 Afastou-se, mas voltou passados vinte minutos, com
 o resto de uma encomenda.
 - Guarda - disse a Yakov. - Talvez me vão man-
 dar embora, finalmente.
Um guarda abriu a porta e Gronfein esteve ausente
 da cela durante meia hora. Quando voltou, disse a
Yakov que o libertariam à noite. Parecia satisfeito, mas
tinha as orelhas muito encarnadas e falou sozinho
durante mais de uma hora. Depois acalmou.
«É assim que as coisas correm, quando há dinheiro»,
pensou Yakov. «Quem o tem, tem asas.»
- Posso fazer alguma coisa por ti, antes de partir?
 -perguntou-lhe Gronfein, baixinho, e passou-lhe para
a mão uma nota de dez rublos. - Não te preocupes,
 essa é das boas.
- Obrigado. Com isto poderei obter algumas coisas.
 Não me devolvem o meu dinheiro... Talvez possa
 comprar a um dos presos um par de sapatos mais fol-
 166
gados; estes ferem-me os pés. Se o teu advogado me
puder ajudar, ficarei muito agradecido.
. - Não me queres dar uma carta, para enviar a
alguém? Escreve-a com este lápis, e eu expedi-la-ei.
Tenho papel e um ou dois sobrescritos, na minha
trouxa, e lá fora comprarei os selos.
- Ficar-te-ei muito agradecido, mas a quem hei-de
escrever?
- Se não tens ninguém a quem escrever, não te
posso inventar um correspondente. Não tens o teu
sogro, de quem me falaste?
- Foi sempre um homem muito pobre, toda a sua
vida. Que poderá fazer por mim?
- Tem boca, não tem? Pelo menos poderá começar
a gritar.
- Tem boca e tem estômago, mas não entra nada
numa nem no outro.
- Há um ditado que diz que quando um galo judeu
canta em Pinsk o ouvem na Palestina.
- Talvez escreva - murmurou Yakov.
Quanto mais pensava no caso, mais desejava escrever.
 Sentia uma vontade desesperada de dar a conhecer
a sua sorte. Lá fora, como Gronfein dissera, sabiam
que estava alguém preso, mas ignoravam quem. Ele
queria que todos soubessem que era Yakov Bok, queria
que soubessem que estava inocente. Alguém teria de
saber, ou então jamais sairia dali. Talvez pudessem
formar uma comissão qualquer, para o ajudar... Talvez
 fosse possível visitá-lo um advogado, antes da
pronúncia... Se não fosse possível, talvez conseguissem,
ao menos, incitá-los a pronunciá-lo, para que a defesa
pudesse começar a trabalhar. Dali a uma semana faria
um mês que estava naquela cela pestilenta, sem notícias
 de ninguém. Lembrou-se de escrever ao magistrado
 investigador, mas não se atreveu. Se Bibikov
mostrasse a carta ao delegado do Ministério Público, o
resultado poderia ser desastroso; e mesmo que ele a não
Mostrasse, o seu ajudante, Semyonovitch, era capaz de
167
o fazer. Não; de qualquer modo, seria correr um grande
risco.
Vagarosamente, Yakov escreveu duas cartas: uma
a Shmuel e outra a Aaron Latke, o tipógrafo em cuja
casa estivera hospedado.
Querido Shmuel: Como previu, meti-me em compli-
cações e encontro-me, agora, recluso na cadeia de
Quieve, perto da Rua Dorogozhitsky. Sei que é impossível,
 mas peço-lhe que tente ajudar-me o mais depressa
que puder. A quem mais poderei recorrer? Seu genro,
Yakov Bok.
P. S. - Se ela voltou, prefiro não saber.
E a Aaron Latke escreveu o seguinte:
Querido amigo Aaron: O seu recente inquilino,
Yakov Bok, encontra-se presentemente na prisão de
Quieve, na cela dos trinta dias. Passado este período,
sabe Deus o que me sucederá. O que já sucedeu é
muito mau. Acusam-me de ter assassinado uma criança
russa chamada Zhenia Golov} na qual juro que não
toquei. Faça-me um favor e leve esta carta a um jornalista
 judeu ou talvez a um filantropo sincero, se
conhecer algum. Diga-lhes que se conseguirem tirar-me
daqui trabalharei toda a vida como um escravo, para
lhes pagar. Mas apresse-se, pois estou numa situação
desesperada, que vai de mal a pior. Yakov Bok.
- óptimo - disse Gronfein, ao aceitar as cartas
fechadas. - Desejo-te as maiores felicidades. Não te
preocupes por causa dos dez rublos; pagar-me-ás quando
saíres. Onde há esses, há mais.
O guarda abriu a porta da cela e o falsificador desapareceu
 apressadamente pelo corredor abaixo, seguido
pelo guarda.
Um quarto de hora depois, Yakov foi chamado ao
gabinete do director. Entregou o resto do embrulho
que Gronfein lhe dera a Fetyukov, para o guardar,
prometendo repartir com ele, quando voltasse.
168
Seguiu pelo corredor fora, com a pistola do guarda
encostada às costas, a pensar, cheio de nervosismo,
que talvez fosse a pronúncia.
O director, Grizitskoy, estava no seu gabinete, com
o subdirector e um inspector de rosto severo, fardado
como um general. Num canto encontrava-se Gronfein,
de chapéu na cabeça e olhos fechados.
O director tirou dos sobrescritos as duas cartas que
Yakov escrevera e perguntou-lhe:
. - São tuas? Diz a verdade, filho de uma cadela.
Yakov ficou petrificado, como se o coração lhe caísse
aos pés.
- São, sim, excelência.
Grizitskoy apontou para a escrita iídiche e ordenou
a Gronfein:
- Traduz estas laradas de pássaro.
O falsário abriu os olhos o tempo suficiente para
ler as cartas em russo, numa voz monótona e apressada.
- Como te atreveste a transgredir os regulamentos
da prisão, judeu bebedor de sangue? Avisei-te pessoalmente
 de que não tentasses comunicar com ninguém
do exterior, sem expressa autorização minha.
Yakov não disse nada. Olhava, agoniado, para
Gronfein.
- Foi ele que no-las entregou - informou-o o subdirector. - 
 É um cidadão respeitador das leis.
-Não podiam esperar que fosse um homem com
moral - disse Gronfein, sem se dirigir a ninguém em
especial, ainda de olhos fechados. - Sou apenas um
falsificador.
- Canalha espião! - gritou-lhe Yakov. - Porque
pregaste uma partida destas a um inocente?
- Cuidado com a língua - ordenou-lhe o director. -
Coração sujo, língua porca.
-Nesta vida, tem de ser cada um por si - resmungou
 Gronfein. - Tenho cinco filhos pequenos e
uma mulher nervosa.
- Mas ainda há mais - disse o subdirector. - Te-
 169
mos uma declaração escrita dele em como tentaste
suborná-lo para envenenar o guarda da fábrica, que
te viu tentar raptar o rapaz, na olaria, e para pagar
a Marfa Golov, a fim de não depor contra ti.
- Não é verdade? - perguntou a Gronfein.
O falsário, com o suor a escorrer-lhe pela cara
abaixo, acenou uma vez com a cabeça.
- Aonde iria eu buscar dinheiro para pagar esses
subornos? - perguntou Yakov.
- A nação judaica arranjá-lo-ia - respondeu-lhe o
inspector.
- Levem-no daqui - ordenou o velho director, e
acrescentou, dirigindo-se a Gronfein: - O delegado do
Ministério Público chamar-te-á, quando precisar de ti.
- Espião! - gritou Yakov. - Traidor imundo!
É uma mentira nojenta!
Gronfein, como se estivesse cego, foi conduzido para
fora do gabinete, pelo subdirector.
- É este o auxílio que podes esperar dos teus compatriotas -
 disse O inspector a Yakov. - Seria melhor
para ti confessares.
- Não consentimos que escumalha como tu transgrida
 os nossos regulamentos - declarou o director. - 
Vais ficar absolutamente incomunicável. Se quiseres
escrever mais cartas, escrevê-las-ás com o teu próprio
sangue.
Estava a ser cozido vivo ao calor sufocante da
pequena cela solitária para onde o tinham lançado.
O suor encharcava-lhe as costas e escorria-lhe das
axilas. Na terceira noite ouviu levantar a tranca, girar
uma chave na fechadura e abrir-se a porta.
Um guarda ordenou-lhe que descesse ao gabinete
do director.
- Toca a andar, porco imundo. Dás mais trabalho
do que vales.
O magistrado investigador estava no gabinete, sentado
 numa cadeira, a abanar-se com um desbotado
170
chapéu de palha. Usava um fato de linho, amarrotado,
uma gravata de seda branca, e a palidez do seu rosto
contrastava com a barba curta e negra, enquanto falava
em tom grave com o subdirector, um indivíduo de
olhar inquieto, lustrosas botas malcheirosas e cara
corada, que não disfarçou a irritação nem o mal-estar
que lhe causou a entrada do judeu. Quando o preso
entrou, de uma lividez cinzenta e quase em estado de
choque, e deu alguns passos, a coxear, ambos os homens
 se calaram, por instantes. Depois, o subdirector
agarrou o lábio inferior e comentou:
- É um procedimento irregular, se quer que lhe
diga.
Mas Bibikov discordou, pacientemente:
- Estou aqui em cumprimento dos meus deveres
oficiais de magistrado investigador, senhor subdirector.
Portanto, não tem nada a temer.
- Isso é o que o senhor diz. Porque escolheu a
meia-noite, quando o director está de férias e os outros
funcionários dormem? É uma hora estranha, para vir
aqui em serviço.
- Está uma noite terrível, depois de um dia quentíssimo
 - declarou o magistrado, em voz rouca,
e tossiu discretamente, com a mão à frente da boca -,
mas agora ainda corre uma brisa, dos lados do Dniepre.
 Sente-se, na rua. Para ser franco, já estava deitado,
 mas o calor da cama era insuportável e os lençóis
 transpiravam mais do que eu. Depois de muito
me virar e revirar, disse para comigo: «É inútil, o
melhor será levantar-me.» Enquanto me vestia, ocorreu-me
 que seria mais vantajoso tratar dos meus assuntos
 oficiais do que perder tempo a ingurgitar bebidas
frescas, que só servem para me causar gases, e a
amaldiçoar o calor. Felizmente a minha mulher e os
meus filhos estão na nossa dacha do mar Negro, onde
me reunirei a eles em Agosto. Sabia que, esta tarde, o
calor atingiu os 40,5 graus à sombra e, agora, deve andar
Pelos 33,8 graus? Garanto-lhe que era praticamente
171
impossível trabalhar no meu gabinete. O meu ajudante
queixou-se de náuseas e teve de ir para casa.
- Pois sim, ouça-o, se quer - resmungou o sub-
director. - Mas insisto em ficar aqui como testemunha
das suas perguntas. O preso está sob a nossa jurisdição; a
 tal respeito não há dúvidas.
- Será preciso lembrar-lhe que a vossa função é
de custódia e a minha de investigação? O suspeito
ainda não foi julgado nem condenado; na realidade, nem
sequer foi pronunciado ou recolocado sob prisão preventiva
 por despacho administrativo. Está aqui simplesmente
 como testemunha material. Se me permite, tenho
o direito de o interrogar a sós. A hora pode ser inconveniente,
 mas apenas num sentido formal. Peço-lhe,
portanto, que se ausente durante um breve período, que
não será superior a meia hora.
- Preciso de saber, pelo menos, o que lhe vai perguntar,
 no caso de o director querer saber, quando
voltar. Se se trata da maneira como tratamos o preso
nesta cadeia, aviso-o de que o director ficará irritado,
se tocar nesse assunto. Não se abriu nenhuma excepção
 em relação ao judeu. Se respeitar as regras e regulamentos,
 será tratado como todos os outros; se não
respeitar, sujeitar-se-á às consequências.
- As minhas perguntas não se relacionarão com
o tratamento que lhe têm dispensado, embora eu espere
que seja sempre humano. Pode dizer a Grizitskoy que
vim investigar umas declarações prestadas pelo acusado,
 na minha presença, em data anterior. Se ele
desejar informações mais precisas, que me telefone.
O subdirector saiu, não sem lançar ao recluso um
olhar carregado de desprezo.
Bibikov, depois de permanecer um minuto com dois
dedos colados aos lábios, aproximou-se da porta, escutou
 atentamente e em seguida levou a sua cadeira e
uma para Yakov para o canto oposto do gabinete, onde
não havia janela, e fez sinal ao judeu para se sentar.
- Meu amigo, adivinho pelo seu aspecto o que
172
 deve ter passado, e peço-lhe que não me considere
desinteressado ou endurecido por não fazer comentários
 a tal respeito - disse em voz baixa, apressadamente
 - Prometi ao subdirector que me confinaria
A outros assuntos e, além disso, o nosso tempo é pouco
e eu tenho muito que dizer.
- Acho bem, excelência - murmurou Yakov, a
lutar com a comoção que o invadira. - Mas gostava
de saber se me podia arranjar outro par de sapatos. Os
pregos destes ferem-me os pés, embora ninguém acredite.
 Peça-lhes que me dêem outro par de sapatos ou
que me emprestem um martelo e uma turquês e me
deixem consertar estes. - Respirou fundo e limpou um
olho com a manga. - Desculpe-me por estar tão desarranjado,
 excelência.
- Vejo que vestimos ambos fatos de linho semelhantes -
 brincou Bibikov, forçadamente, enquanto se
abanava, devagar, com o chapéu mole. - Diga-me que
número calça e mandar-lhe-ei um par de sapatos -
acrescentou, mais baixo.
- Talvez, afinal, seja melhor não mandar, pois de
contrário o subdirector perceberá que me queixei.
- Sabe que não fui eu e, sim, o delegado do Ministério
 Público quem ordenou a sua prisão?
O judeu acenou afirmativamente.
- Quer um cigarro? Já conhece a minha especialidade
 turca?
Acendeu-lhe um cigarro, mas Yakov apagou-o, após
algumas fumaças.
- Perdoe desperdiçá-lo. - Tossiu. - Está tanto
calor que é difícil respirar.
O magistrado guardou a cigarreira, tirou as lunetas
da algibeira do peito, limpou-as e colocou-as no nariz
suado.
- Desejava que soubesse, Yakov Shepsovitch, que
o seu caso me desperta extraordinário interesse, tanto
que, por sua causa, ainda a semana passada regressei,
num comboio abafado e superlotado, de Sampeters-
 173
 burgo, onde fui consultar o ministro da Justiça, conde
 Odoevsky.
 Inclinou-se para a frente e continuou, em voz
 serena:
 -Fui apresentar-lhe o que conseguira apurar e
solicitar-lhe que a acusação contra si se limitasse exclu-
 sivamente, como já sugerira ao delegado do Ministério
 Público, ao facto de ter residido ilegalmente no Bairro
 de Lukianovsky, ou fosse, até, pura e simplesmente
 arquivada, se você deixasse Quieve e regressasse à sua
 aldeia natal. Ordenaram-me, porém, que prosseguisse
 com as investigações. Confesso-lhe, aqui entre nós, que
 me inquieta sobremaneira o facto de, apesar de me
escutar com interesse e cortesia, o ministro da Justiça
. parecer convencido, sem sombra de dúvida, de que as
 provas confirmarão a sua culpa.
 - Vey iz mir.
-Note que isto não me foi dito especificamente;
 foi apenas a impressão com que fiquei e posso ter
 interpretado mal... embora não o creia. Francamente,
 o caso pareceu-me girar à volta de um uso impreciso
 de linguagem, tornado ainda mais confuso por insinua-
 ções, hesitações, perguntas inesperadas, que não com-
 preendi totalmente, observações veladas, etc. Não me
disseram nada com clareza, sem subterfúgios, mas a
 verdade é que, discretamente, exerceram pressão sobre
[;” mim, para que encontrasse provas confirmativas da
 crença prevalecente. O ministro do Interior também me
 tem telefonado com regularidade, e eu confesso-lhe que
, estas pressões me enervam. A minha mulher queixa-se
de que é mais difícil viver comigo do que habitual-
 mente, e tenho andado perturbado por desarranjos gás-
 tricos. Ainda na carta que hoje recebi insistia comigo
para que fosse ao médico. Esta noite - baixou mais a
voz -, ao dirigir-me para aqui, tive a impressão de
que outra carruagem seguia a minha, embora talvez
tenha sido sugestão, devido ao meu estado de nervos.
174
Chegou o rosto pálido mais para junto do de Yakov
, continuou a murmurar:
- Mas voltando aos factos: a certa altura, o conde
Odoevsky ofereceu-se para me aliviar do «fardo» deste
caso, se me sentisse «coagido ou constrangido», se o
trabalho se tornasse «desagradável» ou se me parecesse
que contrariava aquilo a que chamou o meu «credo».
julguei perceber uma insinuação clara de que os objectivos
 da justiça seriam melhor servidos por uma pronúncia
 de assassínio com fins rituais, acusação que é,
estou certo, infundada.
. - Quanto ao assassínio, se tive alguma coisa a
ver com ele que o meu castigo seja arder para sempre
no Inferno! - exclamou Yakov.
Bibikov voltou a abanar-se com o chapéu, olhou para
a porta e continuou:
- Quando disse ao ministro da Justiça - com toda
a franqueza, sem evasivas nem subterfúgios, pois as
insinuações vagas e confusas não esclarecem nem
apoiam a lei - que as provas por mim obtidas indicavam
 precisamente o contrário, isto é, a sua inocência
da acusação principal, encolheu os ombros - o conde
um homem imponente, simpático, bem-falante e discretamente
 perfumado -, como a querer dizer que eu
não alcançara ainda a verdadeira sabedoria. E, aparentemente,
 foi aí que ficámos, num encolher de ombros
que pode significar muito ou pouco, mas que significa,
em qualquer caso, uma dúvida. Posso dizer a seu favor
que é um cavalheiro. Mas no que respeita ao delegado
do Ministério Público, o meu colega Grubeshov, não
existe a mínima parcela de dúvida. Esse convenceu-se
em absoluto da sua culpa, quase diria que se convenceu
antes do facto. Não digo isto de ânimo leve, mas, sim,
depois de muita reflexão. Grubeshov pediu-me mais
de uma vez, insistentemente, que o pronunciasse sem
apelo nem agravo pelo assassínio de Zhenia Golov, o
que recusei, categoricamente. Claro que tudo isto com-
 175
tribui para o meu nervosismo. Acho conveniente que
saiba, meu amigo, que isto não pode continuar assim
durante muito mais tempo. Se eu não redigir a pronún-
 cia, outro qualquer o fará. Livrar-se-ão de mim, Se
 puderem, e, então, não lhe servirei para nada. por
“ isso fingirei que coopero com eles, enquanto continuo
 a investigar até obter um desiderato perfeitamente se-
 guro. Nessa altura apresentarei de novo as provas ao
ministro da Justiça, e se insistirem na pronúncia talvez
revele as minhas conclusões à Imprensa, o que provavelmente
 causará escândalo. Pelo menos assim o espero
Para lhe ser franco, até já estou a planear transmitir
 secretamente informações escolhidas a um ou dois jor-
 nalistas importantes, acerca da verdade da situação e
 da natureza das provas acumuladas contra si, as quais
até agora consistem, apenas, em acusações anónimas e
artigos provocantes publicados pela imprensa reaccionária.
 Tomei esta resolução enquanto me esforçava em
 vão por adormecer, esta noite e, num impulso, resolvi
visitá-lo, a fim de o informar dos meus projectos e
para que não se julgue abandonado e sem amigos no
mundo. Sei que o acusam falsamente, e estou decidido
 a prosseguir nas investigações o melhor que puder e
 até onde puder, para descobrir, e se possível publicar,
 toda a verdade. Faço-o pela Rússia, assim como por si
 e por mim. Peço-lhe, por isso, Yakov Shepsovitch,
 embora compreenda os seus sofrimentos, que tenha
 confiança e paciência.
 - Obrigado, excelência - agradeceu o judeu, em
 voz trémula. - Para quem está habituado a sair da
cabana, uma vez por outra, a fim de encher os pulmões
de ar e olhar para o céu, para ver se há prenúncios de
chuva - ainda que seja indiferente que chova ou brilhe
 o sol -, é duro viver numa pequena e escura cela
solitária. Mas agora sei que existe alguém com consciência
 do que fiz e do que não fiz, alguém em quem
confio. No entanto, gostava de saber qual é a «verdade
 176
da situação», como V. Ex.a disse ao referir-se aos jornalistas.
Bibikov foi de novo à porta, abriu-a devagarinho,
espreitou para fora, fechou-a com mil cautelas e regressou
 à sua cadeira. De novo com a cara muito perto da
de Yakov, esclareceu:
- Na minha opinião, o crime foi cometido pela
quadrilha de criminosos e assaltantes de Marfa Golov,
sobretudo pelo amante cego, um tal Stephan Bulkin,
que talvez se tenha, assim, vingado da perda da
vista, de que ela foi culpada. A mãe pouca importância
 ligava ao rapazito. É uma mulher perversa, astuta
apesar de estúpida, com a moral de uma prostituta
endurecida. Aparentemente, Zhenia ameaçara, talvez
mais do que uma vez, denunciar as actividades do
bando à Polícia distrital, e não me surpreenderia se o
cego tivesse convencido a amante de que era preciso
dar cabo do miúdo. Talvez o acidente tenha ocorrido
num momento de bebedeira colectiva. Tenho quase a
certeza de que mataram o rapaz em casa da mãe,
e de que coube a Bulkin o principal papel no bestial
sacrifício. É evidente que torturaram a pobre criança,
infligindo-lhe grande número de ferimentos, que limparam
 o sangue à medida que jorrava, para não deixarem
 manchas denunciadoras no chão - suponho que, no
fim, queimaram os trapos ensanguentados -, e que,
para terminar, lhe cravaram a faca no coração. Só não
sei se Marfa assistiu à morte do filho ou se a bebedeira
a deixara inconsciente.
Yakov estremeceu.
- Como descobriu tudo isso, excelência? 
- Não lho posso dizer. Partamos apenas do princípio
 de que os ladrões brigaram, como lhe disse, e de
que Marfa, apesar de manhosa, é estúpida. A verdadeira
 história saber-se-á com o tempo, se trabalharmos
 pacientemente. Temos razões para supor que conservou
 O cadáver do filho na banheira, durante uma
semana, antes de o levarem para a caverna. Procura-
 12 - Judeu 
177
mos uma vizinha que se supõe tê-lo visto e que, pouco
depois, se mudou das cercanias, talvez louca de medo
pelas ameaças de Marfa. Claro que, para salvarem a
pele, os bandidos concordam com a acusação de ritual
de sangue, de que você é alvo. Não sabemos ao certo
qual foi a origem dessa história, mas desconfiamos
que foi a própria Marfa quem escreveu uma carta ano-
 nima, a insinuar que foram os Judeus os autores do
nefando crime. A carta original, enviada à Polícia
tinha a assinatura de «Uma Cristã». Sei que é assim
embora ainda não tenha podido pôr as mãos no
documento. De qualquer modo, os ladrões farão tudo
quanto puderem para confirmar a acusação, ainda que
para isso tenham de depor como testemunhas oculares
do seu crime. Estão assustados e são homens perigosos.
 O meu ajudante, Ivan Semyonovitch, averiguou
que Proshko e Richter deitaram fogo à cavalariça de
Nikolai Maximovitch, embora sem o auxílio dos tais
demónios judaicos...
- É, então, isso... - suspirou Yakov. - Atrás do
mundo existe outro mundo. Desculpe a pergunta, mas
o delegado do Ministério Público também sabe o que
 o senhor acaba de me dizer?
 Bibikov abanou-se, devagar, com o chapéu.
 - Para lhe ser totalmente franco, ignoro o que ele
 sabe ou não sabe. Não pertenço ao número dos seus
 confidentes, mas desconfio que ele sabe mais do que
 admite. Sei também que é um homem ambicioso e
 oportunista, um indivíduo que só pensa na sua car-
 reira. Quando era novo foi um ucranófilo ferrenho, mas
 depois de se ver guindado ao desempenho de funções
 públicas tornou-se mais russo do que o czar. Um dia,
 se Deus não intervier com a Sua misericórdia, será
 juiz do nosso Supremo Tribunal, cargo a que aspira
 mais do que a tudo. Se isso se der, teremos juiz, mas
 não teremos justiça... - O magistrado calou-se, por
 instantes, constrangido. - Agradecia-lhe que não repe-
 tisse a ninguém nenhuma das observações que lhe
178
fiz Yakov Shepsovitch. Falo de mais, como a maioria
dos russos... mas desejava muito tranquilizar um
pouco o seu espírito. Peço-lhe segredo, para bem de
nós dois.
- A quem repetiria eu as suas palavras, ainda que
existisse aqui alguém que não fosse meu inimigo? Mas
diga-me, por favor: o delegado pensa, verdadeiramente,
que eu matei o rapaz, e acredita deveras naquelas coisas
que o padre disse, na caverna?
-. Quanto às suas verdadeiras crenças, tenho de lhe
confessar de novo a minha ignorância, embora o veja
com frequência no decurso do nosso trabalho. Na
minha opinião, Grubeshov tem uma certa tendência
para acreditar naquilo em que acreditam os que o
cercam. Não pretendo afirmar conhecimento das balelas
 e superstições que alberga na alma, nem dos propósitos
 que serve; mas garanto-lhe que não é idiota.
Conhece a nossa História e está muito familiarizado
com as leis, embora não reaja como seria de esperar
do seu espírito. Sabe, com certeza, que Alexandre I, em
1817, e Nicolau I, em 1835, proibiram, por ucasse imperial,
 os libelos de sangue contra os judeus residentes em
solo russo, embora seja verdade que tais libelos foram
encorajados na última geração, a fim de provocar perseguições
 e matanças com objectivos políticos. Escusado
 me parece dizer-lhe que, nos últimos tempos, se
tem verificado decepcionante recuo no nosso progresso
- seja o que for aquilo a que chamamos progresso -,
decepcionante, sobretudo, porque temos progredido
tão pouco, desde a Emancipação. É como se pesasse
uma espécie de anátema sobre um país onde homens
tiveram homens como propriedade sua. O fedor de
tal corrupção nunca se apaga da alma e transforma-se
na pestilência de males futuros. No entanto, os decretos
 imperiais não foram revogados e constituem, portanto,
 lei. Se Grubeshov estudou este assunto, como
eu estudei recentemente, deve saber, também, que
certos papas católicos romanos, incluindo um Inocên-
 179
cio, um Paulo, um Gregório e um Clemente, cujas designações
 numéricas esqueci, promulgaram determinadas
interdições contra o referido libelo. Creio que uma
delas o classificava de «infundada e perversa invenção»
É interessante notar que, segundo li, este libelo de
sangue feito contra os Judeus foi utilizado pelos pagãos
do século I para justificar a opressão e a matança dos
primeiros cristãos. Também lhes chamavam, então
«bebedores de sangue», por motivos que você compreenderia
 se conhecesse a missa católica. A mística
do sangue proveio de uma crença dos povos primitivos
de que o sangue tem poderes miraculosos. Claro que é
uma substância muito dramática, em cor e composição...
- Mas se o papa disse «não», porque diz o padre
«sim»?
- O padre Anastácio é um charlatão. Escreveu uma
estúpida brochura anti-semítica, em latim, que lhe granjeou
 a atenção da Aristocracia Unida, que o instigou
a depor contra você. A agitação a favor da perseguição
centraliza-se à volta dele. Parece-me, até, interessante
salientar que Zhenia Golov foi assassinado pouco tempo
após o aparecimento da sua brochura... O padre Anastácio
 é um sacerdote católico exonerado, devido à prática
 de qualquer acto vergonhoso - suponho que pelo
desvio de fundos da Igreja -, que só recentemente
chegou da Polónia e entrou para a Igreja Ortodoxa -
cujo sínodo, diga-se de passagem, não apoia a acusação
que lhe fazem, embora também não a negue. O metropolita
 de Quieve informou-me de que não fará nenhuma
declaração a tal respeito.
- Isso não impedirá a água de ferver - murmurou
o judeu.
- Infelizmente, não. Sabe alguma coisa de francês,
Yakov Shepsovitch?
- Se sei, não me lembro, excelência.
- Os Franceses têm o seguinte ditado: «Quanto
mais muda, mais fica igual.» Deve admitir que existe
180
alguma verdade no aforismo, sobretudo com referência
 àquilo a que chamamos «sociedade». Efectivamente,
a sociedade não mudou; no essencial, continua a ser o
que era no passado distante, embora tenhamos tendência
 para considerar a civilização um avanço. Confesso
que deixei de acreditar em tal conceito. Respeito o
homem pelo que ele tem de passar na vida, e às vezes
pela maneira como o passa, mas compreendo que mudou
 pouco desde que começou a fingir que era civilizado.
 O mesmo se pode dizer acerca da nossa sociedade,
é assim que sinto, pelo menos. Feita esta confissão,
deixe-me dizer-lhe que, como por certo já calcula, sou
um pouco meliorista. Isto é, actuo como optimista porque
 não sou capaz de actuar como pessimista. Às vezes
sentimo-nos impotentes perante a confusão dos tempos
que correm, o amálgama de acontecimentos aparentemente
 incontroláveis e as experiências a que temos
de nos submeter, que temos de tentar compreender e,
se possível, ordenar. Mas não devemos desistir nem
recuar perante a tarefa, se temos alguma coisa, ainda
que pequena, para oferecer. Aquele que o faz, arrisca-se
a reduzir a sua humanidade.
E após uma pausa:
- Se o delegado do Ministério Público se tivesse
dado ao trabalho de estudar um pouco o Antigo Testamento,
 estaria, com certeza, ao corrente das proibições
do Levítico, segundo as quais os Judeus não devem
ingerir espécie alguma de sangue. Não sei repetir
as palavras exactas - os apontamentos estão na minha
secretária em casa -, mas Deus advertiu que expulsaria
 do Seu povo - todo aquele que ingerisse sangue,
israelita ou estrangeiro. Mais tarde, também não consentiu
 que o rei David Lhe erguesse um templo, porque
 combatera em muitas guerras e derramara muito
sangue. É um Deus coerente, ainda que não seja
brando... Tomei igualmente conhecimento, por intermédio
 de certas autoridades russas em matéria do
Antigo Testamento e de outros textos sagrados judai-
 181
cos, de que não existe nesses escritos nenhuma alusão a
costume ou lei que permita a um judeu usar sangue -
ou, especificamente, sangue cristão com fins religiosos.
 De acordo com os entendidos que consultei
secretamente, note, a proibição de utilizar seja que
sangue for, seja com que propósitos for, jamais foi
revogada ou modificada em ulteriores escritos judaicos
acerca de lei, literatura ou medicina. Não existe, por
exemplo, nenhuma receita de sangue para uso medicinal,
 interno ou externo, etc, etc. Grubeshov devia ter
estudado muitos destes factos, e eu garanto-lhe que
estou muito tentado a apresentar-lhe uma resenha das
minhas pesquisas, para que nelas reflicta. Confesso-lhe,
Yakov Shepsovitch, que me desagrada criticar assim
um colega, na sua presença, mas cheguei à triste conclusão
 de que tudo quanto ele sabe, ou venha a saber
por meu intermédio, susceptível de ajudar a estabelecer
a sua inocência, é, se não inútil, pelo menos contrário
aos seus fins e propósitos. Ele teria prazer em o ver
condenar.
- Se assim é, que devo fazer, excelência? - perguntou
 Yakov, a torcer as mãos, de desespero. - Deixar-me-ão
 morrer abandonado nesta prisão?
- Quem o abandonou? - perguntou-lhe, em tom
suave e compadecido, o magistrado.
- O senhor não, com certeza, e eu estou-lhe grato
por ter essa sorte. Mas se o delegado não quiser saber
das suas investigações, posso apodrecer aqui anos e
anos. No fim de contas, a vida humana não é longa...
Não me poderia pronunciar por qualquer coisa de
pouca monta, para que me fosse permitido, ao menos,
falar com um advogado?
- Isso não daria resultado. Compelir-me-iam a
pronunciá-lo por assassínio, e eu tenho medo de enveredar
 por esse caminho. O seu advogado aparecerá
em devido tempo, descanse, mas por enquanto nenhum
advogado poderia fazer por si tanto quanto eu, Yakov
Shepsovitch. Quando chegar a altura, eu próprio me
182
encarregarei de lhe arranjar um que seja bom. Já tenho
em mente um homem enérgico e corajoso, de excelente
reputação. Sondá-lo-ei em breve, e estou certo de que
não recusará representá-lo.
O judeu agradeceu-lhe.
De súbito, Bibikov viu as horas e levantou-se.
- Que mais lhe posso dizer, Yakov Shepsovitch?
procure coragem na verdade e resista às suas provações.
 Fortaleça-se na sua inocência.
- Não é tão fácil como parece, excelência. Não nasci
para este género de vida, tenho dificuldade em imitar
um cão. Não é bem isto que quero dizer, mas dá uma
ideia... Estou farto de cadeia e não sou corajoso...
Para ser franco, assaltam-me medos terríveis, que não
me abandonam, dia e noite.
- Ninguém lhe diz que é fácil. No entanto, lembre-se
 de que não está só.
- Estou só na minha cela e estou só nos meus
pensamentos. Não quero parecer-lhe azedo, pois estou
muito grato pelo seu auxílio, mas...
- Meu querido amigo - interrompeu-o Bibikov, em
tom grave -, o seu azedume não me ofende. Só temo
não lhe poder valer.
- Porque não há-de poder valer-me? - perguntou-lhe
 O judeu, e levantou-se, cheio de ansiedade.
- Quem sabe? - Bibikov pôs o chapéu. - O que,
em parte, me enche de dúvidas, é a nossa situação
neste desgraçado país. A Rússia é uma nação tão complexa,
 resignada, ignorante, dilacerada e impotente!
Num sentido, somos todos prisioneiros. - Fez uma
pausa, alisou a barba com os dedos e acrescentou: - Há
tanto que fazer, tantas coisas que exigem todas as
faculdades dos nossos corações e das nossas almas, mas
por onde devemos começar? Lembre-se, Yakov Shepsovitch,
 de que se a sua vida não tem valor, a minha também
 não tem. Se a lei não o protege a si, não me protegerá
 a mim. Por isso não me atrevo a abandoná-lo
nem a decepcioná-lo, e vivo na ansiedade de que tal
183
venha a acontecer, por qualquer motivo. Agora deixe-me
 dar-lhe as boas-noites e tentemos ambos dormir
qualquer coisa. Talvez amanhã nos sintamos melhor
Graças a Deus pelo amanhã!
Yakov agarrou-lhe as mãos e quis levá-las aos lábios
mas Bibikov soltou-se e saiu. 
Fecharam na cela ao lado outro preso, um homem
 angustiado e desesperado. Mal entrou, começou a bater
 com o sapato, ou com ambos os sapatos, na parede.
Yakov ouvia e respondia, batendo também com o sa-
 pato. Depois o homem gritou, mas embora lhe ouvisse
 a voz, não conseguia distinguir as palavras que dizia.
Gritavam um ao outro, através da parede, a qualquer
hora do dia ou da noite, com toda a sua força. Yakov
tinha a impressão de que alguém pretendia contar-lhe
uma história dolorosa e que ele próprio desejava de
 : todo o coração ouvi-la e contar também a sua. Mas os
gritos e as perguntas do homem chegavam abafados
 e indistintos aos seus ouvidos, e o mesmo acontecia,
, sabia-o, com as suas respostas.
 As celas de isolamento eram cubículos rectângula-
 res, de paredes de tijolo e cimento e uma janelinha com
 três grades, meio metro acima da cabeça do preso.
 A porta era de ferro maciço, com um orifício de observação
 à altura dos olhos, pelo qual o guarda espreitava,
quando lhe apetecia. Embora Yakov percebesse sem
 : dificuldade o que lhe gritavam do corredor, não conseguia
 entender o que o outro preso lhe dizia, pelo orifí-
 cio de observação. A abertura era pequena e os ecos
do corredor abafavam as palavras e transformavam-nas
em ruídos.
Uma vez um dos guardas, de rosto boçal e olhos
 estúpidos, ouviu-os gritar e amaldiçoou-os a ambos.
Ordenou ao preso desconhecido que se calasse, se não
: queria que lhe transformasse a cabeça em papas, e
disse a Yakov: «Nem mais um pio, se não arranco-te a
gaita judaica com um tiro.» Mal se afastou, porém, os
! 184
dois homens recomeçaram a bater na parede. O guarda
vinha uma vez por dia com uma tigela de sopa aguada
 e cheia de insectos, e um naco de pão escuro, duro, e
 aparecia também, para vigiar as celas, inesperada-
 mente. Yakov dormia no chão, andava de um lado para
o outro no estreito espaço de que dispunha ou estava
sentado, de costas apoiadas na parede e joelhos levantados,
 perdido nos seus pensamentos desesperados,
quando se apercebia de que estava a ser observado por
um olho malévolo, que se ocultava, acto contínuo.
; Pelo número de portas que se ouvia abrir de manhã,
quando o guarda e um ajudante distribuíam a comida,
Yakov sabia que naquela ala só se encontravam dois
presos. O outro ficava à sua esquerda, e à direita os
guardas davam cinquenta passos, até uma porta que
abriam com uma chave, batiam ruidosamente e fechavam
 de novo à chave, do outro lado. Às vezes, quando
às primeiras horas da manhã a enorme prisão estava
 mergulhada em trevas e em silêncio, embora centenas
- de desgraçados, ou mais provavelmente milhares, nela
sonhassem, gemessem e ressonassem, o preso da outra
cela acordava e começava a bater na parede que os
separava. Fazia-o primeiro em rajadas bruscas e depois
lentamente, como se tentasse ensinar ao judeu um
código. Yakov contava as pancadas e esforçava-se por
as traduzir por letras do alfabeto russo, mas as palavras
 obtidas não faziam sentido e ele amaldiçoava-se
pela estupidez. Batia na parede, mas de que valia isso?
Às vezes batiam os dois, inutilmente, ao mesmo tempo.
Estar preso sozinho era o maior desespero que Ya-
 kov já experimentara. Não tinha inteligência, dizia-se,
para estar tão só e durante tanto tempo. Quando, no
décimo segundo dia de segredo, os guardas lhe foram
levar o pão e a sopa, suplicou-lhes que o levassem dali.
Aprendera a lição e cumpriria todos os regulamentos,
se tivessem a bondade de o levar para a cela comum,
onde havia, pelo menos, outros rostos e alguma actividade
 humana.
185
: -Se disserem isto ao senhor director, agradecer-lhes-ei
 de todo o coração. É difícil viver sem conversar
um pouco, uma vez por outra.
Mas nenhum dos guardas lhe respondeu uma palavra,
 sequer. Não lhes custaria nada transmitir o seu
recado ao director, mas não o transmitiram.
Mergulhado em silêncio, Yakov imaginava-se, no
Podólia, a conversar casualmente com alguém. Parava
 debaixo de uma árvore, no pátio, e conversava com
Aaron Latke, falavam do mal que corria a vida (mas
 como se podia avaliar o que era mau, quando se estava
em liberdade?). Só umas palavras simples, de preferência
 em iídiche, mas em russo também seria bom... Ou
então, como por enquanto escusava de pensar em liberdade,
 se tivesse as suas ferramentas abriria, numa
manhã de trabalho, um buraquinho na parede e poderia,
 assim, falar com o outro preso, ou até ver-lhe a cara,
 se recuasse um pouco. Contariam um ao outro a sua
história e estendê-la-iam para durar meses, e depois
 recomeçariam do princípio, se fosse preciso... Mas o
outro preso, quer por ter perdido a coragem, quer
por estar doente, deixara de bater na parede e já não
gritava.
Se tivesse esquecido o homem, os acontecimentos
se encarregariam de lho lembrar, sem perda de tempo.
 Uma noite, acordou-o uma espécie de gemido distante.
Escutou, mas não ouviu nada, e embora batesse com
o sapato na parede também não obteve resposta. Sonhou
 que andava gente no corredor e, por fim, um
grito abafado acordou-o, aterrado.
«Aconteceu alguma coisa», pensou. «Tenho de me
esconder!»
A porta de uma cela bateu e soaram passos de diversos
 homens no corredor. Yakov aguardou, tenso, no
cubículo às escuras, num tal estado que desataria a
gritar se lhe tocassem na porta. Mas os passos afastaram-se
 e a porta pesada, do fundo do corredor, bateu
e a chave girou na fechadura. No silêncio terrível que
186
se seguiu, não foi capaz de readormecer. Bateu na
parede com ambos os sapatos e gritou até ficar rouco,
mas não obteve qualquer resposta.
Na manhã seguinte, não lhe levaram comida. «Vão
deixar-me morrer», pensou. Mas ao meio-dia um guarda
bêbedo entrou na cela com a sopa e o pão, a resmungar
 entre dentes. Entornou metade do conteúdo da
tigela por cima de Yakov, antes que este a pudesse
agarrar, e remordeu, com o hálito a tresandar a
álcool:
- Matou uma criança russa e ainda se arma em
grande figurão...
Ao ficar de novo só, e enquanto mastigava, devagar,
o naco de pão, o judeu lembrou-se, de súbito, de que
o guarda não fechara a porta à chave nem a trancara.
Os cabelos da nuca arrepiaram-se-lhe. Levantou-se, trémulo
 de excitação, enfiou dois dedos pelo orifício de
observação e quase desmaiou, ao ver que a porta se
abria, devagar.
Ficou estonteado de confusão e medo. «Se saio,
matam-me, com certeza... Deve estar alguém lá fora,
à espera.»
Espreitou pelo buraco, mas não viu ninguém. Depois
fechou a porta, de mansinho, e aguardou.
Passou uma hora, se não mais. Abriu de novo a
porta e, desta vez, atreveu-se a espreitar para o corredor,
 rapidamente. À direita, ao fundo da ala de celas,
a pesada porta estava encostada. Ter-se-ia o guarda
embriagado esquecido de fechar também aquela? Yakov
deslizou ao longo do corredor, parou a pouca distância
da porta... e retrocedeu, apressado. Mas não entrou
na sua cela. Aproximou-se mais uma vez da pesada
Porta do fundo, e preparava-se para a abrir quando
lhe ocorreu que estava a proceder mais depressa do
que podia pensar. Regressou à cela, entrou e fechou a
porta com força. Ficou à espera, gelado de medo, com
o coração transformado numa dor crescente. Não apareceu
 ninguém. Mas, entretanto, tivera tempo de rácio-
 187
cinar e convencera-se de que o guarda deixara a porta
aberta de propósito: se saísse e descesse sorrateiramente
 a escada, quando chegasse ao patamar encon-
traria outro guarda, o dos olhos estúpidos, que levantaria,
 devagar, a pistola. Depois o director escreveria
no registo da prisão: «O preso Yakov Bok foi abatido
com um tiro no estômago, quando tentava fugir.»
No entanto, voltou ao corredor, inebriado por pensamentos
 de liberdade, e encaminhou-se para o lado
esquerdo, admirado de não ter pensado nisso antes.
Olhou cautelosamente para um lado e para o outro e
depois espreitou pelo orifício de observação da cela do
outro preso. De um cinto de cabedal, atado à barra do
meio da janela aberta, pendia e oscilava docemente um
homem de barba. Perto, estava caído um banco. O enforcado
 parecia ter os olhos fixos no chão, onde jaziam,
sob os seus pés pequenos e oscilantes, umas lunetas
estilhaçadas.
Só passado um longo momento, Yakov compreendeu
que era Bibikov.
188
6
Na escuridão luminosa apareceu-lhe o fantasma de
Bibikov, de grande chapéu branco. Não trazia lunetas
e esfregava o nariz, com um ar muito embaraçado.
- Aconteceu uma coisa terrível, Yakov Shepsovitch.
Estes homens não têm moral nenhuma. Receio que o
matem a si, também.
- Não! Não! -gritou o judeu. - Não acredito em
superstições.
O magistrado acendeu um cigarro cor-de-rosa e
sentou-se, calado. Depois tentou dizer qualquer coisa e
começou a esfumar-se. Desapareceu devagar, na escuridão,
 apagando-se o branco do rosto e do chapéu, como
a noite a suceder ao dia. A brasa do cigarro desvaneceu-se,
 também, até se apagar por completo. Ficou
apenas a sinistra recordação do seu corpo pendurado
da janela, com os olhos arregalados fixos nas lunetas
estilhaçadas.
Yakov permaneceu a noite toda encolhido num
canto da cela, atormentado pelo medo de morrer. Se
adormecia um instante, povoavam-lhe o sono o gosto,
o cheiro e o horror de morrer. Jazia imóvel numa sepultura,
 rígido e aterrado, coberto por um céu coalhado de
estrelas negras. Se se mexia, tropeçava em sepulturas
abertas, em mortos de carne em decomposição e ossos
Putrefactos. Mas mais ainda do que a morte receava a
tortura. Temia que o rasgassem e despedaçassem antes
“de o matarem. Via-os arrastar para dentro da cela
189
, terríveis instrumentos e monstruosas máquinas de 
madeira, que lhe rasgavam e esmagavam o corpo
pendurar os seus despojos ensanguentados nas barras
da janela.
De madrugada, quando o olho cruel do guarda
 espreitou pelo orifício de observação, Yakov acordou
 sobressaltado, a suplicar que lhe poupassem a vida
 Gritou, ao sentir a porta ranger, mas os guardas não
 o estrangularam. Um deles empurrou para dentro da
cela, com o pé, uma escudela de papas que, caso raro
não continha nenhuma barata.
Andou todo o dia de um lado para o outro da cela
;; algumas vezes a correr. Cinco passos, três passos, cinco
 passos, três passos, e de vez em quando interrompia
 o circuito e atirava-se contra a parede ou batia com
os punhos na porta de ferro, ao mesmo tempo que soltava
 prolongados gritos de agonia. Chorou Bibikov
com grande desgosto e amargura. Vivera semanas com
 o seu presumível salvador no pensamento, com aquele
 homem justo e bom a nortear a sua esperança, contara
instintivamente com ele para o libertar da prisão, da
 armadilha que lhe tinham estendido, do próprio crime,
 da nefanda acusação... Só encontrara paz nesses pen-
 samentos, só o animara a ideia de que um homem
 bom o ajudava e de que, quando o julgassem, graças
a ele o declarariam inocente. Imaginara-se livre, a correr
 para o shtetl ou a partir para a América, se conseguisse
 reunir o dinheiro necessário... Mas agora estas
esperanças, estes sonhos de que vivera, estavam mor-
 tos, tinham-lhe sido arrancados sem aviso. Quem o aJu-
daria agora? Que podia esperar? No espaço do seu
 pensamento até ali ocupado por Bibikov, existia agora
 um buraco, um abismo de desespero. Quem desmasca-
 raria agora a assassina, Marfa Golov, e os seus cúmpli-
 ces? Quem proclamaria a sua inocência nos jornais?
Se ela saísse de Quieve, fugisse para outra cidade ou
outro país, voltariam a pôr-lhe os olhos em cima? Como
saberia o mundo da injustiça cometida contra um ino-
190

cente? Quem o ajudaria, se só os seus carcereiros
 sabiam onde estava? Tão pouco significava para toda
essa gente, que era como se não existisse. Se não fosse
 intenção dos seus algozes matá-lo imediatamente, matá-lo-iam
 devagar, enterrando-o vivo numa prisão, para
sempre.
 Mãe, pai, salvai-me! - gritava. - Shmuel, Raisl,
alguém, salvai-me!
Andava em círculos, esquecido de que andava, a
inventar fantásticos planos de fuga e com o coração
cada vez mais dorido, pois todos eram impossíveis.
Caminhava todo o dia e pela noite dentro, até os sapatos
 se desfazerem, e depois caminhava descalço, num
calor de fornalha, sem nenhum destino além dos círculos
 contínuos, a bater a si mesmo no peito, na cara, na
cabeça, a dilacerar a carne e a lamentar a sua vida
perdida.
Os pés magoados doíam-lhe insuportavelmente. Yakov
 deitava-se no chão, exausto, torturado pelos seus
próprios instrumentos de tortura: dor física a coroar a
profunda depressão. Os seus pés, de solas cobertas de
crostas e feridas vermelhas e purulentas, lembravam
balões soprados, prestes a rebentar. Depois a tumefacção
 começou a subir-lhe pelas pernas e os tornozelos
desapareceram. Yakov jazia, deitado de costas, a respirar
 com dificuldade e ruidosamente. Se ao menos estivesse
 mais fresco! Assim, quanto tempo suportaria
aquilo? Era como se tivesse os pés presos a correntes
e colocados sobre o fogo. As suas pernas eram dois
trambolhos, até aos joelhos, e o judeu já desejava a
morte.
Um olho frio fitava-o. Com dificuldade, compreendeu
 que era um guarda, a espreitar pelo ralo para
os seus pés supurantes. Mas aquele que espreitava não
tinha nada a dizer, e não dizia nada.
- Tratem os meus pobres pés! -gritava o judeu. -
É uma dor terrível!
191
Quem quer que era, se o ouviu, permaneceu calado
e o olho desapareceu do buraco. 
A tremer de febre e com a roupa molhada de trans-
piração, Yakov passou outra noite de angústia e de
dor. De manhã ouviu girar uma chave na fechadura e
Grizitskoy, o director, entrou. Ao lembrar-se de Bibi-
kov, o preso encolheu-se, como se lhe quisesse fugir
Mas o director estava vivo, parecia real e, até, humano
e o que o judeu vira na outra cela deixara-lhe uma
sensação de irrealidade, de sonho. Às vezes nem tinha
a certeza se vira, de facto. Mas não se atrevia a perguntar
 pelo magistrado investigador; se soubessem que
ele o vira, seriam capazes de o matar imediatamente
- Qual é, agora, o truque? - perguntou-lhe o
director.
- Por favor, tenho os pés infectados, dos pregos dos
sapatos! Preciso de um médico.
- Não há médicos para os da tua laia.
Fatigado e desiludido, Yakov fechou os olhos.
O director saiu, mas voltou à tarde com um auxiliar
da enfermaria da prisão.
- Tem os pés infectados - disse o homem.
- É grave? - perguntou-lhe o director. - Ou passará
 por si?
- Ambos os pés estão cheios de pus. Podem gangrenar.
- Seria bem feito - resmungou Grizitskoy, e acrescentou,
 dirigindo-se ao preso: - Pronto, vai para a
enfermaria. Por mim, deixava-te apodrecer aqui, mas
não quero que a cela cheire pior do que já cheira nem
que a infectes com os teus germes. Toca a andar
depressa.
- Como quer que ande? O Fetyukov ou outro qualquer
 não me poderia ajudar?
- Não há melhor companhia para um assassino do
que outro assassino. O Fetyukov já cá não está. Foi
morto a tiro por desobedecer a ordens e resistir a um
guarda.
192
 Morto a tiro? - repetiu o judeu, atordoado.
- Por insubordinação. Insultou um guarda. Que te
sirva de lição. E agora toca a andar depressa.
-Não posso andar. Como quer que vá, se não
posso andar?
-Se não podes andar, rasteja. O diabo leva-te.
«Como um cão», pensou Yakov. De gatas, saiu da
cela para o corredor e arrastou-se penosamente na
direcção da porta que dava para a escada. Embora se
movesse devagar, a pressão magoava-lhe os joelhos e
não podia evitar que os seus escalavrados pés arrastassem
 pelo chão. Mas esforçava-se por não gritar. O director
 e o auxiliar da enfermaria tinham-se ido embora,
e um guarda de espingarda aperrada seguia o judeu,
enquanto ele gatinhava pelo chão de cimento. Ao descer
 os íngremes degraus de madeira, tinha de aguentar
o peso do corpo nos braços trémulos, os pés batiam-lhe
em todos os degraus e por diversas vezes só por um
triz não caiu de cabeça, pela escada abaixo. Se parava,
o guarda empurrava-o com o cano da espingarda.
Quando Yakov chegou ao patamar, tinha as mãos todas
esfoladas e os joelhos a sangrar. Continuou a rastejar,
com a camisa encharcada em suor e as veias do pescoço
dilatadas, e por fim transpôs a porta que dava para o
pátio.
A enfermaria ficava do lado da administração,
defronte das celas. Àquela hora, os presos davam o
passeio da tarde, de dez minutos, e desviaram-se para
Yakov passar, seguindo com a vista os esforços que
fazia para atravessar o pátio imundo.
- Cinco copeques na mula judaica! - gritou o
manco.
Um recluso de sobretudo rasgado deu uma bofetada
na boca do engraçado, o que lhe valeu ser agredido
Pelo guarda.
Yakov sentia-se agoniado, e quase a desmaiar. A meio
do pátio, os seus braços trémulos cederam e o desgraçado
 caiu. Alguns reclusos saíram da formação, mas o
13 - Judeu
 193
guarda de chicote gritou-lhes que era proibido e
sentinelas apontaram as espingardas aos presos, que
voltaram para os seus lugares. Todos menos o velho
encarregado dos baldes, o dos óculos de lentes rachadas
Este tirou uns bocados de serapilheira de um monte de
lixo, num canto do pátio, correu para Yakov e ligou-lhe
rapidamente as mãos e os joelhos. O guarda praguejou
mas virou a cara. Depois de colocadas as ligaduras
empurrou Yakov com o pé.
O judeu apoiou-se de novo nas mãos esfoladas e nos
joelhos ensanguentados, continuou a rastejar, cego de
dor, e subiu, finalmente, os degraus de pedra da enfermaria.
O cirurgião, um indivíduo careca, de casaco branco
sujo, que cheirava a ácido fénico e a tabaco, examinou
os pés de Yakov, cobriu-os com uma camada de pomada
amarela, espessa e de cheiro acre, e depois de lhos
envolver em ligaduras sujas e de lhe desinfectar as
mãos e os joelhos com álcool, ordenou que o metessem
na cama. Era a primeira cama em que o judeu se
deitava desde que estava preso. Dormiu dia e meio, e,
quando acordou, o cirurgião, de charuto na boca, retirou
 as ligaduras e lancetou-lhe os pés, retalhou-lhe as
feridas purulentas com um escalpelo, sem anestesia.
O preso mordia os lábios, mas não podia deixar de
gritar, sempre que sentia a lâmina morder-lhe a carne.
- Isto é bom para ti, Bok - comentou o médico. - 
Agora sabes o que sentiu o pobre Zhenia, quando o
esfaqueaste e sangraste, tudo por amor da tua religião
judaica.
Nessa noite, deitado na cama da enfermaria, Yakov
teve dificuldade em respirar. Embora sorvesse grandes
haustos de ar quente, pela boca, parecia que não lhe
chegavam aos pulmões. Ao princípio não receou que
fosse asma, pois, apesar de ter muitas vezes dificuldade
em respirar, quando se enervava, havia anos que não
adoecia seriamente. Mas passado pouco tempo o ar tornou-se
 pesado, como se fosse chumbo em fusão, e o peito
194
arfava-lhe, os pulmões pesavam-lhe como pedras, a
respiração tornou-se-lhe áspera e sentiu-se muito mal.
De mãos enclavinhadas no colchão, gemeu: «Quem
quererá mais tormentos? Já tenho que cheguem!»
Sentou-se, pediu auxílio, em voz estrangulada e
arquejante, mas não acorreu ninguém. Por fim levantou-se
 da cama, com o sangue a tingir-lhe as ligaduras,
cambaleou até à janela gradeada e deitou-se debaixo
dela, a arquejar do esforço para levar aos pulmões um
pouco de ar. Depois mergulhou num meio-sono de
fadiga e sonhou que morria numa cela sem janela. No
sonho viu o miserável orfanato onde passara a infância,
Raisl a fugir, aterrorizada, como se a ameaçasse com
um cutelo de açougueiro, e julgou-se condenado a viver
perpetuamente preso na Sibéria, pelo assassínio de
um rapaz cuja atormentada máscara de morte ainda
o perseguia. Sonhou que o encontrara na floresta, com
a sacola dos livros, o agarrara e o asfixiara num impulso
inconsciente. Depois, auxiliado por Proshko, quando
o garoto jazia por terra, ainda a estrebuchar, espetara-lhe
 treze vezes uma faca no peito e recolhera cinco
litros de sangue quente e vermelho.
Durante toda a noite, Grubeshov atormentou-o com
palavras e mais palavras, em voz pastosa, enquanto
lhe apoiava ambos os pés, calçados de polainas amarelas,
 no peito torturado pela falta de ar. Embora
Yakov implorasse freneticamente o auxílio de Bibikov,
 o magistrado, sentado à sua secretária noutra
sala, não podia ou não queria incomodar-se.
O director mandou-o para uma nova cela, esta
grande e húmida, no rés-do-chão da ala do segredo,
do lado sul da prisão e à direita da administração e
da enfermaria.
- Assim posso vigiar-te melhor - declarou. -
Consta que talvez tentes fugir com o auxílio dos teus
amigos judeus, o que te aconselho a não fazer, pois
acabarás com certeza por ser abatido a tiro.
195
Apontou um aviso, pregado na parede, que dizia.
Obedecer a todas as ordens e regulamentos sem
fazer perguntas. Se o recluso for insubordinado ou
insultar um guarda ou qualquer funcionário da prisão,
 ou se tentar, de qualquer modo, violar a segu-
rança desta cadeia} será imediatamente executado.
- Além disso - prosseguiu o director , o guarda
receberá uma recompensa monetária por velar pelo
cumprimento dos regulamentos. Portanto, tem cuidado.
Um cão esperto reconhece o chicote e evita-o.
Meteu uma pitada de rapé no nariz e espirrou duas
vezes.
Yakov perguntou-lhe se não podia ter a companhia
de outro recluso, de uma pessoa decente:
- É difícil viver sem ter outra alma com quem
falar, excelência. Como podemos aliviar um pouco o
coração?
- Isso é o que menos me preocupa.
- Não poderei, ao menos, ter um animal qualquer,
um gato ou um pássaro?
- Um gato para sustentares com as tuas rações?
Morreriam ambos de fome! Ou ele te comeria a ti, ou
tu o comerias a ele. De resto, isto é uma cadeia de criminosos
 e não uma sala de chá ou um clube. Não estás
aqui para teres conforto nem para seres apaparicado,
mas, sim, para seres severamente castigado pelo nefando
 crime que cometeste contra uma criança inofensiva.
 Só os reclusos judeus têm o descaramento de vir
com semelhantes pedidos! Basta, não quero ouvir mais
nada.
No Outono o tempo esteve mau, chuvoso e frio, e
Yakov via o seu hálito condensar-se na cela. A asma não
o incomodou enquanto não se constipou, mas então voltou
 a atormentá-lo, violentamente, como de costume.
Em certas manhãs, a parede exterior da cela, que dava
para o pátio, aparecia coberta de rendilhados de geada.
 196

As paredes interiores, trinta centímetros de tijolo,
pedra britada e cimento, estavam rachadas e a esboroar-se.
 Depois de uma chuvada forte, a maior parte
do chão lajeado ficava húmido, devido a infiltrações
de água, e o tecto pingava, por cima da janela. Nos
dias claros, a pequena janela gradeada, um metro
acima da cabeça do judeu, deixava entrar luz, apesar
de suja. Mas nos dias chuvosos a escuridão levava a
melhor. Depois do jantar, davam a Yakov um pequeno
candeeiro de petróleo, sem vidro, que ardia até de manhã,
 altura em que lho tiravam. Mas uma noite não lho
deram porque, segundo explicou o subdirector, o petróleo
 custava dinheiro. O judeu pediu que lhe dessem
ao menos uma vela e o subdirector respondeu-lhe que
pensaria nisso. Mas nunca lha deram. A cela estava
toda a noite mergulhada numa escuridão de breu.
«Dar-me-ão a vela quando me pronunciarem», pensou
 Yakov, amargurado.
Quando o vento soprava com força, infiltravam-se
pela janela rachada correntes de ar frio. Yakov prontificou-se
 a consertá-la, se lhe arranjassem um pouco
de massa e uma escada, mas ninguém se mostrou interessado.
 A cela era fria, mas pelo menos tinha um
colchão, uma enxerga fina, de palha encaroçada, cujo
último ocupante - dissera-lho Zhitnyak, o guarda de
dia, um homem de olhos pequenos e dedos escuros -
morrera de febre tifóide. O judeu conservava o colchão
 na parte seca do solo e conseguia expulsar e
matar alguns dos percevejos que o infestavam. As
costas doíam-lhe, quando acordava, e a palha tresandava
 a mofo, mas sempre era melhor dormir nela do
que na pedra. Em Novembro deram-lhe um cobertor
esfarrapado. O restante mobiliário da cela compunha-se
 de um banco de três pés, uma mesinha engordurada,
 com uma perna mais curta do que as outras, um
jarro de água num canto e, no canto oposto, a lata
malcheirosa onde urinava e defecava, quando tinha
alguma coisa que defecar. Uma vez por dia permitiam-
 197
-lhe despejar a lata num dos barris que outro preso ,
que não podia falar ao judeu e a quem este estava
proibido de se dirigir - empurrava pela frente das
celas. Pelo barulho que o barril fazia, ao parar, Yakov
deduzira que as celas de ambos os lados da sua estavam
 desocupadas. Era uma solitária... solitária.
A porta trancada compunha-se de três chapas de
ferro outrora pintado de preto, mas agora invadido em
grande parte pela ferrugem. Tinha um orifício de
observação à altura dos olhos, mas tapado por um
disco de metal, que os guardas afastavam quando queriam
 espreitar. Aproximadamente de hora a hora, durante
 o dia, um olho percorria a cela. Regra geral,
Zhitnyak estava de serviço de dia e Kogin de noite
mas de longe em longe um ou outro demorava-se mais
ou mudavam de turnos. Quando, sorrateiramente,
Yakov afastava o disco de metal e espreitava pelo
ralo, via Zhitnyak sentado numa grande cadeira, encostada
 à parede, a desbastar um pau com o canivete,
a ver as gravuras de alguma revista ou a dormitar.
Era um homem de grandes ombros largos, narinas
cabeludas e dedos grossos e enegrecidos, como se
tivesse trabalhado com graxa ou negro de fumo e não
conseguisse limpar por completo os dedos. Quando
entrava na cela, entrava com ele um cheiro a suor e
a couves. Tinha a cara picada das bexigas, modos impacientes,
 era rude e de disposição imprevisível e, às
vezes, agredia o recluso.
Kogin, o guarda da noite, era um indivíduo alto,
de cara escaveirada e olhos claros, apoquentados. Falava
 em voz profunda, que parecia subir do chão, e
andava muitas vezes de um lado para o outro, no corredor,
 como se também fosse um preso. Yakov ouvia-lhe
 as botas ranger no chão de cimento, para cá e para
lá. À noite abria o ralo e punha-se a escutar a respiração
asmática do judeu e o que ele dizia ou gritava no
sono. Yakov sabia que ele lá estava, pois quando acordava
 no meio de um pesadelo via a luz do corredor,
198
pelo orifício, e o disco a deslizar lentamente para o
seu lugar. Às vezes acordava quando Kogin apontava
a luz de uma lanterna pela abertura, e outras ao ouvir-lhe
 a respiração pesada, junto da porta.
Zhitnyak era o mais falador dos dois, embora pouco
dissesse. Kogin, ao princípio, não falava com o judeu,
mas uma vez, depois de ter estado a beber, queixou-se
de que o filho o decepcionara.
- Não trabalha regularmente - disse, na sua voz
profunda. - Quando arranjará emprego? Esperei trinta
anos que se fizesse homem, e continuo à espera. «Espera»,
 digo para comigo, «ele muda, há-de tornar-se
um homem...» Mas isso nunca mais acontece. Até me
rouba, a mim, que sou seu pai! A minha mulher diz
que o culpado sou eu, por não lhe ter batido quando
era garoto e fazia patifarias, mas não está no meu
feitio... Não me faltaram tareias do meu próprio pai
- que apodreça na sepultura! - e, por isso, nunca tive
coragem... O pior é que a rapariga também não se
porta como deve... mas não falarei agora nisso. O rapaz
 ainda um dia acaba na prisão, como tu, e será
muito bem feito. É a recompensa que um pai recebe
pelo seu amor!
Em Outubro, Yakov pedira aos guardas que acendessem
 o fogão de tijolo, da cela, mas o subdirector
recusou, ao princípio, ceder a lenha necessária. Depois,
 num dia de Novembro, Zhitnyak abriu a porta e
dois reclusos de cabeça rapada, que lançaram ao judeu
olhares de esguelha, levaram-lhe para a cela uma pequena
 quantidade de lenha, amarrada em molhos.
Yakov tivera uma constipação e um ataque de asma,
e talvez um dos guardas informasse o director, que
julgara seu dever conservar o preso vivo. Na opinião
do judeu, o director não era um homem cruel. Seria,
na melhor das hipóteses, um disciplinador, e na pior
um estúpido. Já o subdirector era diferente. Yakov
estremecia, ao ver-lhe os olhos inexpressivos, a cara
estreita e a mão de quatro dedos. Sempre que olhava
199
para qualquer coisa parecia mastigar, a sua boca pe-
quena denunciava velhacaria e uma espécie de fome
oculta. As suas botas tresandavam a bosta de cão ou
lá o que era que empregava para lhes dar brilho e
enquanto os guardas usavam as armas nos coldres
o subdirector trazia uma grande em cada quadril
Levara o seu tempo a autorizar o fornecimento de
lenha a Yakov, e este antipatizava com ele e temia-o
mais do que a ninguém, na prisão.
O fogão alto e direito, de tijolo amarelo, deixava
escapar fumo, por um tijolo estalado, mas Yakov preferia
 o fumo ao frio. Pediu que lhe acendessem o fogão
de manhãzinha cedo, para derreter a geada da parede,
embora se formasse uma pequena poça de água no
chão, quando a cela aquecia, e que lho acendessem
antes do jantar, a fim de comer com mais conforto.
Se a cela estava demasiado fria, não conseguia saborear
 os poucos bocados de couve da sopa; se estava
quente, saboreava todos os bocadinhos. A fim de poupar
 lenha, deixava o fogão apagar-se manhã alta. Depois,
 com os dedos, tirava as cinzas frias do buraco
existente debaixo da grelha, substituía-as por umas
aparas e uns cavacos, e esperava que Zhitnyak lho
reacendesse, antes do jantar. O guarda parecia não se
importar de o fazer, se bem que às vezes praguejasse.
Ainda não lhe tinham cortado o cabelo, embora o
barbeiro lho tivesse ido aparar um pouco, uma vez.
Como não lhe permitiam barbear-se, tinha já uma
barba muito crescida.
- É para pareceres mais um judeu - disse-lhe
Zhitnyak, pelo ralo. - Dizem que o director te vai
obrigar a usar um cafetã judaico e um chapéu redondo,
de rabino, e que te arranjarão uns caracóis por cima
das orelhas, para ficares com um aspecto mais kosher.
O subdirector é que disse.
Os reclusos encerrados nas outras celas do isolamento,
 ao fundo do corredor, recebiam as suas parcas
refeições das mãos de outros presos, que não tinham
200

autorização para servir Yakov. Entregavam a comida
a Zhitnyak ou a Kogin, e estes passavam-na ao judeu.
Isto irritava Zhitnyak e, às vezes, quando lhe levava
as papas ou a sopa de couves e o pão, resmungava:
- Aqui tens a tua taça de sangue de Cristo. Bebe
com apetite, camarada.
Para entrar na cela, o guarda de serviço, às vezes
acompanhado de outro guarda, de espingarda, mas
mais frequentemente sozinho, tinha de abrir os seis
ferrolhos postos na porta no dia em que Yakov ia para
lá fora. Ao ouvir abrir os seis ferrolhos um por um,
quatro ou cinco vezes por dia, o recluso ficava com os
nervos esfrangalhados.
Um dia, nos fins do Outono, o director apareceu na
cela, «para fins oficiais.»
- Encontraram uma impressão digital na fivela do
cinto de Zheniushka; por isso, vimos tirar as tuas.
Um detective, com uma almofada de tinta e um
papel, recolheu as impressões digitais de Yakov.
Uma semana depois, o director voltou, desta vez
com uma enorme tesoura.
- Encontraram alguns cabelos no corpo do rapaz
e queremos compará-los com os teus.
Inquieto, Yakov convidou-o a cortar-lhe o cabelo.
- Corta-o tu - ordenou-lhe o director. - Corta seis
ou oito cabelos e mete-os neste sobrescrito - e estendeu
 a Yakov a tesoura e o sobrescrito.
O judeu cortou uma madeixa de cabelo.
- Como sei que não vão colocar estes cabelos no
cadáver do rapaz e depois dizer que os encontraram
lá, quando o acharam?
- És desconfiado, como todos os da tua raça.
- Desculpe, mas como se explica que o director de
uma cadeia procure provas de um crime? É polícia?
- Não tens nada com isso ! Se estás tão inocente
como dizes, deixa-nos prová-lo. 
Caiu um piolho no sobrescrito, juntamente com os
cabelos, mas Yakov deixou-o ir.
201
Noutra manhã, o director entrou na cela com uma
caneta, um frasco de tinta preta e algumas folhas de
papel, a fim de arranjar amostras da caligrafia de
Yakov. Ordenou-lhe que escrevesse, em russo: «Chamo-me
 Yakov Shepsovitch Bok. É verdade que sou
judeu.»
Pouco depois voltou e pediu-lhe que escrevesse as
mesmas palavras deitado no chão, e em seguida ordenou
 a Zhitnyak que segurasse nas pernas do recluso
enquanto este se apoiava na cabeça e escrevia o seu
nome.
- Para que é isto?
- Para verificar se a mudança de posição modifica
a tua caligrafia. Queremos todas as amostras possíveis.
Duas vezes por dia, desde que se encontrava naquela
 cela, tinha de se submeter a inspecções ao corpo
- «buscas», como lhes chamavam. Os ferrolhos desandavam
 e Zhitnyak e o subdirector, com as suas botas
fedorentas, entravam e ordenavam ao judeu que se
despisse. Yakov tinha de tirar a roupa - o sobretudo,
o casaco e a camisa sem botões, que nunca tinham
sido lavados, embora ele pedisse que lhos deixassem
lavar - e de deixar cair as calças e as ceroulas compridas.
 Consentiam-lhe que conservasse a puidíssima
camisola interior, possivelmente para que não morresse
 gelado. Obrigavam-no a descalçar as meias rotas
e os tamancos de madeira, que passara a usar desde
que o cirurgião lhe lancetara os pés, e a abrir os
dedos, para que Zhitnyak pudesse inspeccionar entre
eles.
- Porque me fazem isto? - perguntara, da primeira
 vez.
- Fecha a comua - -ordenara-lhe o guarda.
- É para nos certificarmos de que não tens nenhuma
 arma escondida pelo cu acima ou na roupa
respondera-lhe o subdirector. - Temos de te proteger.
202
- Que armas queriam que escondesse? Tiraram-me
tudo.
- És manhoso, mas já lidámos com outros como
tu. Podias esconder limas pequenas, pregos, alfinetes,
fósforos ou qualquer outra coisa... ou até pastilhas de
veneno, que os Judeus te tivessem dado para te suicidares.
- Não tenho coisas dessas.
- Abre o cu.
Primeiro, Yakov tinha de levantar os braços e abrir
as pernas, para que o subdirector o apalpasse com os
quatro dedos nas axilas e à roda dos testículos; depois
tinha de abrir a boca e levantar a língua e de puxar
os lábios para o lado, com a boca aberta, para Zhitnyak
espreitar, e por fim tinha de se dobrar e de puxar uma
nádega para cada lado.
- Usa mais jornal, quando fores ao balde - res-
mungou Zhitnyak.
- Para usar é preciso ter.
Depois de lhe revistarem a roupa, autorizavam-no
a vestir-se. Era a pior coisa que lhe acontecia, e acontecia
 duas vezes por dia.
Mergulhou numa profunda melancolia.
«Ficarei aqui toda a vida. Nunca mais me pronunciam.
 Bem posso pedir-lho, de joelhos, mas não me
atendem. Nunca me julgarão.»
Em Dezembro havia geada nas quatro paredes, de
manhã. Uma vez, acordou com uma das mãos colada
à parede. O ar estava gelado. Yakov andava todo o dia
de um lado para o outro, a fim de não enregelar, e
estava pior da asma. À noite deitava-se no colchão,
embrulhado no sobretudo e tapado com o cobertor, a
arquejar e a ressonar de modo entrecortado, numa
luta desesperada para respirar. O guarda que o vigiava,
 do ralo, deixava deslizar o disco metálico e
afastava-se.
Uma manhã, Zhitnyak ajudou-o a empilhar um
203
novo fornecimento de lenha, quase até à altura do
peito, encostada à parede do lado de fora, e à noite
a sopa de couves trazia alguns bocados de carne
bolhas de gordura, a boiar.
- Que se passa? - perguntou, admirado, o judeu
O guarda encolheu os ombros.
- Os mandões não querem que morras. Lá diz o
ditado, não se pode julgar um cadáver no tribunal...
- Piscou o olho e deu uma gargalhadinha.
«Talvez isto signifique que me vão pronunciar»
pensou Yakov, cheio de nervosismo. «Não devem que-
rer que me apresente no tribunal como um esqueleto.»
A comida não era apenas melhor, também era mais
abundante. De manhã davam-lhe mais sessenta gramas
 extra de pão e as papas eram mais grossas, feitas
de cevada com leite quente, aguado. Davam-lhe, ainda,
meio torrão de açúcar para o chá, o que disfarçava um
pouco o gosto a podre. Yakov mastigava devagar, a
saborear o que comia. Uma ou outra barata, na tigela,
já não o incomodava. Tirava-a, continuava a comer e,
no fim, limpava a tigela com a língua. Zhitnyak levava-lhe
 a comida à cela e saía imediatamente, mas às
vezes ficava a espreitá-lo pelo ralo, embora o preso
comesse sentado no banco e de costas para a porta.
- Como está a sopa?
- Boa.
- Bom apetite.
- Embora a comida fosse mais abundante, a fome
era maior e Yakov ficava sempre com vontade. Mal
acabava de comer, apertava-o de novo a fome. Imaginava
 Zhitnyak a aparecer, um dia, com um grande
prato de canja de galinha bem adubada, com grandes
massas amarelas, uma travessa de carne kreplach e
meio cacete haleh, do qual arrancaria pedaços de miolo
fofinho, que se lhe derreteriam na boca... Sonhava com
pudim de arroz e talharim, com passas e canela, como
Raisl fazia, e com qualquer coisa que ligasse com creme
Azedo - blintzes, queijo kreplach, batatas cozidas, ra-
 204
banetes, chalotas, pepinos cortados muito finos... e
tomates sumarentos, gigantescos, como os que vira
na cozinha de Viscover. Chupava um tomate maduro,
até o sumo lhe escorrer da boca, e depois, para adormecer,
 tinha de o acabar com muito sal e um bocado de
pão branco. Como consequência destas fantasias, esperava
 numa ansiedade que o guarda lhe levasse o pequeno
 almoço. Mas, quando isso acontecia, dominava-se
e comia devagar. Primeiro mastigava o pão, até a dureza
 e o sabor a grão se dissiparem, e depois engolia-o,
aos bocadinhos. Geralmente guardava parte da sua
ração para a noite, quando, a pensar em comida, a
fome o atormentava desesperadamente. Depois do pão
comia as papas, a chupar cada grãozinho de aveia.
A noite saboreava lentamente cada talo de couve e
cada bocadinho de carne, engolia o caldo aos golinhos
e, no fim, rapava a tigela com a colher enegrecida.
Sentia-se grato pelas rações mais abundantes que lhe
davam agora, e, embora a sua fome nunca se saciasse,
andava um pouco menos esfomeado do que dantes.
Mas ao fim de uma semana a fome passou-lhe.
Acordou agoniado, uma manhã, e esperou o dia inteiro
que a indisposição lhe passasse; em vez disso, porém,
agravou-se. A boca sabia-lhe mal, doíam-lhe os olhos e
o estômago.
«Não é asma», pensou. «Mas, se não é, que tenho
eu, então?»
Tinha comichão nas axilas e nas virilhas, sentia
um grande frio interior e tinha os pés gelados. Atormentava-o,
 também, uma incómoda diarreia.
- Que temos? - perguntou-lhe Zhitnyak, quando
de manhã entrou na cela, - Não comeste a sopa,
ontem à noite. 
- Estou doente - queixou-se o recluso, deitado no
colchão, enrolado no sobretudo.
- Talvez seja febre tifóide - alvitrou o guarda, ao
observar-lhe a cara.
- Não posso ir para a enfermaria?
205
- Não, já lá estiveste. Mas talvez eu diga ao direc-
tor, se o vir. Entretanto, acho melhor comeres a aveia
Tem leite, e isso é bom para quem está agoniado.
- Não posso ir ao pátio, respirar um pouco de ar?
A cela cheira mal e há muito tempo que não faço exercício.
 Talvez me sentisse melhor, lá fora.
- A cela cheira mal porque tu cheiras mal, e não
podes ir ao pátio porque é contra os regulamentos
quando os presos estão no isolamento.
- Quanto tempo ficarei aqui?
- É melhor deixares-te de perguntas. Os mandões
é que decidem essas coisas.
Yakov comeu as papas e vomitou-as. Suava tanto
que o colchão estava molhado. À noite, um médico foi
vê-lo à cela, um homem novo, de barba rala e chapéu
castanho. Pôs-lhe o termómetro, examinou-lhe o corpo
e mediu-lhe a pulsação.
- Não há febre - declarou. - Trata-se de qualquer
 ligeira indisposição de estômago. Tem urticária,
também. Beba o seu chá e deixe a comida sólida,
durante um dia ou dois. Depois pode voltar à dieta
regular.
Apressou-se a sair.
Depois de jejuar dois dias, Yakov sentiu-se melhor
e voltou às papas de aveia e à sopa de couves, embora
desprezasse o pão. Não tinha forças para o mastigar.
Se levava as mãos à cabeça, trazia os dedos cheios de
cabelos. Sentia-se inquieto e irritadiço. Zhitnyak espiava-o
 pelo ralo, sem desviar completamente o disco.
A diarreia tornou-se mais frequente e, depois, Yakov
ficava estendido na enxerga, a arquejar e debilitado.
Embora se sentisse muito fraco, arranjava forças para
alimentar o fogão, todo o dia, e o guarda não se opunha.
 Mas o frio não o abandonava, não havia nada que
o aquecesse. A única coisa boa, era terem acabado as
buscas.
Pediu de novo que o levassem para a enfermaria,
mas o subdirector apareceu na cela e ordenou-lhe:
206
- Come as tuas rações e deixa-te de lamúrias!
Estás doente porque passas fome.
Yakov esforçou-se por comer e, depois das primeiras
 colheradas, não lhe custou tanto. Mais tarde, porém,
 vomitou. Vomitou várias vezes, embora já não
tivesse nada no estômago. À noite acometiam-no sonhos
 terríveis, visões de matanças em massa que o
deixavam insone e a gemer. Se readormecia, via pessoas
 cortadas pelos cossacos, à saibrada. Yakov atingido
 a tiro quando corria para a floresta; Yakov escondido
 debaixo da mesa, na sua cabana, arrancado do
esconderijo e decapitado; Yakov a fugir ao longo de
uma estrada esburacada, sem um braço e um olho e
com O sexo ensanguentado; Raisl, caída no chão de
areia, violentada até já não se importar e com as
entranhas estéreis arrancadas... O corpo mutilado de
Smuel pendurado numa janela... Por fim acordava,
agoniado, com medo de voltar a adormecer, embora
as náuseas fossem piores de suportar do que os pesadelos.
 Desejava a morte, com frequência crescente.
Uma noite sonhou que Bibikov estava enforcado
por cima da sua cabeça e acordou com um gosto estranho
 na boca, como se a língua se lhe tivesse transformado
 em latão.
Sentou-se, assustado, e exclamou:
- Veneno! Meu Deus, estão a envenenar-me!
Chorou, durante um bocado, e de manhã não quis
tocar na comida que Zhitnyak lhe levou, nem bebeu
o chá.
- Come - ordenou-lhe o guarda , senão continuas
 doente.
- Porque não me matam com um tiro? - perguntou-lhe
 o judeu, amargamente. - Seria mais fácil para
todos do que este imundo veneno.
Zhitnyak empalideceu e saiu apressadamente da
cela. Voltou pouco depois, com o subdirector.
-Porque terei de perder tanto tempo com um
Maldito judeu? - perguntou o subdirector.
207
- Estão a envenenar-me - acusou Yakov, em voz
rouca. - Como não têm provas verdadeiras contra
mim, envenenam-me a comida, para me matarem
- É mentira! Endoideceste.
- Não comerei o que me derem! - gritou Yakov
- Jejuarei.
- Jejua à vontade. Morrerás na mesma.
- Cometerão um assassínio.
- Olhem quem acusa os outros de assassínio! O matador
 e bebedor do sangue de um rapaz cristão de doze
anos!
- Cabeça de burro! - resmungou Zhitnyak, quando
saíram da cela.
Pouco depois chegou o director, todo açodado.
- De que te queixas agora, Bok? É contra os regulamentos
 da -prisão recusar a comida. Advirto-te de
que, se continuas a comportar-te dessa maneira, serás
severamente castigado.
- Vocês estão a envenenar-me! - gritou Yakov.
- Não tenho conhecimento de veneno nenhum -
redarguiu o director, em tom ríspido. - Estás a inventar
 essa história, para nos meteres a ridículo. O médico
disse que tinhas uma indisposição gástrica.
- É veneno! Sinto-o em mim. O meu corpo está
doente e mirrado e cai-me o cabelo. Estão a tentar
matar-me.
- Vai para o Inferno! - praguejou o director, e
saiu da cela.
Meia hora depois, voltou:
- A culpa não foi minha - declarou. - Jamais dei
semelhante ordem. Se houve algum envenenamento,
foi cometido pelos teus amigos judeus, que são os maiores
 envenenadores do mundo. Não julgues que esqueci
a tentativa que fizeste, nesta prisão, de subornar
Gronfein, a fim de que envenenasse ou matasse Marfa
Golov, para que não pudesse depor contra ti. Agora
os teus compatriotas judaicos tentam envenenar-te, com
medo de que confesses a tua culpa e os impliques a
208
todos. Acabamos de descobrir que um dos ajudantes
do cozinheiro era um judeu disfarçado, que mandámos
para a Polícia. Era ele que envenenava a tua comida.
- Não acredito!
. - Porque desejaríamos que morresses? Queremos
que sejas severamente condenado a prisão perpétua,
para servir de lição e todos verem a perfídia dos Judeus.
- Não comerei o que me derem. Podem dar-me um
tiro, mas não comerei.
- Se quiseres comer, tens de comer o que te derem,
se não comeres, rebentas de fome.
Durante os cinco dias seguintes, Yakov jejuou, trocando
 as náuseas do envenenamento pelas da fome.
Passava o tempo deitado no colchão, a dormir esporadicamente.
 Zhitnyak ameaçava-o de zurzi-lo à chicotada,
mas em vão. No sexto dia, o director voltou à cela,
corado e colérico.
- Ordeno-te que comas!
- Só comerei da panela comum - redarguiu Yakov,
sem forças. - Comerei o que os outros reclusos comerem.
 Deixe-me ir à cozinha buscar a sopa e as papas
à panela comum.
- Não posso permitir tal coisa; não deves sair da
tua cela. Estás no isolamento, compreendes? Os outros
presos não podem olhar para ti; está tudo no regulamento.
- Poderão virar a cabeça enquanto eu tirar a minha
ração.
- Não - recusou o director.
Mas Yakov jejuou mais um dia e ele acabou por
consentir. Duas vezes por dia, acompanhado de Zhitnyack,
 de pistola em punho, o judeu ia à cozinha da
prisão, na ala oeste, tirava as suas rações de pão, de
manhã, e enchia a tigela, da panela comum, enquanto
os presos que ali trabalhavam se viravam para a parede.
Não enchia demasiado a tigela, pois se o fizesse o
guarda obrigá-lo-ia a despejar uma parte.
Voltou, assim, ao regime de meia-fome.
14 - Judeu 
209
Suplicou que o deixassem fazer qualquer coisa, pois
as mãos doíam-lhe, da inactividade. Mas não o ouviram
Ofereceu-se para consertar móveis, fazer mesas, cadeiras
 e outras coisas que fossem precisas. Só desejava
que lhe dessem algumas tábuas e o seu saco de ferramentas.
 Sentia a falta do serrote, da pequena plaina
alemã, do martelo e do esquadro. Ainda sentia nos
dedos o contacto de cada peça de ferramenta, e lembrava-se
 de como cada uma delas trabalhava. A serra
afiada serrava em dez segundos uma tábua de quinze
centímetros... Gostava do contacto e do cheiro das
aparas de madeira. Às vezes ouvia, mentalmente, o
zumbido do serrote e o bater do martelo. Recordava coisas
 que fizera, com as suas ferramentas, e por vezes
fazia-as de novo, em pensamento. Se tivesse ferramentas,
 outras quaisquer, se não pudessem ser as suas
- e uns bocados de madeira, poderia ganhar alguns
copeques para comprar roupa interior, um colete de lã e
um par de meias quentes, além de outras coisas de que
precisava. Se ganhasse algum dinheiro, tinha esperança
de que talvez conseguisse pagar a alguém que lhe
levasse uma carta para fora da prisão... ou, se não uma
carta, ao menos um recado para Aaron Latke. Mas
recusavam-lhe as ferramentas e a madeira e Yakov
estalava os nós dos dedos, no desespero de não poder
fazer nada com as suas mãos.
Pediu um jornal, um livro, qualquer coisa que pudesse
 ler, para esquecer o tédio. Zhitnyak respondeu-lhe
 que o subdirector lhe dissera que os presos que
tinham violado os regulamentos estavam proibidos de
ler. O papel e o lápis eram igualmente proibidos.
- Se não tivesses escrito aquelas cartas às escondidas,
 não estarias agora no isolamento.
- Onde estaria, então?
- Estarias melhor, com certeza. Talvez ainda estivesses
 na cela comum.
- Sabe quando me pronunciarão?
210
- Não sei eu e não sabe ninguém; por isso, não
perguntes.
Uma vez, Yakov perguntou-lhe:
. - Porque tentou envenenar-me, Zhitnyak? Que mal
lhe fiz?
- Ninguém me disse que a comida tinha veneno -
respondeu o guarda, constrangido. - Disseram-me ape-
 nas que ta desse.
 Mais tarde, acrescentou:
! -Não tive culpa. Ninguém te queria fazer mal, o
subdirector é que pensou que talvez falasses mais
depressa, se adoecesses. O director, quando soube, pregou-lhe
 uma grande sarabanda.
Na manhã seguinte, Zhitnyak levou-lhe uma vassoura
 de ramos de bétula.
- Se a queres, cala a boca de uma vez - disse-lhe.
- O subdirector queixa-se de que está farto de saber
que falas comigo. Doravante, não te devo dar ouvidos.
 A vassoura compunha-se de um pau com um ramo
de pequenos gravetos de bétula atados com uma corda.
Yakov passou a utilizá-la para varrer a cela, todas as
manhãs. Ao princípio varria devagar, porque ainda se
sentia fraco da doença, mas compreendia que precisava
de exercício, para não perder totalmente as forças.
Voltara a pedir que o deixassem ir ao pátio, uma vez
por outra, mas, como esperara, o pedido fora recusado.
Todos os dias varria minuciosamente o chão da cela,
tanto as partes secas como as húmidas, bem como os
cantos, debaixo do colchão e as fendas entre as pedras.
Uma vez desalojou uma centopeia e ao vê-la escapar-se
por debaixo da porta ficou com uma dor de cabeça, por
não poder fazer o mesmo. O cabo da vassoura servia-lhe,
 também, para bater o colchão. Mas o pano estava
tão puído que se rompeu ;e a palha começou a aparecer.
Teve de desistir, com medo de o desfazer, e também
Porque, quando o batia, se desprendia dele um cheiro
 quase insuportável e limitava-se a bater-lhe ao de leve
 211
com as mãos, todas as manhãs, como se o quisesse
arejar.
Esforçava-se, tanto quanto possível, por organizar
as coisas de maneira a quebrar a monotonia de longos
períodos de tempo. Quando a sineta tocava no corredor
às cinco da manhã, levantava-se às escuras, tirava a
cinza do fogão, com as mãos, levantando pó que podia
cheirar, e deitava-as numa caixa que lhe tinham dado
para esse efeito. Depois enchia o fogão de aparas
gravetos secos e alguns bocados de madeira maiores
e esperava que Zhitnyak, e às vezes Kogin, lho fossem
acender. Ao princípio, o guarda acendia o fogão quando
levava o pequeno almoço ao preso, mas desde que
Yakov ia à cozinha buscá-lo, acendia-o depois de ele
regressar com a comida. Era-lhe permitido ir à cozinha
duas vezes por dia, e não se mostrou disposto a ceder
quando o director lhe sugeriu que desistisse do privilégio
 de abandonar a cela durante alguns minutos,
embora aquele lhe garantisse, pessoalmente, que a
comida seria «absolutamente sã», se voltasse a ser trazida
 pelos presos e entregue aos guardas.
- Não tens nada a recear de nós, Bok. Garanto-te
que o delegado do Ministério Público está ansioso, assim
como os outros magistrados, por te levar a julgamento.
A ninguém interessa matar-te. Temos outros planos.
- Quando será o julgamento?
- Não sei. Ainda estão a coligir provas, o que leva
tempo.
- Nesse caso, se não se importa, prefiro continuar
a ir à cozinha.
«Irei o mais tempo que puder; saiu-me caro o privilégio.»
Estava convencido de que o deixavam ir à cozinha
apenas por saberem que descobrira que o tinham tentado
 envenenar.
Depois desta conversa, o número de buscas à pessoa
 de Yakov foi aumentado para três por dia. O seu
coração ficava a bater descompassadamente, depois de
212
cada uma dessas experiências, e só passado algum
tempo se conseguia acalmar. Em certos dias, depois
de se submeter às buscas, varria a cela segunda e terceira
 vez, para se libertar do sentimento de humilhação
 que o acabrunhava, ou então limpava as cinzas do
fogão e preparava a lenha para lho acenderem, muito
antes de Zhitnyak aparecer para ir à cozinha buscar
 o jantar. Embora o fogão deixasse escapar fumo,
Yakov comia perto dele e, depois de bebida a última
gota de chá, lançava-lhe mais um ou dois toros de lenha
e deitava-se na enxerga, a suspirar, desejoso de adormecer
 antes de o lume se apagar e de a cela ficar
gelada. Às vezes a água de beber estava transformada
 em gelo, de manhã, e tinha de a derreter.
Uma das suas outras maneiras de passar o tempo
era urinar. Urinava amiúde, de ouvido atento ao ruído
que o líquido fazia na lata, mas outras vezes continha-se
 o mais que podia, até o jorro sair com tanta
força e calor que os dentes lhe doíam. A recolha da
lata proporcionava-lhe outra diversão momentânea. Dia
sim, dia não, um dos guardas enchia o jarro de água
que lhe servia para beber e para se lavar. Como não
tinha toalhas, enxugava as mãos ao casaco esfarrapado
ou ao calor do fogão, a esfregá-las uma na outra até
estarem secas. Fetyukov dera-lhe um pente partido,
com o qual penteava o cabelo e a barba. Até àquela
data, só duas vezes lhe tinham permitido ir ao balneário,
 quando não se encontrava lá nenhum outro preso,
para, na presença de um guarda, lavar o corpo nu com
água tépida de um balde de madeira. Preocupava-o verificar
 como emagrecera. Não lhe tocavam no cabelo, mas
uma vez, quando os piolhos eram muitos, o barbeiro
besuntara-lhe a cabeça de petróleo e deixara-o catar os
parasitas mortos, com um pente fino. Não lhe cortavam
a barba, mas não se opunham a que a penteasse. Ocasionalmente,
 quando Se queixava de que tinha as unhas
muito grandes, Zhitnyak cortava-lhas, mas não o dei-
 213
xava tocar na tesoura. Depois recolhia as aparas das
unhas e guardava-as numa bolsa de oleado.
- Para que é isso? - perguntara-lhe, certa vez
Yakov. 
- Para uma análise que querem fazer.
Uma manhã, ao regressar da cozinha, aonde fora
buscar a sua ração, Yakov encontrou na cela um velho
xaile de orar e um par de filactérios. Observou os filactérios
 e pô-los de parte, mas passou a trazer o xaile
debaixo do sobretudo, para andar um pouco mais
quente. Usava um uniforme de recluso, mais grosso do
que o primeiro que lhe forneceram, embora muito
usado por outros presos e já a romper-se, e tinham-lhe
dado um pequeno boné, com palas para proteger as
orelhas do frio, o qual, apesar de não lhe entrar na
cabeça, sempre o aquecia um pouco. As costuras do
sobretudo começaram a esgarçar-se, em certos pontos, e
Zhitnyak emprestou-lhe uma agulha e linha para as
passajar. Mas depois Yakov disse que perdera a agulha
- embora a tivesse escondido no fogão - e o guarda
deu-lhe uma bofetada. As costuras voltaram a abrir-se,
mas a agulha não lhe serviu de nada, pois não tinha
linha. Haviam-lhe tirado os tamancos de madeira e
dado uns sapatos de lona, sem atacadores, e não lhe
permitiam usar cinto. Quando se embrulhava no xaile,
Zhitnyak espreitava pelo ralo, como se esperasse apanhá-lo
 a rezar. Nunca o apanhou.
Yakov passava horas a andar de um lado para o
outro, na cela. Não andaria mais se fizesse uma viagem
de ida e volta à Sibéria. Seis ou oito vezes por dia lia
o regulamento da prisão. Costumava sentar-se à mesa
manca, que não lhe podia servir para outra coisa senão
para comer. Se lhe dessem papel e lápis, escreveria
qualquer coisa, e se tivesse uma faca, poderia desbastar
um bocado de lenha do fogão... Mas quem lhe daria uma
faca? Soprava constantemente nas mãos, receoso de
endoidecer por não fazer nada. Se tivesse um livro para
ler! Lembrava-se do que estudara e escrevera no seu
214
quarto por cima da cavalariça, na olaria, à mesa que
ele próprio construíra com as suas ferramentas. Uma
vez, logo a seguir a Zhitnyak ter espreitado, Yakov
empilhou apressadamente a lenha, junto da parede, e
empoleirou-se, na esperança de poder espreitar pela
janela e ver o pátio da prisão. Talvez os presos andassem
 lá, no seu passeio... (Ainda estariam presos alguns
dos que conhecera? Ou já teriam saído?) Mas não conseguiu
 chegar às grades da janela e não logrou ver
mais do que um retalho de céu carregado.
Zhitnyak proibira-o de ler as tiras de jornal que
lhe davam para se limpar, mas Yakov sempre conseguia
 ler qualquer coisa.
- És inimigo do Estado - explicara-lhe o guarda,
pelo ralo. - Os inimigos do Estado estão proibidos de
ler seja o que for.
Durante os dias intermináveis e vazios, para esquecer
 um pouco a sua degradação, o judeu tentava recordar-se
 de coisas que lera. Lembrava-se, por exemplo,
de incidentes da vida de Spinoza: como os Judeus o
tinham amaldiçoado na sinagoga; como um assassino
tentara matá-lo na rua, por via das suas ideias; como
vivera e morrera no seu quarto minúsculo, a estudar,
a escrever e a polir lentes, para se sustentar, até os
seus pulmões se transformarem, a bem dizer, em vidro...
 Morrera novo, pobre e perseguido, mas também
um dos homens mais livres do mundo. Fora livre nos
seus pensamentos, no seu entendimento da Necessidade
e na elaboração da sua filosofia.
Os pensamentos de Yakov, porém, nada acrescentavam
 à sua liberdade, que era nula. Estava aprisionado
 numa cela e até na memória, pois tanto do que
lhe sucedera durante uma vida que, às vezes, lhe parecera
 livre, se lhe revelava agora como destinado a conduzi-lo
 àquele aprisionamento. A Necessidade libertara
Spinoza e aprisionara Yakov. Os pensamentos de Spi-
 215
noza localizavam-se no Universo; os pobres pensamentos
 de Yakov estavam encerrados numa cela.
«Quem sou eu, para me querer comparar com
outros?»
 Tentou recordar a biologia que estudara e reflectir
! no máximo de história de que se conseguisse lembrar
Diziam que Deus aparecia na História e a utilizava
para os seus objectivos, mas se era assim, não tinha
nenhuma compaixão dos homens. Deus proclamava a
misericórdia e batia no peito, mas não havia misericórdia
 porque não havia compaixão. Compaixão nos ratos?
 Só quando se era homem se podia ter compaixão fosse
do que fosse. A compaixão era uma surpresa para Deus,
e não uma invenção Sua. Yakov recordava, também,
; histórias de Peretz, alguns artigos de Sholem Aleichem,
que lera nos jornais, e algumas pequenas histórias,
em russo, de Chekhov. Recordava, sobretudo, passa-
 gens das Escrituras, fragmentos de salmos que lera em
 hebraico, em velhos pergaminhos. Em certo sentido,
além de ouvir os salmos cheirava-os. Cantavam-nos
 todas as semanas na sinagoga, para glorificar Deus e
 proteger o shtetl de malefícios, o que não conseguiam.
 Yakov cantara-os, ou ouvira-os cantar, muitas vezes,
 e agora recordava-se de versículos inteiros, de estâncias
 que julgara esquecidas. Não se lembrava de um salmo
 de ponta a ponta, mas reuniu diversos fragmentos e, a
 pouco e pouco, conseguiu reconstituir um, que passou
 a recitar em voz alta, para não se esquecer. De manhã
 dizia-o em hebraico, e à noite, às escuras, estendido
 na enxerga, tentava traduzi-lo para russo. Sabia que
 Kogin escutava, quando o recitava, em voz alta, durante
 a noite.
 «Olhai, ele viajou com a iniquidade,
 Concebeu maldade e criou falsidade.
 Cavou uma cova, alargou-a,
 E caiu no buraco por ele feito.»
 216

«Estou cansado de gemer,
Faço todas as noites a cama para nadar,
Inundo de lágrimas a minha enxerga.»
«Pois os meus dias consomem-se como fogo,
E os meus ossos ardem como um forno.
O coração está pisado como erva, e murcho;
Pois esqueço-me de comer o meu pão.»
«Erguem-se testemunhas iníquas;
Perguntam-me coisas que não sei.»
«Ouvi os murmúrios de muitos,
Terror por todos os lados;
Enquanto conspiravam juntos contra mim,
Maquinaram roubar-me a vida.»
«Ergue-Te, Ó Senhor; ó Deus, levanta a Tua mão;
Não esqueças os humildes.»
«Parte o braço ao malvado.»
«Hás-de transformá-los numa fornalha ardente
No tempo da Tua ira.»
«Lançou as suas flechas e dispersou-os;
E mandou raios e desbaratou-os.»
«Persegui os meus inimigos e venci-os;
Não voltei para trás enquanto não foram consumidos.»
Imaginava-se a perseguir os seus inimigos com Deus
a seu lado, mas quando olhava para Deus só via ou
ouvia um sonoro gargalhar. Era o seu próprio riso
aprisionado. 
 217
Vasculho na memória. Penso em Raisl. Estou preso
que importância tem? A primeira vez que a vi viajava
na carripana do pai, puxada pela esquelética pileca de
triste memória. Ia sentada com a mãe doente entre os
poucos tarecos da sua casa. Shmuel ia no banco a
falar consigo próprio, ou com o rabo do cavalo, Ou
com Deus. Ia para onde a pileca o puxava, mas fosse
para onde fosse que se dirigisse, andava sempre para
trás. Vinham não sei donde, de um lugar que não
conheço. Donde se pode vir, no Pale, que seja muito
diferente do lugar para onde se vai? Tentava arranjar
um modo de vida melhor em toda a parte, e em toda a
parte falhava. Por isso andava sempre a tentar a sorte
noutro lugar. Chegou à nossa cidade e a mulher, saturada
 de aventuras, morreu logo. Depois disso, a sua
sepultura prendeu-o para sempre ao mesmo lugar. Com
um pai tão azarento, que seria de esperar da filha?
Afastei-me dela, por isso. Estive longe dela, naturalmente,
 nos meses em que servi no Exército, mas
quando voltei continuei afastado, embora por pouco
tempo. (Raisl ter-me-ia feito um grande favor se tivesse
casado enquanto estive ausente.) A verdade é que era
uma bonita rapariga, inteligente, insatisfeita, e que, já
então, tinha um rosto triste. Pelo menos o olho direito
era triste; o esquerdo era neutro; reflectia-me. Vi-a
muitas vezes no mercado, antes de ter coragem de
lhe falar. Assustava-me, fazia-me duvidar de possuir o
que ela queria, tinha medo de que prejudicasse o meu
futuro. Mas via os outros rapazes olharem-na e olhava
também. Era uma rapariga magra e esbelta, de seios
pequenos. Lembro-me do seu cabelo escuro, entrançado,
dos seus olhos profundos e do seu pescoço comprido.
Usava de manhã o que lavara à noite; às vezes a roupa
ainda estava húmida. O pai queria que trabalhasse
como criada, mas ela não queria. Comprou alguns ovos
a uma camponesa e armou uma tendinha, no mercado.
Sempre que podia, comprava-lhe um ovo. Vivia com
Shmuel numa cabana, fora da estrada, perto do regato
218 ,
do balneário. Quando os visitava, pareciam contentes
por me ver, sobretudo o pai. Procurava um marido para
a filha, que não tinha dote. Se existisse dote, não seria
para mim. Mas Shmuel sabia como eu era, sabia que não
faria perguntas e, por isso, não aludia ao assunto.
Passeámos juntos pelo bosque, à beira do regato, ela
e eu. Mostrei-lhe as minhas ferramentas e uma vez
abati uma árvore pequena, com a minha serra. Arranjei-lhes
 um pouco a cabana, fiz-lhes um banco, um
armário e algumas prateleiras, com umas tábuas que
tinha guardadas. Se tinham algum franguito para jantar,
 convidavam-me a passar por lá, nas sextas-feiras
à noite. Raisl benzia as velas e servia a comida. Era
muito agradável. Gostávamos um do outro, mas tínhamos
 ambos dúvidas. Creio que ela pensava para consigo:
«Ele não sairá daqui, não é ambicioso, ficará sempre na
aldeia. Que espécie de futuro é esse?» Pelo meu lado, eu
pensava: «É uma rapariga complicada e não será fácil
contentá-la. Quando quiser alguma coisa, dará comigo
em maluco para a obter.» No entanto, gostava de estar
com ela. Um dia, no bosque, tornámo-nos marido e
mulher. Ela disse que não, mas arriscou-se. Mais tarde
isso preocupou-a. Receava que, se tivesse um filho, a
criança nascesse aleijada ou com sete dedos. «Não sejas
supersticiosa», dizia-lhe. «Se queres ser livre, sê primeiro
 livre no teu espírito.» Mas ela começou a chorar.
«Está bem», disse-lhe, passado um bocado, «se já choraste
 o suficiente, casemos antes que isto aconteça outra
vez. Eu preciso de uma mulher e tu de um marido.»
Ao ouvir-me, os olhos encheram-se-lhe outra vez de
lágrimas, mas não me respondeu. «Porque não falas?»,
perguntei-lhe. «Diz sim ou não.» Para minha surpresa,
indagou: «Porque não falas de amor?» Respondi-lhe:
«Quem fala de amor no shtetl? Que somos nós? Milionários?»
 Não lho confessei, mas a palavra «amor» põe-me
 nervoso. Que sabe do amor um homem como eu?
«Se não me tens amor não posso casar contigo», afirmou-me.
 Mas por essa altura o pai não me largava,
219
andava sempre a segredar-me ao ouvido: «Ela é encantadora,
 uma rapariga maravilhosa, não poderás escolher
melhor. Ela trabalhará sem descanso e, com o esforço
dos dois, hão-de governar-se bem.» Decidi-me, por isso
a falar-lhe em amor e ela disse que sim. Talvez o meu
pobre futuro lhe parecesse melhor do que o seu.
Depois de casarmos, não falava noutra coisa senão
que devíamos sair da Rússia, nós e o pai, pois as coisas
estavam a piorar e não a melhorar. Pioravam para nós
e para os Russos. «Vendamos tudo e partamos enquanto
podemos.» Respondia-lhe: «Mesmo que vendamos tudo
continuaremos sem nada. Acredita, não faltam lugares
para onde ir, neste vasto mundo, mas primeiro trabalharei
 muito, pouparemos alguns rublos e, nesse caso,
sabe-se lá aonde chegaremos! Talvez demore um ano
ou dois, mas depois partiremos.» Olhava-me de cara
fechada e replicava: «Se passar mais um ano, não iremos.
 Tens medo de partir.» Talvez ela tivesse razão,
mas eu dizia-lhe: «O teu pai mudou de terra todas as
vezes que respirou e só juntou ar. Ficarei num lugar
até juntar um pequeno capital e então pensarei em
partir.» Não era inteiramente assim, pois na realidade
 eu não tinha pressa nenhuma de partir para outro
país. Alguns homens são exploradores por natureza; a
minha natureza incita-me a permanecer sob a mesma
lua e sob as mesmas estrelas, e se o tempo está húmido
sob o mesmo telhado. É um estranho mundo, o nosso;
para quê torná-lo ainda mais estranho? Quando servi
no Exército do czar tive menos medo do mundo, mas
quando regressei não quis aventuras. Por outras palavras,
 para me mexer, naquele tempo, era preciso
alguém empurrar-me. Por isso ela empurrava-me. Mas
não nos entendíamos muito mal, embora passados dois
anos ainda não tivéssemos filhos nem capital. Raisl
começou a andar deprimida e ou não dizia nada ou chorava.
 Lamentava-se constantemente. A nossa cabana
estava dividida em dois pequenos compartimentos.
À noite, ela deitava-se e eu ficava na cozinha. Foi nesse
220

tempo que comecei a ler mais. Arranjava livros aqui e
ali, roubava alguns e lia à luz do candeeiro. Muitas
vezes, depois de ler, dormia no banco da cozinha.
Quando lia Spinoza ficava a pé noite após noite. As
ideias que colhia na leitura excitavam-me e tentava
formar algumas próprias. Era o começo de um Yakov
diferente. Pensava em coisas em que nunca pensara
antes. Depois, quando comecei a ler também um pouco
de história e um panfleto acerca de Nicolau I, o pai
do czar, disse para comigo: «Ela tem razão, devemos
sair daqui para fora. E quanto mais cedo, melhor.»
Mas para onde se pode ir, sem modo de vida? Não
fomos para lado nenhum. Estávamos casados havia
quase seis anos e ainda não tínhamos filhos. Calava-me,
mas no meu coração sentia-me decepcionado. A quem
podia olhar no rosto? Raisl, pelo seu lado, sentia-se
desvairada e atribuía a esterilidade aos seus pecados.
E talvez aos meus. Corria de novo, com a sua grande
cabeleira postiça, a via sacra dos rabinos, que nunca
a tinham ajudado, tanto na nossa cidade como noutras.
Recorria à magia e aos encantamentos, recitava trechos
das Escrituras e bebia poções, feitas do suco de certas
partes de peixes e de lebres. Eu nunca acreditei em
semelhantes histórias e a verdade é que, como seria de
esperar, não aconteceu nada. «Porque me amaldiçoou
Deus?», desesperava-se. «Que Deus?», perguntava-lhe
eu. «Estarei condenada a ser como o meu pai, a nunca
ter nada? Terei ainda menos do que o meu pai?» Entretanto
 eu estava cansado daquela vida. Raisl corria para
aqui e para ali, chorava, amaldiçoava a sua vida. Eu
falava cada vez menos e lia mais, embora os livros não
me rendessem um copeque, a não ser que os vendesse.
Pensava levá-la a um grande médico de Quieve, mas
onde estava o dinheiro para pagar a consulta? Por isso
continuou tudo na mesma, ela estéril e eu pobre. Não
passava um dia sem que me suplicasse que partíssemos,
para que a nossa sorte mudasse. «Como queres que
Partamos?», perguntava-lhe irritado. «A nossa sorte
 221
mudaria tanto como a do teu pai mudou.» Raisl começou
 a olhar-me com ódio e eu a afastar-me de casa
Quando regressava, à noite, dormia na cozinha. Quando
dei por mim, falavam dela nas tabernas. Um dia, desapareceu.
 Abri a porta e a casa estava vazia. Ao princípio
amaldiçoei-a, como os da Bíblia amaldiçoam as esposas
infiéis. «Que a sua madre continue estéril e os seus peitos
 secos!» Mas agora penso de modo diferente: ela
amarrara-se a um futuro que não era o seu.
Esperamos. Esperamos em minutos de esperança
e dias de desespero. Às vezes esperamos apenas, não
há grande prejuízo. Mergulhamos nos nossos pensamentos
 e tentamos esquecer a cela da prisão. Se temos
sorte e o conseguimos, passamos meia hora ao ar livre,
para lá das portas e dos muros e do ódio por nós próprios.
 Se temos sorte e nos imaginamos em liberdade,
no shtetlf podemos visitar um amigo ou, se ele está
ausente, sentar-nos sozinhos, num banco, à porta da sua
cabana. Aspiramos o perfume da relva e das flores e
olhamos para as raparigas, se uma ou duas calham a
passar, na estrada. Podemos, até, trabalhar, se há trabalho
 que fazer. Hoje, por exemplo, há um biscate de
carpinteiro. Suamos, a serrar madeira e a martelar.
Quando são horas de comer, desembrulhamos o far-
nel. Não é mau... O que importa, no que respeita a
comida, é ter alguma coisita, quando apetece. Um ovo
cozido, com uma pitadinha de sal, é delicioso. Uma
batata às rodelas, com leite fermentado, também não
é nada mau. E se molharmos pão em leite fresco e
chuparmos antes de engolir, parece um banquete. E chá
quente com limão e um torrão de açúcar... À noite atravessamos
 a erva húmida até à beira da floresta, olhamos
 para a Lua a brilhar no céu, aspiramos o ar
fresco... No fim de contas, estamos vivos e somos livres.
Ou, mesmo que não sejamos muito livres, pensamos
que somos. O pior destes pensamentos é quando eles
222

nos deixam e nos reencontramos na cela. Esta é, então,
o nosso céu e a nossa floresta.
Yakov contava o tempo, embora se esforçasse por
não o fazer. Contar pressupunha um fim à contagem,
sobretudo tratando-se de um homem que contava apenas
 quantidades pequenas. Quantas vezes contara até
cem na sua vida? Havia alguém capaz de contar eternamente?
 Yakov arrancara algumas lascas de lenha do
fogão. As maiores representavam meses, as mais pequenas,
 dias. Um dia era um fardo de tempo pesado, em
que até os minutos faziam sofrer, ao acumular-se. Não
há nada pior do que uma quantidade infindável de
minutos, quando não se tem nada que fazer. É como
encher de nada um milhão de garrafinhas pequenas.
O dia começava às cinco horas da manhã e nunca
mais acabava. Mal escurecia, Yakov estendia-se na sua
enxerga e tentava dormir. Às vezes levava a noite a
tentar. Durante o dia havia a vigilância normal, pelo
ralo, e três deprimentes revistas ao seu corpo; havia
o recolher da cinza e a preparação e o acender do fogão;
havia o varrer da cela, o urinar na lata, os passeios para
trás e para diante e os momentos passados sentado à
mesa, sem ter nada que fazer; havia as idas à cozinha,
buscar as magras rações, e os breves minutos passados
a comer; havia os esforços para recordar e os esforços
para esquecer, a contagem de cada dia, o recitar do
salmo que compusera... Yakov entretinha-se, também,
a ver mudar a luz e a escuridão. A escuridão da manhã
era diferente da escuridão da noite. A da manhã tinha
uma certa frescura, uma certa expectativa - embora
não soubesse de quê. A da noite estava carregada de
sombras densas. De manhã as sombras dissipavam-se
até ficar apenas uma, que se demorava o dia todo na
cela. Desaparecia durante um minuto, cerca das onze
horas - segundo os seus cálculos , quando um raio
de sol - nos dias em que havia sol - incidia na corroída
 parede interior, trinta centímetros acima do colchão.
 Um feixe de luz dourada que] durava alguns
 223
minutos. Uma vez beijara-a, na parede, outra lambera com
 a língua. Depois do sol desaparecer, a luz que
entrava pela janela tornava-se mais baça. Quando
Yakov roubava uma tira de jornal, para ler, a escuri-
dão incidia no papel. Em Dezembro, às três e meia da
tarde era noite. O judeu punha lenha no fogão e Zhitnyak
 acendia-o, depois de terem ido buscar as rações
da noite. Comia às escuras, ou à claridade que saía
pela porta entreaberta do fogão. Continuavam a não lhe
dar candeeiro nem vela. O judeu punha de parte um
pauzinho pequeno, para assinalar o dia perdido, e arrastava-se
 para a enxerga.
Os pauzinhos compridos eram meses. Yakov calculava
 que estavam em Janeiro, embora Zhitnyak e
Kogin se recusassem a esclarecê-lo. Diziam-lhe que estavam
 proibidos de responder a tais perguntas. Fora
preso na olaria em meados de Abril e estivera dois
meses na cadeia do tribunal do distrito. Pelos seus
cálculos, estava ali havia sete meses, o que perfazia
nove meses, se não mais. Em breve - em breve? -
teria cumprido um ano inteiro de prisão. Não podia
pensar para além de um ano, era incapaz de prever
qualquer futuro no futuro. Quando pensava no futuro,
só se lembrava da pronúncia. Imaginava, então, o
director a mandar abrir os seis ferrolhos e a entregar-lhe
 a pronúncia, num espesso sobrescrito castanho.
Mas depois de o director sair o tempo continuava a
contar. Quanto tempo teria de esperar? Esperava com
meses, dias e minutos a pesar-lhe na cabeça, com os
repetidos ciclos de luz e escuridão acumulados em cima
das lascas de madeira. As compridas para os meses, as
curtas para os dias... Esperava com o tédio a meter-lhe
os dedos pela garganta abaixo, esperava por um tempo
desconhecido, por um tempo diferente de todo o tempo
que pesava na sua cabeça. Era uma espera interminável
 por qualquer coisa que talvez nunca acontecesse.
No Inverno, o tempo caía como neve sibilante pela
fenda da janela gradeada, e nunca parava de nevar.
224
Desesperava em cima do tempo que se acumulava à sua
volta, e não cessava de se afogar.
Num dia tempestuoso, farto do tempo, arrancou a
roupa do corpo e ela desfez-se-lhe em farrapos, nas
mãos.
- Pulhas! - gritou pelo ralo aos guardas, aos funcionários
 da prisão, a Grubeshov e aos Centos Negros. - 
 Anti-semitas! Assassinos!
Deixaram-no ficar nu e Zhitnyak não acendeu o
fogão. O judeu andou freneticamente de um lado para o
outro, na cela gelada, com o corpo roxo de frio. Tremeu,
encolhido em cima do colchão, enrolado no xaile de
rezar e no cobertor esfarrapado.
- Amanhã - disse-lhe o subdirector, quando foi
com o guarda proceder à última revista do dia - não
precisarás de roupa. Estarás enregelado. Abre esse
imundo traseiro.
Mas o director apareceu, antes de anoitecer, e afirmou
 que era indecente um judeu nu a passear na cela.
- Podias levar um tiro por menos do que isto.
Atirou-lhe outra farda no fio e outro sobretudo
esfarrapado. Zhitnyak acendeu, então, o lume, mas só
passada uma semana Yakov deixou de sentir a espinha
gelada e o frio passou a atormentá-lo mais do que
antes.
Recomeçou a esperar.
O director, uniformizado a preceito, entregou a
Yakov, na sua cela de incomunicável, uma intimação
do delegado do Ministério Público, Grubeshov.
- Tens de vestir a roupa da rua e de ir ao tribunal
de Plossky. A tua pronúncia está pronta.
Atordoado, Yakov fechou os olhos. Quando os reabriu,
 o director ainda lá estava.
- Como irei, excelência? - perguntou, em voz trémula.
- Acompanhar-te-á um detective. Como a distância
É curta, irás de eléctrico. Só te poderás demorar hora e
15 - Judeu 
 225
meia; foi o tempo que o delegado do Ministério Público
pediu.
- Acorrentar-me-ão outra vez as pernas?
O director coçou a cabeça.
- Não, mas irás algemado e darei ordem para te
abaterem a tiro se tentares a mínima irregularidade
Além disso, seguir-te-ão, e ao detective, dois oficiais
da Polícia Secreta, no caso de algum dos teus cúmplices
tentar comunicar contigo.
Passada meia hora, Yakov estava fora da prisão
com o detective, à espera de um eléctrico. Embora o
dia estivesse feio e frio, as ruas brancas a perder de
vista e as árvores nuas se recortassem, negras, no
céu gelado, tudo quanto Yakov via lhe enchia os olhos
de lágrimas. Dir-se-ia que via pela primeira vez como
o mundo era feito.
No eléctrico, olhava para as lojas e para os transeuntes
 como se estivesse num país estrangeiro. Como
o comovia ver um camponês entrar numa loja! O detective
 ia sentado a seu lado, com uma das mãos na algibeira
 do sobretudo. Era um homem silencioso, de
ventre rotundo, óculos e gorro de pele cinzenta. Durante
 todo o caminho, Yakov pensou, preocupado, no
que diria a pronúncia. Acusá-lo-ia, apenas, de assassínio
 ou de assassínio «para fins rituais»? Sabia que não
existiam provas, a não ser, quando muito, «circunstanciais»,
 mas Yakov receava o engenho dos seus algozes.
 Quando se pretendia inculpar alguém infundadamente,
 as provas arranjavam-se. Contudo, fosse qual
fosse o teor da pronúncia, o importante era obtê-la,
para que pudesse consultar um advogado. Conseguido
isso, talvez não o mantivessem incomunicável. Mesmo
que o juntassem a um assassino, seria melhor do que
estar tão desesperadamente só. O advogado diria a
toda a gente quem ele era, afirmaria: «É um homem
decente, jamais mataria uma criança.» Yakov preocupava-se,
 sem saber a que advogado recorrer, e Per-
guntava-se quem tivera Bibikov em mente, ao refe-
 226

rir-se a «um homem enérgico e corajoso, de excelente
reputação.» Ivan Semyonovitch saberia, na hipótese de
lhe permitirem perguntar-lho? O tal advogado seria
russo ou judeu? Qual seria melhor? E como lhe pagaria?
Algum advogado o aconselharia, se não tivesse dinheiro
para lhe pagar? E, mesmo que arranjasse um advogado,
este poderia defendê-lo, se os arquivos de Bibikov
tivessem caído nas mãos dos Centos Negros?
Apesar destas preocupações, e embora estivesse
algemado e fora da prisão apenas por alguns minutos,
Yakov apreciou o passeio de eléctrico. As pessoas que
o rodeavam e o movimento do veículo criavam uma
ilusão de liberdade.
Na paragem seguinte entraram dois homens e, ao
passarem pelo judeu, viram-lhe as mãos algemadas e
cochicharam um com o outro. Quando se sentaram,
falaram baixo com outros passageiros. Alguns viraram
a cabeça, para o ver, e Yakov fechou os olhos.
- É o maldito assassino de uma criança cristã -
disse um homem de barrete de malha. - Vi-o uma vez,
num automóvel, defronte da casa de Marfa Golov,
depois de o prenderem.
Alguns passageiros começaram a cochichar.
- Está tudo em boa ordem, meus amigos - disse o
detective, em tom calmo. - Não se enervem, pois não
há razão para isso. Vou acompanhar o preso ao tribunal,
onde será pronunciado pelo seu crime.
Dois judeus de barba comprida e grandes chapéus
apressaram-se a apear-se, na paragem seguinte. Um
terceiro tentou falar com o preso, mas o detective
mandou-o calar, com um gesto.
- Se te condenarem - gritou o judeu a Yakov ,
grita: Shma Ysroêl, o Senhor nosso Deus, o Senhor
é só um!
Saltou do veículo em andamento e os dois homens
da Polícia secreta, que se tinham levantado, voltaram
a sentar-se. 
Uma mulher de chapéu com flores de veludo cus-
 227
piu em Yakov, ao passar, e a saliva ficou a escorrer-lhe
pela barba. Pouco depois o detective deu-lhe uma cotovelada
 e apearam-se. Caminhavam penosamente ao
longo do passeio coberto de neve quando o detective
parou e comprou uma maçã a um vendedor ambulante
Estendeu-a ao preso, que a devorou em três dentadas
Grubeshov mudara-se para um gabinete maior, com
seis secretárias na antecâmara. Yakov esperou com o
detective, nervoso e impaciente por ver a pronúncia.
«É singular», pensou, «que uma pronúncia por assassínio
 possa ser tão valiosa.» Sem ela, no entanto, nada
poderia fazer para se defender.
Por fim chamaram o preso ao gabinete. O detective
seguiu-o de chapéu na mão e parou atrás dele, mas
Grubeshov mandou-o embora com um aceno de cabeça.
O delegado, sentado a uma secretária nova, observou o
preso, de olhos semicerrados. Pouco mudara, além do
seu aspecto. Parecia mais velho, talvez, mas Yakov não
parecia, também, muito mais velho? O preso imaginava-se
 de cabelos desgrenhados, barba grande, a nadar
no fato e moralmente assustado.
Grubeshov tossicou e desviou o olhar. Yakov não viu
papéis nenhuns em cima da secretária. Embora tivesse
prometido a si mesmo que se dominaria na presença
daquele arquianti-semita, não teve mão em si e começou
 a tremer. Até então conseguira dominar o nervosismo
 que o consumia inteiramente, mas ao lembrar-se
do que sucedera a Bibikov e do que ele próprio sofrera
na prisão, por causa de Grubeshov, sentiu um nó de
ódio, na garganta, e todo o seu corpo estremeceu violentamente,
 como se quisesse expelir uma substância venenosa.
 Embora tivesse vergonha de tremer diante
daquele homem, como se o atormentasse um ataque de
febre ou de frio, não o podia evitar.
O delegado do Ministério Público observou-o, intrigado,
 e por fim perguntou, em voz pastosa que pretendia
 mostrar-se cordial e compreensiva:
- Estás constipado, Bok?
228

Sempre a tremer, Yakov respondeu-lhe que sim.
- Estiveste doente?
O judeu acenou afirmativamente, esforçando-se por
disfarçar o desprezo que o indivíduo lhe inspirava.
- É pena. Bem, senta-te e tenta dominar-te, para
tratarmos de outros assuntos.
Abriu a gaveta da secretária e tirou um maço de
folhas azuis, dactilografadas. Eram cerca de vinte
páginas.
«Meu Deus, tantas?» Yakov dominou a tremura e
inclinou-se para a frente, ansioso.
- Vieste, então, por causa da pronúncia? - perguntou
 Grubeshov, a sorrir, como se só naquele momento
percebesse.
Folheou os documentos e Yakov humedeceu os
lábios.
- Creio que não consideras o encarceramento uma
experiência muito agradável, pois não?
Embora tivesse vontade de gritar, Yakov limitou-se
a abanar a cabeça.
- E isso ainda não contribuiu para modificar a
tua maneira de pensar?
- A respeito da minha inocência, não.
Grubeshov sorriu e empurrou a cadeira para trás.
- Um homem teimoso caminha com ambos os pés
atados. Estou surpreendido contigo, Bok, pois não te
considerava exactamente estúpido. Deves saber que o
teu futuro será um zero se continuares a mostrar-te
obstinado.
- Por favor, quando poderei consultar um advogado?
- Um advogado não te servirá de nada, garanto-te.
Yakov ficou tenso, mas atento, e Grubeshov começou
 a passear na carpete oriental.
- Nem seis ou sete advogados te livrarão de ser
condenado a passar o resto dos teus dias no segredo.
Imaginas que um júri de russos patriotas acreditará
no que te ensinar a dizer algum advogado chicaneiro?
229
- Dir-lhes-ei a verdade.
- Se a «verdade» é o que nos disseste, nenhum
russo no seu juízo perfeito te acreditará.
- Pensava que V. Ex.a acreditava, pois conhece as
provas.
Grubeshov parou de andar de um lado para o outro
e pigarreou.
- Eu menos do que todos, embora tenha encarado
a possibilidade de seres apenas um homem virtuoso,
transformado em bode expiatório pelos teus irmãos de
fé. Interessa-te saber que o próprio czar está convencido
 de que foste tu que cometeste o crime?
- O czar? - perguntou Yakov, estupefacto. - o
czar sabe o que se passa comigo? Como pôde ele pensar
tal coisa? - Sentiu o coração cair-lhe aos pés.
- Sua majestade interessou-se muito por este
assunto desde que leu nos jornais a notícia do assassínio
 de Zhenia. Sentou-se imediatamente à secretária
e escreveu-me, pelo seu próprio punho, o seguinte:
«Espero que não se poupe a trabalhos para descobrir
e levar a juízo o cruel assassino judeu do garoto.» Foi
mais ou menos isto que sua majestade escreveu. O czar
é uma pessoa muito sensível e tem intuições extraordinárias.
 Desde então, tenho-o mantido informado do
progresso da investigação, a qual é conduzida com seu
inteiro conhecimento e com a sua aprovação.
«Má sorte a minha!», pensou Yakov, que logo a
seguir perguntou:
- Mas porque acreditará o czar no que não é verdade?
Grubeshov voltou a sentar-se à secretária.
- Convenceram-no, como a todos nós, as provas
acumuladas a partir dos depoimentos das testemunhas.
- Que testemunhas?
- Sabes muito bem quais são as testemunhas - respondeu
 o delegado, impaciente. - Nikolai Maximovitch
Lebedev, por exemplo, e a sua filha, gente fina e educada;
 Marfa Golov, a pobre e martirizada mãe de um
230
filho infeliz, uma mulher trágica, mas pura; o capataz
proshko e os dois carroceiros; o guarda Skobeliev, que
te viu oferecer doces a Zhenia e declarará em tribunal
que perseguiste diversas vezes o garoto, na olaria...
Nikolai Maximovitch informou-nos, até, de que foi por
tua intervenção que o guarda foi despedido.
- Não sabia que ele fora despedido.
- Há muitas coisas que não sabes e que virás a
saber.
Grubeshov fez uma pausa e depois continuou a citar
testemunhas:
- Posso indicar, também, o teu colega de cela, o
judeu Gronfein, que incitaste, como um favor que
faria à comunidade judaica, a subornar Marfa Vladimirovna,
 para que não depusesse contra ti; uma velha
mendiga, que uma vez te pediu esmola pelas almas,
que lhe negaste, e que te viu entrar numa loja onde
afiam facas; o proprietário da referida loja e o seu
ajudante, que declararão que duas das suas facas
foram afiadas ao máximo, por ordem tua; algumas
entidades religiosas, especialistas em história e teologia
 judaicas, e alienistas conhecedores da mentalidade
 judaica... Em resumo, já reunimos mais de trinta
testemunhas dignas de crédito. Sua majestade leu todos
os depoimentos importantes, e quando visitou Quieve
pela última vez, pouco depois da tua prisão, tive a
honra de lhe comunicar o seguinte: «Majestade, tenho
a honra de o informar de que o culpado do assassínio
de Zhenia Golov foi preso e se encontra detido. Trata-se
de Yakov Bok, membro de uma das seitas fanáticas
judaicas, os Hasidim.» Garanto-te que, apesar de estar
a chover, sua majestade descobriu a cabeça e benzeu-se,
para agradecer ao Senhor a tua captura.
O judeu visionou o czar a benzer-se, de cabeça descoberta,
 à chuva. Pela primeira vez perguntou a si
mesmo se não haveria um erro de identidade, se não
o teriam confundido com outro qualquer. 
O delegado do Ministério Público abriu uma gaveta
231
lateral da secretária e tirou uma pasta com recortes
de jornais. Leu um deles:
- «Sua Majestade declarou-se convencida de que
o crime foi o acto vil de um criminoso judaico que
deve ser devidamente punido pela sua bárbara acção
Faremos o que for necessário para proteger as ino-
centes crianças russas e as suas angustiadas mães
Quando penso na minha esposa e nos meus filhos
penso nelas.» Se o czar da Rússia e o seu povo estão
absolutamente convencidos da tua culpa, que esperança
 julgas ter de um veredicto de não culpado?
Nenhuma, garanto-te. Nenhum júri russo te absolverá.
- Resta, apesar de tudo, a questão do valor das
provas - disse Yakov, e soltou um suspiro entrecortado.
- Não tenho dúvidas nenhumas quanto ao seu
valor. Tens melhores provas do que as nossas?
- E se foram certos grupos anti-semitas que cometeram
 o crime, a fim de lançarem as suspeitas sobre
os Judeus? ;
Grubeshov deu um murro na mesa.
- Que monstruosa invenção! Não há como os
Judeus para lançarem as culpas dos seus crimes sobre
os seus acusadores. Ao que parece, não tens consciência
das tuas próprias admissões, direi mesmo das tuas
próprias confissões de culpa! - Começara a suar e respirava
 pelo nariz, de modo sibilante.
- Das minhas?... - gaguejou Yakov, à beira do
pânico. - Que admissões? Não admiti nada!
- Talvez penses que não, mas temos registos de
mais de uma confissão, feita por ti enquanto dormias.
O guarda Kogin compilou-as num livro de apontamentos,
 e o subdirector também te ouviu, algumas vezes
que escutou à porta da cela, à noite. É evidente que
a tua consciência está muito pesada, Yakov Bok, e com
boas e suficientes razões. Enquanto dormes, gritas contra
 a hedionda natureza do teu crime, suspiras, exclamas,
 gemes e até soluças, de remorso. É precisamente
232
por estares arrependido do que fizeste que te falo deste
modo compreensivo.
Os olhos de Yakov fugiram-lhe, de novo, para os
papéis que estavam em cima da secretária.
- Posso ver a minha pronúncia, excelência?
- Aconselho-te - redarguiu Grubeshov, a limpar o
pescoço com o lenço - a assinar uma confissão a dizer
que cometeste o crime contra vontade, sob a influência
 dos teus irmãos religiosos. Feito isso, talvez se
arranje alguma coisa em teu benefício, como te disse
da última vez que falámos.
- Não tenho nada que confessar. Que lhe posso
confessar? Apenas as minhas misérias e não o assassínio
 de Zhenia Golov.
- Escuta, Bok, falo-te para teu próprio bem. A tua
situação é desesperada e uma confissão só te poderá
beneficiar, em diversos sentidos. Além disso, talvez
evite represálias contra os Judeus. Sabias que, à data
da tua prisão, Quieve estava à beira de uma matança
maciça? Só o aparecimento fortuito do czar, para inaugurar
 a estátua de um dos seus antepassados, evitou a
tragédia. Garanto-te que tal não acontecerá segunda
vez. Pensa bem, as vantagens são grandes. Estou disposto
 a facilitar a tua saída secreta da prisão e o teu
transporte para Podovoloshchisk, na fronteira austríaca.
Terás um passaporte russo na algibeira e assegurados
os meios necessários para te dirigires a qualquer país
fora da Europa, como, por exemplo, a Palestina, a América
 ou, até, a Austrália, se preferires. Aconselho-te a
reflectir muito cuidadosamente nesta proposta, pois de
contrário só te restará passares o resto da vida na prisão,
 em circunstâncias muito menos favoráveis do que
as que presentemente desfrutas.
- Desculpe a pergunta, mas como explicará, então,
ao czar que deixou fugir o assassino confesso de uma
criança cristã? 
- Essa parte não te diz respeito.
Yakov não acreditou nas palavras do delegado. Sabia
233
 que uma confissão o condenaria para sempre. Já estava
 ! até, condenado.
 -O director disse que me daria a pronúncia.
Grubeshov deu uma vista de olhos pela primeira
 folha dactilografada e depois largou-a.
 ! -A pronúncia deve ser assinada pelo magistrado
 , investigador, que está ausente, a tratar de assuntos
 , oficiais. Entretanto, preciso de saber qual é a tua res-
 posta à minha mais do que razoável proposta.
 - Tenho muito que confessar, mas não esse crime.
 - Irra, és um estúpido judeu!
 Yakov apressou-se a concordar.
 - Se tens esperança na compreensão e, quiçá, no
 auxílio do magistrado Bibikov, muda de ideias. Foi
 substituído por outro.
 Yakov cerrou os dentes, para não começar outra vez
 a tremer.
 -Onde está o Sr. Bibikov?
 - Foi preso por desvio de fundos oficiais - mentiu
 descaradamente Grubeshov. - Enquanto aguardava
 julgamento, suicidou-se, vencido pela sua desgraça.
 O judeu fechou os olhos e quando os voltou a abrir
 perguntou:
 - Posso falar com o seu ajudante, Ivan Semyono-
 vitch?
 - Ivan Semyonovitch Kuzminsky foi detido, em
 Setembro último, na Feira Agrícola - redarguiu fria-
 mente o delegado. - Não se descobriu quando a orques-
 tra tocou «Deus Salve o Czar». Se a memória não me
falha, foi condenado a um ano de prisão, na fortaleza
de Petropavelsky.
Yakov fitou-o, em silêncio.
 - Percebeste? - perguntou-lhe Grubeshov, de rosto
 tenso e suado.
 - Estou inocente! - gritou Yakov, com voz rouca.
- Nenhum judeu está inocente, e muito menos um
assassino ritual. Além disso, está averiguado que és
234

agente do Kahal judaico, o governo secreto internacional
 dos Judeus, empenhado numa conspiração clandestina
 com a Organização Sionista Internacional, a
Aliança de Herzl e os Maçãos russos. Temos, também,
razões para crer que os teus chefes estão a negociar com
os Ingleses para os ajudarem a derrubar o legítimo governo
 russo e a transformarem-se nos dirigentes da
nossa terra e do nosso povo. Não somos tão ingénuos
como talvez pareçamos. Conhecemos os vossos objectivos,
 lemos os «Protocolos dos Anciãos de Sião» e o
«Manifesto Comunista», e compreendemos perfeitamente
 as vossas intenções revolucionárias!
-Não sou revolucionário; sou um homem inexperiente.
 Que sei dessas coisas? Sou um topa-a-tudo.
- Podes negar à vontade; nós sabemos a verdade! -
gritou Grubeshov. - Os Judeus dominam o mundo e
nós sentimo-nos sob a sua canga. Pessoalmente, considero-me
 sob o poder dos Judeus, sob o poder do pensamento
 judaico, sob o poder da imprensa judaica...
Falar contra os crimes dos Judeus equivale a confessar
que se pertence aos Centos Negros ou que se é obscurantista
 ou reaccionário. Não sou nenhuma dessas
coisas. Sou um patriota russo! Amo o czar russo!
Yakov olhava, tristemente, para os papéis da pronúncia,
 mas Grubeshov pegou-lhes e fechou-os na
gaveta.
- Se recuperares o juízo, informa-me por intermédio
 do director da prisão. Até lá, continuarás a apodrecer
 na cela.
Antes de permitir que Yakov saísse do gabinete, o
delegado do Ministério Público, de rosto apopléctico,
perguntou-lhe, enquanto consultava um livro de apontamentos,
 se era parente de Baal Shem Tov ou do
rabino Zalman Schneur, de Ladi, e se tivera algum
shochet na família. Yakov respondeu a ambas as per-
 235
 guntas que não e Grubeshov anotou as respostas
 furioso.
Estava sentado na cela, às escuras, de barba dês-
grenhada, olhos vermelhos, cabeça a escaldar e ossos
enregelados. A neve assobiava, na janela, e o vento
infiltrava-se pelo vidro partido e atirava-se-lhe às mãos
e à cabeça, como uma ave esfomeada. Levantou-se,
correu pelo cubículo, com a respiração a condensar-se
 no ar gelado, bateu no peito, agitou os braços, bateu
 com as mãos roxas uma na outra e gritou, angustiado.
Suspirou, lamentou-se, pediu a ajuda do céu, até que
Zhitnyak, nervoso, espreitou pelo ralo e lhe ordenou
que se calasse. Quando, à tarde, o guarda acendeu o
fogão, Yakov sentou-se junto da porta aberta, com a
gola levantada até às orelhas e os reflexos das chamas
na cara, que nenhum calor conseguia aquecer. Não
obstante as chamas e o crepitar da lenha, a cela estava
escura, húmida e tresandava a bafio. Yakov distin-
guia o seu próprio cheiro a podre, no meio do fedor
persistente deixado por todos os presos que tinham
vivido e morrido entre aquelas miseráveis paredes.
Tremeu horas a fio. mergulhado no mais fundo
desespero. Quem acreditaria? O próprio czar sabia,
estava convencido da sua culpa! O czar queria-o com-
denado e punido! Yakov viu-se a lutar com o impera-
dor nisso, às escuras, até Nicolau II se proclamar anjo
de Deus e ascender ao céu.
«É tudo uma fantasia», pensava. «Ele não precisa
de mim e eu não preciso dele. Porque não me deixam
em paz? Que lhes fiz, na realidade?»
O seu rosto nauseava-o. Fugira da aldeia para ser,
acto contínuo, fechado na prisão. Seguia-o um cavalo
negro, desde que nascera, um pesadelo judaico. Que
outra coisa era ser judeu, senão uma praga eterna?
Estava farto, saturado da história, do destino e da culpa
de sangue do seu povo.
236

7
Espera.
A neve transformou-se em chuva.
Não aconteceu nada.
Nada a não ser o longo Inverno. A pronúncia não
chegou.
Sentiu a mudança do tempo na sua cabeça. Veio a
Primavera, mas ficou do lado de fora das grades. Ouvia,
pela janela, a chilreada das andorinhas.
As estações chegavam mais depressa do que a pronúncia.
 Esta arrastava-se, era vagarosa. Talvez fosse
assim por ele pensar tanto que chegaria um dia.
Na Primavera choveu muito. Yakov ouvia o bater
da chuva e gostava de pensar na humidade exterior.
Mas não gostava da humidade interior.
A água infiltrava-se na parede do lado do pátio, e
no cimento, entre os tijolos expostos, formavam-se regos
de humidade. Depois da chuva parar, a água caía
dentro da cela, por um canto do tecto, e formava uma
poça, no chão. Às vezes pingava dias a fio e Yakov
acordava de noite, a ouvir os pingos cair. Outras vezes
parava durante alguns minutos e ele adormecia; quando
recomeçava, ele acordava.
«E eu que costumava dormir até com trovoada!»
Andava tão nervoso e irritadiço, tão deprimido pela
longa reclusão, que tinha medo de endoidecer. «Que
lhes confessarei se perder o juízo?» O tédio acabrunhante
 de cada dia aterrorizava-o, o aborrecimento e
o nervosismo faziam-no pensar que perderia a razão.
Um dia, dementado pela ânsia de fazer qualquer
237

coisa, de ler uma palavra, abriu um dos filactérios que
lhe tinham deixado na cela. Agarrou-o pelas fitas e
bateu com a caixa contra a parede, até a rebentar numa
nuvenzinha de poeira. O interior da caixa do filactério
cheirava a pergaminho velho e a couro, de mistura com
um curioso odor humano que lembrava um pouco o
suor do corpo. Yakov levou o filactério partido ao
nariz e aspirou sofregamente o seu odor. A caixinha
preta estava dividida em quatro compartimentos, cada
um deles com um rolinho de pergaminho muito aper-
tado, dois com trechos do Êxodo e dois do Deuteronó-
mio. Yakov decifrou a escrita, lembrando-se das pala-
vras mais depressa do que as lia. A escravatura no
Egipto terminara, e num dos pergaminhos Moisés pró-
clamava a celebração da Páscoa. Noutro pergaminho
aludia-se ao Shma Yisrõel e noutro enumeravam-se as
recompensas de amar e servir a Deus e os castigos por
não o amar: a perda do céu, da chuva e dos seus frutos
e até da vida. Em todos os pergaminhos se ordenava
ao povo que obedecesse a Deus e ensinasse as suas
palavras. «Por isso gravarás estas minhas palavras no
teu coração e na tua alma, atá-las-ás à tua mão como
um sinal, transformá-las-ás num frontal entre os teus
olhos.» O sinal era o filactério, o filactério que Yakov
quebrara. Leu os pergaminhos com grande agitação e
tristeza e escondeu-os na palha do colchão. Mas, um
dia, Zhitnyak espreitou pelo ralo e surpreendeu-o
absorto na sua leitura. Entrou na cela e obrigou-o a
dar-lhos. O aparecimento dos quatro fragmentos de
 pergaminho intrigou o guarda, embora Yakov lhe mos-
trasse o filactério partido. Zhitnyak entregou-os ao sub
director, que ficou todo excitado com aquela «nova
prova».
Algumas semanas depois, Zhitnyak entrou na cela
e entregou-lhe um Novo Testamento, de formato
pequeno, escrito em russo e forrado de papel verde,
com as folhas gastas e sujas do muito uso.
- É da minha velha -segredou o guarda. - Dis-
 238
se-me que to desse, para que te pudesses arrepender
do mal que fizeste. Além disso, como te estás sempre
a queixar de que não tens que ler... Guarda-o, mas
não digas a ninguém que fui eu que to dei, senão
arrebento-te! Se te perguntarem onde o arranjaste, diz
que um dos reclusos da cozinha to meteu na algibeira,
sem dares por isso. Um desses ou um dos que despejam
as latas dos dejectos.
. - Mas porque é o Novo Testamento e não o Antigo?
- O Antigo não te serviria de nada. Está fora de
moda e cheio de velhos judeus barbaçudos, a passarem
 de uma encrenca para outra. Além disso, como
pode o Antigo Testamento ser religioso se fala tanto
em fornicação? Se queres ler a verdadeira palavra de
Deus, lê os Evangelhos. Foi a minha velha que me
disse para te dizer assim.
Ao princípio, Yakov não se atrevia a abrir o livro,
pois desde a infância que temia Jesus Cristo, que considerava
 estrangeiro, apóstata e misterioso inimigo dos
Judeus. Mas a presença do livro pareceu ter o condão
de tornar mais profundo o seu tédio e mais forte a sua
curiosidade. Por fim abriu-o e começou a ler. Sentava-se
à mesa a ler, embora em períodos não muito longos,
pois tinha dificuldade em se concentrar. Mas a história
de Jesus fascinava-o e leu-a nos quatro evangelhos. Era
um judeu estranho, triste e fanático, mas Yakov gostava
dos Seus ensinamentos e lia com prazer as passagens
alusivas à cura de coxos, cegos e epilépticos que caíam
no fogo e na água. Agradava-lhe a multiplicação dos
pães e dos peixes e a ressurreição dos mortos. No fim,
sentiu-se profundamente comovido ao ler que lhe
tinham cuspido em cima, batido com paus e pregado
na cruz. Jesus suplicara a Deus que o ajudasse, mas
Deus não o ajudara. Um homem chorava, angustiado,
nas trevas, mas Deus estava do outro lado da Sua
Montanha... mas já ouvira tudo. Que existiria
Para ouvir que Ele já não tivesse ouvido? Cristo morrera
 e desceram-no da cruz... Yakov limpou os olhos.
239
Depois pensou: «Se foi assim que se passou, se faz
parte da religião cristã e eles acreditam, como podem
conservar-me preso, sabendo que estou inocente? por
que não têm compaixão e não me soltam?»
Apesar de a sua memória começar a falhar, esforçou-se
 por decorar alguns dos versículos dos Evangelhos
 de que mais gostava. Era uma maneira de ocupar
o espírito e exercitar a memória. Depois recitava para
si próprio o que decorara. Um dia começou a dizer
versículos em voz alta, através do ralo. Zhitnyak, sentado
 na sua cadeira a desbastar um pau com a navalha
ouviu-o recitar as bem-aventuranças até ao fim e depois
ordenou-lhe que se calasse. Quando Yakov não conseguia
 dormir, ou quando acordava a meio da noite,
arrancado ao sono por um ruído ou por qualquer pesadelo,
 passava as horas de insónia a recitar as passagens
da Bíblia que decorara. Como de costume, Kogin encostava
 o ouvido ao ralo, a respirar ruidosamente. Uma
noite, o guarda, que nos últimos tempos andava melancólico
 e preocupado, perguntou através do ralo, no seu
tom profundo habitual:
- Como explicas que um judeu que matou uma
criança cristã recite as palavras de Cristo?
- Não toquei, sequer, no rapaz - afirmou Yakov.
- Toda a gente diz que o mataste. Dizem que recebeste
 uma dispensa secreta de um rabino, para cometeres
 o crime sem que a consciência te atormentasse.
Ouvi dizer que eras um homem muito trabalhador,
Yakov Bok, mas que isso não te impediu de cometer
o crime, pois na tua maneira de pensar não era crime
matar um cristão. Toda essa história do sangue e dos
matzos faz parte da vossa religião; tenho ouvido falar
a seu respeito desde miúdo.
- No Antigo Testamento proíbem-nos de ingerir
sangue. É estritamente proibido - afirmou Yakov. - 
Mas que me diz destas palavras: «Em verdade, em
verdade vos digo, se não comerdes a carne do Filho do
homem e não beberdes o Seu sangue, não tereis vida
240
em vós; aquele que comer a Minha carne e beber o
meu sangue terá vida eterna e ressuscitá-lo-ei no último
dia. Pois a Minha carne é alimento e o Meu sangue é
bebida. Aquele que comer a Minha carne e beber o
Meu sangue, habitará em Mim, e Eu nele.»
- Ah, isso é diferente! - exclamou Kogin. - Isso
refere-se ao pão e ao vinho e não à verdadeira carne e
ao verdadeiro sangue. De resto, como sabes essas palavras
 que acabaste de proferir? Quando o Demónio
ensina as Escrituras a um judeu, interpretam-nas
ambos mal.
- Sangue é sangue. Eu disse como está escrito.
- Como sabes?
- Li no Evangelho de S. João.
- Para que lê um judeu os Evangelhos?
- Eu li-os para saber o que é um cristão.
- Um cristão é um homem que adora Cristo.
- Como pode alguém adorar Cristo e conservar um
inocente a sofrer na prisão?
- Não há nenhum matador de Cristo inocente -
afirmou Kogin, e largou o disco do ralo.
Mas na noite seguinte, enquanto a chuva fustigava
com força o pátio e pingos de água caíam do tecto
da cela, o guarda voltou a escutar o que Yakov
decorara.
- Há anos que não entro numa igreja - confessou
Kogin. - Não ligo muita importância a incenso e a
padres, mas gosto de ouvir a palavra de Cristo.
- «Qual de vós me acusa de pecar? Se digo a verdade,
 porque não me acreditais?»
- Ele disse isso?
- Disse.
- Continua.
- «É mais fácil o Céu e a Terra desaparecerem do
que tornar-se vazio um ponto da lei.»
- Quando dizes essas palavras, soam de modo diferente
 daquele que guardo na memória.
- São as mesmas palavras.
16 - Judeu 
241
- Diz mais.
- «Não julgues para não seres julgado. Pois serás
julgado pelo julgamento que pronunciares, e a medida
que deres será a medida que receberás.
- Basta - resmungou Kogin. - Não quero ouvir
mais.
Mas na noite seguinte voltou, com um coto de vela
e um fósforo.
- Escuta, Yakov Bok, sei que escondes um livro
dos Evangelhos na cela. Onde o arranjaste?
Yakov disse que alguém lho metera na algibeira
quando fora buscar as suas refeições à cozinha.
- Talvez sim, talvez não... - duvidou o guarda. - 
Mas, já que tens o livro, podes ler-me qualquer coisa.
Chateio-me aqui, sozinho, noite após noite... Sou um
homem caseiro, gosto de estar com a família...
Yakov acendeu a vela e leu a Kogin, pelo ralo. Leu-lhe
 o julgamento e o sofrimento de Cristo, enquanto
a chama amarelada da vela dançava na cela húmida.
Quando chegou à passagem em que os soldados colocavam
 uma coroa de espinhos na cabeça de Jesus, Kogin
suspirou.
O judeu disse-lhe, então, num murmúrio ansioso:
- Ouça, Kogin, posso pedir-lhe um pequeno favor?
Não é grande coisa... Gostava de ter um papel e um
lápis, para escrever umas palavras a um conhecido.
Empresta-mos?
- Vai-te lixar, Bok. Estou farto de saber as tuas
manhas de judeu.
Tirou-lhe a vela, apagou-a e não voltou a querer
ouvir os versículos dos Evangelhos.
Às vezes captava o perfume da Primavera através
da janela quebrada, quando uma brisa que passara por
arbustos e árvores floridas lhe deixava uma lembrança
das coisas verdes que cresciam na Terra. O seu coração
sofria, nesses instantes, padecimentos incríveis.
No fim de uma tarde de Maio, ou talvez de Junho,
242

depois de Yakov estar preso havia mais de um ano, um
padre de vestes cinzentas e chapéu preto entrou na
cela. Era um homem novo, pálido, de cabelos ásperos,
lábios húmidos e olhos escuros, atormentados.
Yakov, julgando que se tratava de uma alucinação,
recuou para a parede.
- Quem é? Donde veio?
- O guarda abriu a porta para eu entrar. - O padre
acenou com a cabeça, pestanejou e tossiu nervosamente.
 - Estive doente e, quando jazia no leito, prostrado
 pela febre, tive a visão extraordinária de um
homem que sofria nesta prisão. «Quem será?», perguntei-me,
 e logo me ocorreu a resposta: «Deve ser o judeu
que prenderam por ter assassinado a criança cristã.»
Tinha o corpo coberto de suor, a febre atormentava-me,
mas gritei: «Pai do Céu, obrigado por este sinal, pois
compreendo que desejas que seja útil ao judeu encarcerado!»
 Quando me refiz da doença, escrevi imediatamente
 ao director da prisão e pedi-lhe que me permitisse
 vê-lo. Ao princípio pareceu impossível, mas tanto
orei e jejuei que, por fim, tudo se arranjou, com o
auxílio do metropolita.
Ao ver, na penumbra, o judeu esfarrapado e de
barba comprida, encostado à parede húmida, o sacerdote
 caiu de joelhos.
- Meu senhor - orou , perdoai a este pobre
hebreu os seus pecados e permiti que nos perdoe por
pecarmos contra ele! «Se perdoares aos homens as suas
ofensas, o Pai celestial também te perdoará; mas se
não perdoares aos homens as suas ofensas, o Pai celestial
 também não perdoará as tuas ofensas.»
- Não perdoo a ninguém.
O padre aproximou-se do recluso, de joelhos, e tentou
 beijar-lhe a mão, mas o judeu afastou-a e recuou
mais, para a escuridão da cela.
O sacerdote levantou-se, a gemer e a respirar ruidosamente.
- Rogo-te que me escutes, Yakov Shepsovitch Bok
 243
- murmurou, ofegante. - O guarda Zhitnyak disse-me
que lês religiosamente os Evangelhos, e o guarda Kogin
acrescentou que decoraste muitas passagens das palavras
 do verdadeiro Cristo. Isso é um excelente sinal,
pois se abraçares Cristo, ter-te-ás arrependido since-
ramente. Ele salvar-te-á da danação, e se te converteres
 à fé ortodoxa, os teus captores sentir-se-ão compelidos
 a reconsiderar as acusações que te fizeram e, por
fim, a soltar-te, como um dos nossos irmãos. Acredita,
ninguém é tão querido aos olhos do Senhor como um
judeu que admite estar em erro e abraça de boa vontade
a verdadeira fé. Se concordares, começarei a catequizar-te
 no dogma ortodoxo. O director, que é um homem
de ideias largas, autorizou.
Yakov continuou calado.
- Estás aí? - perguntou o padre, a perscrutar nas
sombras. - Onde estás? - insistiu, inquieto, e tossiu de
novo.
Yakov estava de pé, imóvel junto da mesa, com o
xaile de orar a cobrir-lhe a cabeça e o filactério do braço
enrolado à testa.
O padre, sacudido por novo acesso de tosse e com
o lenço a comprimir os lábios, recuou até à porta e
bateu com o punho. Abriram-lha logo e ele saiu, apressadamente.
- Ajustaremos contas - ameaçou Zhitnyak, dirigindo-se
 ao judeu, do corredor.
Depois levaram um candeeiro para a cela, mandaram
 Yakov despir-se e procederam à quarta busca
daquele dia. O subdirector, muito mal disposto, deu um
pontapé no colchão e encontrou o Novo Testamento,
escondido na palha.
- Onde diabo arranjaste isto?
- Devem ter-lho dado sorrateiramente, na cozinha
- explicou Zhitnyak.
O subdirector atirou o preso ao chão com um soco.
Confiscou-lhe os filactérios e o Novo Testamento,
mas voltou na manhã seguinte e atirou-lhe um punhado
244

de folhas de papel, que voaram pela cela fora. Eram
páginas do Antigo Testamento, em hebraico. Yakov
apanhou-as, pacientemente, e ordenou-as. Faltava metade
 do livro e algumas páginas estavam cobertas de
manchas acastanhadas, que lembravam sangue seco.
A vassoura de ramos de bétula desmanchou-se,
Yakov utilizava-a havia meses e os ramos tinham-se
gasto, no chão de pedra. Alguns estavam partidos e
não lhe tinham dado nada para os substituir. Depois a
corda que prendia os ramos partiu-se também, e foi o
fim da vassoura. Zhitnyak recusou-se a fornecer-lhe
novos ramos ou outra corda, e em vez disso levou o
pau que servira de cabo à vassoura.
- Levo-o para não te ferires com ele, Bok, e para
não te sentires tentado a pregar uma das tuas imundas,
partidas a alguém. Há quem diga que, antes de apunhalares
 o pobre rapaz, o atordoaste, à cacetada.
Yakov quase não falava com os guardas; era menos
fatigante. Eles também tinham pouco que lhe dizer:
uma ordem brusca, de vez em quando, ou uma praga,
se se mostrava lento. Sem a vassoura, a pobre rotina dos
seus dias começou a ruir. Tentou insistir, mantê-la, mas
agora não era preciso limpar o fogão nem prepará-lo
para o acenderem, e até já não o autorizavam a ir à
cozinha buscar as suas rações; levavam-lhe a comida
à cela, como anteriormente. Diziam que roubara coisas
da cozinha - como o Novo Testamento, por exemplo ,
e que numa das inspecções à cela tinham «encontrado»
uma faca. Foi o fim das suas excursões diárias, às vezes
aguardadas com tanta ansiedade.
- É justo que seja assim - afirmou o director. -
Não podemos permitir que um judeu ande por aí a
desrespeitar os regulamentos. Alguns reclusos já protestavam.
Da rotina restava-lhe agora, apenas, ser acordado
de manhã pela sineta da prisão, comer miseravelmente
duas vezes por dia e ser revistado três,
 245
Deixara de tomar conta do tempo, pelo sistema das
lascas de madeira pequenas e grandes. Não podia ir
para além de um ano. Agora era Verão, a cela fedia
escaldante, e as paredes transpiravam humidade. Havia
mosquitos e outros insectos. Apesar disso, o Verão era
melhor e Yakov receava outro Inverno. Se houvesse
ainda uma Primavera depois do Inverno, isso significaria
 que passara ali dois anos. E depois disso? O tempo
soprava como um vento da estepe no futuro vazio. Não
acontecia nada. A longa espera debilitava-o. Estava
escaveirado pela luta travada para esperar, pelo conhecimento
 da sua inocência, pela revolta de tanta degradação,
 estando inocente, e por nada se ter feito, num
ano, para o libertar. Assustava-o encontrar-se tão absolutamente
 só, oprimido pelo calor, devorado pelo frio
húmido, corroído pela espera de uma pronúncia que
nunca mais chegava. Já se veriam os seus ossos cinzentos
 através da pele? Os seus nervos estavam tão
esticados que um nada os faria quebrar. Gritava do
mais profundo do seu ser, de um abismo estreito que
tinha dentro de si, mas ninguém acorria ou respondia,
ninguém o olhava ou lhe falava, amigo ou desconhecido.
 Nada mudava, excepto a sua idade. Se fosse julgado,
 condenado e mandado para a Sibéria, isso pelo
menos seria alguma coisa, seria uma mudança. Os dentes
 do pente com que penteava a barba e o cabelo
foram caindo, mas ninguém lhe dava outro pente, embora
 o pedisse, suplicante. Não tinha outro remédio
senão pentear-se com os dedos. Limpava o nariz, numa
obsessão constante. A sua carne, que continha raparigas
 que nunca se tinham tornado mulheres, tentava-o,
mas isso transtornava-lhe o estômago. Esforçava-se em
vão por se conservar limpo.
Yakov lia as páginas soltas e manchadas do Antigo
Testamento, capítulo a capítulo. Lia todas as letras com
extremo cuidado, apesar de, frequentemente, as palavras
 serem incompreensíveis para si. Esquecera muitas
que soubera, mas de tanto ler e reler recordara-se de
246
novo de algumas. Outras tinham-se perdido para sempre.
 Não o incomodavam as passagens que não compreendia
 nem as páginas que faltavam; conhecia o
sentido da história. O que não estava ali era-lhe fácil
deduzi-lo, ou recordar. Ao princípio lia apenas alguns
minutos de cada vez. A luz era má, os olhos choravam-lhe
 e a cabeça andava-lhe à roda. Depois passou a ler
mais tempo e mais depressa, fascinado pela narrativa
dos alegres e frenéticos Hebreus, que negociavam, guerreavam,
 pecavam e adoravam, e que, fizessem o que
fizessem, dialogavam sempre com o Deus arrogante e
melindroso, que se esforçava por parecer, talvez por
inveja, um ser humano.
Deus falava. Escolhera, dizia, os Hebreus, para o
salvaguardarem. Pactuava, logo existia. Oferecia e
Israel aceitava, senão quando começaria a História?
Abraão, Moisés, Noé, Jeremias, Oseias, Ezequiel e até
Job, fizeram pactos com o Deus-falante. Mas Israel
aceitou o pacto a fim de o quebrar. Era esse o objectivo
misterioso: precisavam da experiência. Por isso adoravam
 falsos deuses, o que levou Iahvéh a levantar-se do
seu trono dourado, com uma espada flamejante em
ambas as mãos. Quando erguia a voz, a História fervilhava.
 Assíria, Babilónia, Grécia e Roma tornaram-se
o açoite da sua cólera, o cacete que partia as cabeças
do Povo Escolhido. Como tinham quebrado o pacto
feito com Deus, deviam pagar: guerra, destruição,
morte, exílio e todas as suas consequências, eis o preço.
O sofrimento, dizia, despertava o arrependimento,
pelo menos naqueles que se podem arrepender. Assim
o povo da aliança apagava os seus pecados contra o
Senhor, que lhe perdoou e ofereceu uma nova aliança.
Porque não? Era essa a Sua natureza, tudo devia recomeçar;
 não lhe perguntassem, porém, porquê. Israel,
mudado, mas imutável, aceitou o novo pacto, a fim de
o quebrar com a adoração de falsos deuses, para que os
Hebreus voltassem a sofrer e a arrepender-se, o que fizeram
 incessantemente. O objectivo da aliança, na opinião
.„. 247
 de Yakov, fora criar experiência humana, embora a
 experiência humana intrigasse Deus. Deus era, no fim
 de contas, Deus... Que sabia Ele de tais coisas? Alguma
 vez adorara Deus? Alguma vez sofrera? Que experiên-
 cia tinha, afinal? Deus invejava os Judeus: era uma
 ! vida fértil, a deles. Talvez gostasse de ser humano
 ninguém sabia. Este Deus era Iahvéh, O que saía de
 nuvens, ciclones e fogo; O que falava. O Deus de Spi-
 noza era diferente. Era a ideia eterna e infinita de
 Deus descoberta em toda a Natureza. Este, não falava
 Ou não podia falar, ou não precisava. Quando se é
 uma ideia, que se pode dizer? É preciso encontrar este
 Deus nas maquinações do próprio espírito. Spinoza
 encontrara-o, pelo raciocínio, mas Yakov não conse-
 guia. Não era, no fim de contas, nenhum filósofo. Por
 ! isso sofria, sem a ideia intelectual de Deus e sem o
 ! Deus da aliança. Quebrara o filactério. Ninguém sofria
 Por Yakov, e Yakov não sofria por ninguém, excepto
 Por si mesmo. O açoite da cólera de Deus, contra o
 judeu, era Nicolau II, o czar russo. Era ele que punia
 , o servo sofredor, por não ter deus.
 Como a vida era dura!
 , Zhitnyak espiava-o, enquanto lia.
 - Balouça para a frente e para trás, como fazem na
 sinagoga - ordenou, pelo ralo.
 Yakov balouçou para a frente e para trás e o guarda
 foi chamar o subdirector, para ver.
- Que outra coisa era de esperar? - comentou
 aquele, e cuspiu.
 Às vezes, Yakov deixava de ver as palavras, que se
 transformavam em aves negras de asas brancas, e aves
 brancas de asas negras. Mergulhava em pensamentos
 sem substância, numa brancura entorpecente. Esque-
 cia-se de onde estava, num esquecimento tão profundo
Desejava desesperadamente libertar-se dele. Aconte-
cia-lhe, agora, com frequência, e prolongava-se horas a
 fio - uma vez caiu nesse estado de manhã, sentado à
mesa a ler o Antigo Testamento, e voltou à realidade
248
ao fim do dia, nu no meio da cela, enquanto Zhitnyak
 e o subdirector o revistavam. Às vezes caminhava
através da Rússia, sem saber. Era um tormento para os
pés e tinha de ter cuidado, pois gastara as solas dos
seus sapatos de lona e ninguém lhe queria dar outro
par. Caminhava descalço, ao longo de uma comprida
estrada pedregosa, e ficava com ambos os pés esfolados
 e empolados. Despertava da abstracção e dava consigo
 a andar na cela. Assustava-se, ao recordar as
dores que lhe causara o escalpelo do cirurgião. Fazia
um grande esforço, quando começava a andar, dava
um passo ou dois na longa estrada e despertava, apavorado.
Sonhava, também, com o passado, com o shtetl e os
erros e malogros da sua vida. Numa noite de luar,
após uma áspera discussão acerca de qualquer coisa
de que não se recordava, Raisl abandonara a cabana
e correra, na noite, para junto do pai. Sozinho, a pensar
 na sua aspereza e na falsidade das suas acusações,
Yakov pensara ir buscá-la, mas em vez disso adormecera.
 No fim de contas, estava morto de cansaço por
não fazer nada. No ano seguinte as acusações que lhe
fizera tinham-se tornado realidade. Mas quem fora o
culpado de se tornarem realidade? Se, na tal noite de
luar, a tivesse ido buscar, estaria agora ali, onde estava?
Voltava muitas vezes as páginas de Oseias e lia,
fascinado, a história desse homem a quem Deus ordenara
 que desposasse uma prostituta. A prostituta,
ouvira dizer, era Israel, mas o ciúme e a angústia de
Oseias eram o ciúme e a angústia de um homem cuja
mulher deixara o seu leito e a sua casa e fora prostituir-se
 com desconhecidos.
Que apague da cara a sua prostituição,
e o adultério de entre os seus seios,
Para que não a deixe toda nua,
Como no dia em que nasceu, 
E a transforme em deserto,
249
E a transforme em terra seca,
E a fustigue com a sede.
Não me compadecerei dos seus filhos,
Pois são filhos da prostituição.
Pois a sua mãe foi prostituta,
A que os concebeu, concebeu-os em vergonha;
Pois ela disse: «Seguirei os meus amantes,
Que me dão o meu pão e a minha água,
A minha lã e o meu linho, o meu óleo e a minha
bebida!»
 E Por isso, cautela! Semearei o caminho de espinhos,
 Erguerei um muro,
 Para que ela não encontre o seu caminho.
 E ela correrá atrás dos amantes,
mas não os alcançará,
Procurá-los-á, mas não os encontrará;
Então dirá: «Voltarei para o meu primeiro marido,
Pois então a vida era melhor para mim do que é
agora.»
 Uma manhã, Zhitnyak levou ao preso uma carta volu-
 mosa, num sobrescrito branco e sujo, com uma longa
 fila de selos vermelhos. Os selos representavam o czar,
 de dólman militar, com um medalhão do escudo de
 armas imperial: a águia bicéfala. A carta fora aberta
 pelo censor e fechada de novo, com uma tira de papel
 molhado em cola. Vinha endereçada «Ao assassino de
 Zhenia Golov», e enviada ao cuidado do Ministério
 Público, Tribunal Superior, Distrito de Plossky, Quieve.
 O coração de Yakov palpitou, quando a recebeu.
 - De quem é? - perguntou.
 - Da rainha de Sabá - respondeu-lhe o guarda. -
 : Abre e verás.
 Yakov esperou que Zhitnyak saísse e pôs a carta em
 cima da mesa. Olhou-a durante cinco minutos, sem lhe
 tocar. Seria a pronúncia? Se fosse, endereçá-la-iam
 assim? Finalmente rasgou o sobrescrito, com mãos tré-
 mulas, e encontrou uma carta de dezasseis páginas,
250
escrita em russo, numa caligrafia feminina, cheia de
rabiscos. Havia borrões em todas as páginas, muitos
erros ortográficos e palavras riscadas e escritas de novo.
Senhor - começava. - Sou a enlutada e infeliz
mãe do mártir Zhenia Golov, e pego na caneta para
lhe suplicar que faça o que é justo e decente. Em nome
de Deus, dê ouvidos às súplicas de uma mãe! Estou
fatigada dos insultos perversos e das insinuações que
me têm sido lançados por certas pessoas indignas -
incluindo certos vizinhos dos quais me desliguei ,
sem a mínima prova do que dizem. Pelo contrário, com
todas as provas a acusá-lo a si. Suplico-lhe, por isso, que
esclareça tudo com uma confissão completa e sincera,
embora admita que o seu rosto, quando o vi na minha
casa, não me parecesse muito de judeu, e admita também
 que, possivelmente, não cometeria o repugnante
crime de assassinar uma criança para lhe tirar o precioso
 sangue se não fosse impelido a isso por judeus
fanáticos - sabe a que espécie me refiro. É provável
que tenha cometido o crime por o terem ameaçado de
morte, mas que não o tenha querido cometer. Não sei.
Agora tenho a certeza de que foram esses judeus velhos,
de compridos casacos pretos e barbas horríveis, que o
aconselharam a matar e lhe prometeram esconder o
cadáver do meu filho na caverna. Na noite anterior ao
desaparecimento de Zhenia, sonhei com um deles, de
saco preto, olhos selvagens e manchas vermelhas, brilhantes,
 na barba, e a minha antiga vizinha, Sofya
Shiskovsky, disse-me que tivera o mesmo sonho, na
mesma noite.
Peço-lhe que confesse, pois as provas são todas contra
 si. Talvez não saiba que, depois de o Zheniushka me
contar que você o perseguira com uma faca, no cemitério,
 o mandei seguir por um cavalheiro meu amigo, a
fim de descobrir a que outras actividades criminosas
se dedicava. É facto sabido que estava comprometido
em certos actos ilegais com outros judeus, na olaria,
251
( ^
os quais fingiam não ser judeus, e também na cave da
sinagoga do Podólia, onde todos se encontravam. Fazia
contrabando, roubava e negociava com mercadorias que
não lhe pertenciam. O Zheniushka descobriu tudo isto
e outras ilegalidades, e esta é mais uma das razões
por que lhe tinha um ódio tão violento e por que se
lembrou imediatamente dele, como vítima, assim que
o escolheram para procurar uma vítima, matá-la e
tirar-lhe o sangue, para a Páscoa judaica. Também era
receptador da quadrilha de judeus que assaltavam as
casas da gente fina, assim como certos armazéns comerciais
 e casas do Bairro de Livki, onde reside a aristocracia,
 e roubavam dinheiro, peles e jóias, para não mencionar
 outros objectos preciosos de diferentes espécies.
Além disso, pagava à quadrilha apenas uma parte do
verdadeiro valor das mercadorias, porque, como diz o
ditado, os Judeus intrujam-se uns aos outros... Isto não
é novidade nenhuma para ninguém, pois o mundo sabe
que eles já nascem criminosos. Um judeu quis emprestar
 a uma amiga minha dinheiro para construir uma
casa, mas ela foi aconselhar-se com o padre e ele começou
 a tremer e pediu-lhe, em nome de Cristo, que não
aceitasse nada de um maldito judeu, pois eles enganá-la-iam
 e roubá-la-iam, visto ser essa a sua natureza e
não poderem proceder de outro modo. Este padre disse
que o sangue deles escalda, quando não estão empenhados
 em nenhuma má acção. Se não fosse isso, talvez
você tivesse resistido à tentação e não matasse uma
inocente criança, quando o instigaram a fazê-lo. Suponho
 que sabe que têm tentado subornar-me, para não
testemunhar contra si, quando o julgarem. Um judeu
gordo, vestido de seda, ofereceu-me 40 000 rublos para
sair da Rússia e prometeu pagar-me mais 10 000 quando
chegasse à Austrália, mas mesmo que você e os seus
amigos me oferecessem 400 000 rublos, cuspir-lhes-ia na
cara e diria redondamente que não, pois prefiro a honra
do meu bom nome a 400 000 rublos de dinheiro judaico
ensanguentado.
252

O cavalheiro meu amigo viu-o cuspir no chão, num
dia em que ia a passar defronte da Catedral de Santa
Sofia, depois de ter estado a espreitar o pátio da escola
onde o Zhenia andava. Viu-o virar a cabeça, como se
tivesse medo de cegar se não o fizesse, quando reparou
nas cruzes douradas, no alto das cúpulas verdes, e
cuspir depressa, para que ninguém o visse. Mas o meu
amigo viu. Disseram-me, também, que assistia a cerimónias
 religiosas de magia negra e praticava certas
superstições cabalísticas.
Mas não julgue que não estou ao corrente do lado
sórdido da história. O Zhenia falou-me das vezes em
que o instigou a ir ao seu quarto por cima da cavalariça,
 onde, com promessas de chocolates e doces, o convenceu
 a desabotoar as calças e, com a mão, lhe causou
intensa excitação. Praticou, também, outros actos libidinosos
 que nem sequer sou capaz de escrever, pois
sinto-me envergonhada. O meu filho contou-me que,
depois de lhe fazer essas coisas, você tinha medo de que
ele me dissesse e eu o denunciasse à Polícia e, por isso,
dava-lhe dez copeques, para se calar. Zhenia nunca
me contou, quando essas coisas aconteceram, mas uma
vez desabafou comigo, acerca do que se passou no
quarto, pois andava preocupado e assustado. Calei-me,
nem sequer aos meus vizinhos disse nada, pois tinha
vergonha de falar em tais coisas. E também por pensar
que é suficiente ter de responder pelo crime de assassínio.
 Só por isso, sofrerá, provavelmente, as torturas
dos malditos. Confesso-lhe no entanto que, se as pessoas
 continuarem com suspeitas e a fazer insinuações
maldosas nas minhas costas, contarei todos os factos,
por muito que me façam corar, ao delegado do Ministério
 Público, que é, acima de tudo, um cavalheiro.
Direi também a toda a gente as coisas sórdidas que
fez ao meu filho.
Rogarei ao Czar que defenda o meu bom nome.
Além da dor de perder o meu filho, tenho levado uma
vida irrepreensível e de trabalho, tenho sido uma pés-
 -. 253
soa honesta e uma -mulher pura. Fui sempre a melhor
das mães, apesar de precisar de trabalhar, de não me
sobrar tempo e de ter duas pessoas a meu cargo Os
que dizem que não chorei pelo meu pobre filho, no fune-
ral, dizem uma mentira indecente e eu ainda um dia
processarei alguém, por calúnia e difamação. Cuidava
do meu Zhenia como se ele fosse um príncipe, tratava
das suas roupas e de que nada lhe faltasse, cozinhava-lhe
 petiscos especiais, da sua predilecção, toda a espécie
 de pastelaria e mimos caros. Fui mãe e pai para
ele, desde que o madraço do pai me abandonou, ajudava-o
 nas suas lições, sempre que podia, encorajava-o
e dizia-lhe que sim, quando me falava no seu desejo de
ser padre. Andava já numa escola preparatória da
Igreja, a preparar-se para o sacerdócio, quando foi
assassinado.
Sentia por mim o que eu sentia por ele, amava-me
apaixonadamente. A esse respeito, não tenha dúvidas.
«Mamashka», dizia-me, «só gosto de ti.» E eu recomendava-lhe:
 «Por favor, Zheniushka, afasta-te desses maus
judeus.» Para meu desgosto, não seguiu os conselhos da
sua mãe. Você é o assassino do meu filho. Rogo-lhe,
como mãe martirizada de uma criança mártir, que confesse
 toda a verdade, imediatamente, e limpe o ar de
todos os malefícios, para que possamos respirar outra
vez. Se o fizer, pelo menos não terá de sofrer tanto no
outro mundo.
Marfa Vladimirovna Golov.
A leitura da carta aumentou a excitação que lhe
causara recebê-la. A cabeça de Yakov latejava, enquanto
mil perguntas lhe agitavam o espírito. Estaria realmente
 para breve o julgamento a que a mulher se
referia, ou seria apenas suposição dela? Provavelmente
era suposição, mas como podia ele ter a certeza? De
qualquer modo, não podia haver julgamento sem pronúncia,
 e onde estava a pronúncia? Que motivos teriam
levado Marfa a escrever-lhe? Quais seriam os «perver-
 254
sos insultos e insinuações» e «as observações baixas e
duvidosas» a que se referia? E quem as fazia? Seria
possível que estivessem a investigá-la? Mas quem, se
gibikov não podia ser? Grubeshov não devia ser, com
certeza... No entanto, por que motivo deixara chegar-lhe
 às mãos uma carta daquelas? Tê-la-ia a mulher
escrito com a sua ajuda? Ter-se-iam servido dela para
lhe provar a força dos testemunhos contra si, para lhe
mostrar contra o que teria de se defender e avisá-lo
ou ameaçá-lo? Pretenderiam adverti-lo de que «ela dirá
estas coisas e mais que não podes imaginar e convencerá
 um júri composto de pessoas como ela. Sendo
assim, porque não confessas já?» Multiplicavam as
acusações e os motivos repugnantes, não descansariam
enquanto não o tivessem apanhado, como a uma
mosca num frasco de cola. Por isso, o melhor seria
confessar antes que outros meios de salvação se tornassem
 impossíveis.
Fossem quais fossem os motivos que tinham levado
a mulher a mandar-lhe aquela carta, assemelhavam-se
a uma confissão, talvez a um sinal de que se passava
mais qualquer coisa. Saberia, jamais, o que era? O topa-a-tudo
 sentia o sangue latejar-lhe nos ouvidos. Olhou
à sua volta, à procura de um esconderijo para a carta,
esperançado em poder entregá-la ao advogado, se um
dia tivesse algum. Mas na manhã seguinte, quando
acabou de almoçar, a carta desaparecera da algibeira do
casaco. Yakov desconfiou de que o tivessem narcotizado
ou de que lhe houvessem roubado a carta de qualquer
outro modo, possivelmente enquanto o revistavam.
O certo é que desaparecera.
- Não lhe posso responder? - perguntou ao subdirector,
 antes da revista seguinte, e ele respondeu-lhe
que sim, se estivesse disposto a admitir o mal que
fizera.
Nessa noite, Yakov viu Marfa - uma mulher alta e
de pescoço esgrouviado, com uma figura que lembrava
a de Raisl - entrar na cela e, sem uma palavra, come-
 255
çar a despir-se: chapéu branco, com as cerejas, lenço
vermelho, saia verde, blusa florida, combinação de
algodão, sapatos bicudos, com botões, ligas vermelhas
meias pretas e cuecas encardidas, de rendinhas. Deitada
nua no colchão do judeu, prometia-lhe, de pernas
abertas, muitos deleites, se confessasse ao padre,
pelo ralo.
Certa noite acordou, com a impressão de que cantavam
 na cela. Prestou atenção, com todo o seu ser
e ouviu a voz doce e aguda de um rapaz. Levantou-se
para ver de onde vinha o som. O rosto lívido, mirrado
e ossudo do garoto, com manchas negras e cor de cobre,
corroídas, brilhava numa cova, no canto da cela. Estava
morto, mas contava, a cantar, que fora assassinado por
um judeu de barba negra. Fora fazer um recado à mãe
e regressava a casa, pelo bairro dos judeus, quando
um rabino corcovado e barbudo o alcançara e lhe oferecera
 um rebuçado. Mal metera o doce na boca, o
pequeno caíra e o judeu pusera-o ao ombro e levara-o
para a olaria. Aí tinham deitado o rapaz no chão do
quarto, por cima da cavalariça, e, depois de amarrado,
haviam-no apunhalado, até o sangue jorrar dos orifícios
 abertos no seu corpo. Yakov escutou a canção até
ao fim e depois gritou:
- Outra vez! Canta outra vez!
E ouviu, de novo, a mesma doce canção que o garoto
morto cantava na sepultura.
Depois o rapaz apareceu-lhe nu, com as feridas a
escorrer sangue vivo, e suplicou-lhe: «Por favor, dá-me
a minha roupa!»
«Estão a tentar endoidecer-me», pensou, «para
depois dizerem que fiquei maluco por ter cometido
o crime.» Receava o que poderia confessar se endoidecesse.
 Tudo quanto sofrera para preservar a sua inocência
 seria inútil se, perdida a razão, confessasse
inconscientemente a sua culpa e a culpa daqueles que
o tinham incitado ao sangrento crime. Lutava consigo
256

mesmo, gritava a si próprio que devia agarrar-se com
todas as forças à lucidez, para conservar uma luz acesa
no âmago negro e tumultuoso do espírito.
Uma vez apareceu-lhe um cavalo ensanguentado, de
olhos apavorados: a pileca de Shmuel.
«Assassino!», gritava-lhe o animal, num relincho.
«Matador de cavalos! Matador de crianças! Mereces o
que sofres!»
Yakov batia na cabeça do cavalo com um pau...
Dormia muitas vezes durante o dia, mas mal. O sono
deixava-o mole, deprimido. Espiavam-no muitos olhos,
pelo ralo, à espera de que enlouquecesse, e no ar vibravam
 vozes distantes... Havia uma conspiração para o
salvar, tinha visões em que o Exército Internacional
Judaico o libertava... Cercavam as muralhas exteriores
e, entre os rostos familiares, Yakov reconhecia Berele
Margolis, Leib Rosenbach, Dudye Bont, Itzik Shulman,
Kalman Kohler, Shloime Pincus, Yose-Moishe Magadov,
Pinye Apfelbaum e Benya Merpetz, todos do orfanato.
Parecia-lhe que tinham todos desaparecido havia muito
tempo, mortos uns, fugidos outros, e que devia ter ido
com eles.
- Esperem! - gritava. - Esperem!
Depois as ruas em redor da prisão tornaram-se barulhentas,
 cheias de multidões aos berros e a cantar, de
animais a mugir, a cacarejar e a grunhir. Corria gente
em todas as direcções, esvoaçavam penas, gevalt; estavam
 a matar os Judeus! Uma horda de cossacos de botas
grossas, calças largas e espadas desembainhadas galopava
 em garranos pequenos e ferozes. No pátio, as
bandeiras da águia bicéfala esvoaçavam ao vento. Nicolau
 II passava, numa carruagem puxada por seis cavalos
 brancos, e acenava, para um lado e para o outro, à
turba de Centos Negros ansiosos por apanhar o prisioneiro
 e pregar-lhe pregos na cabeça. Yakov encolhia-se
na cela, com o peito comprimido num torno de medo e
palpitações no coração. Os guardas planeavam assassiná-lo
 com veneno de ratos, mas primeiro havia de os
17 - Judeu 
257
assassinar ele. Um judeu borrava em Zhitnyak e em
Kogin. Barricava a porta com a mesa e o mocho, depois
esmagava-os contra a parede... Enquanto arrombavam
a porta, para o apanhar, sentava-se de pernas cruzadas
no chão, a amassar sangue com farinha sem fermento
Esperneava e debatia-se ferozmente, enquanto os guardas
 o arrastavam pelo corredor, a desferir-lhe uma
chuva de pancadas na cabeça.
Sentava-se a um canto escuro, a tentar conservar
a lucidez, para não confessar, mas o juízo explodia-lhe
num jacto de frutos podres, arenques zarolhos, aves-do-paraíso...
 Explodia-lhe num milhão de palavras
indecentes, mas quando confessava, Yakov confessava
em iídiche, de modo que os goyim não compreendessem.
Recitava os salmos em hebraico. Calava-se em russo.
Dormia cheio de medo e acordava apavorado. Em
sonhos ouvia vozes de crianças a gritar, e, com um comprido
 cafetã e um barrete redondo, de pele, ocultava-se
atrás de árvores e, se aparecia alguma criança cristã,
perseguia-a. Um garotinho de cara miúda e tipo de
tísico fugia dele, num desespero, de olhos desorbitados
de medo.
- Pára, eu amo-te! - gritava-lhe o judeu, mas o
pequeno nem olhava para trás.
- Uma vez chegou, Yakov Bok.
Nicolau II também lhe apareceu, em uniforme branco
de almirante da Marinha russa.
- Paizinho - afirmava-lhe o topa-a-tudo, de joelhos
 , não encontrarás nenhum judeu mais patriota
do que eu. Os olhos enchem-se-me de lágrimas quando
vejo a bandeira. Mas não me interessa a política, só me
interessa ganhar a vida. As acusações que me fazem
não são verdadeiras, ou então prenderam um inocente
e deixaram o culpado à solta. Vive e deixa viver, é o
meu lema. Pensando bem, a vida é tão curta!
- Meu caro amigo - respondia-lhe o pálido czar de
olhos azuis, em voz bondosa , não me invejes o trono.
Os Judeus deviam compreender e deixar de se queixar,
258

numa lamúria. A verdade simples é que existem demasiados
 judeus. Senhor, como vos multiplicais! Que mal
fez a Rússia para aturar os vossos prolíficos milhões?
Vós sois os únicos culpados dos vossos problemas, e as
perseguições e matanças de 1905-1906, fora dos limites
estabelecidos - é bom não o esquecer - são prova posi-
tiva, se prova é precisa, de que não vos encontrais onde
deveis. A ingestão da vossa tribo envenenou a Rússia.
Quem a quis, jamais? O nosso venerado antepassado,
Pedro, o Grande, respondeu, quando lhe pediram que
vos admitisse na Rússia: «São velhacos e embusteiros;
esforço-me por erradicar o mal e não por o aumentar.»
E a nossa venerada antepassada, a czarina Isabel Petrovna,
 disse: «Dos inimigos de Cristo não quero lucros
nem benefícios.» Hordas de judeus foram expulsas de
um ou outro ponto da mãe pátria em 1727, 1739 e 1742,
mas voltaram e não conseguimos livrar-nos da praga.
O pior, o nosso maior erro, aconteceu quando Catarina,
a Grande, se apoderou de metade da Polónia e herdou
toda a imunda corja: meio milhão de envenenadores
de poços, espiões e cobardes traidores. Eu sempre disse
que foi uma maquinação dos Polacos para arruinarem
a Rússia.
- Compadecei-vos de mim, majestade. Pela parte
que me respeita, estou inocente. Que vi eu do mundo?
Por favor, tende piedade.
- O coração do czar está nas mãos de Deus. -
E, com estas palavras, entrou no veleiro branco e desapareceu
 no mar Negro.
Nikolai Maximovitch emagrecera e a rapariga
coxeava muito e não olhava para o topa-a-tudo. Proshko,
 Serdiuk e Richter apareceram montados em três
cavalos espantadiços, cujas bostas estavam cheias de
aveia que ele desejava apanhar. O padre Anastácio
desejava convertê-lo ao catolicismo romano, Marfa
Golov, esgrouviada e de olhos secos de lágrimas, pretendia
 suborná-lo para depor contra si próprio, e o subdirector,
 em uniforme de oficial da Marinha, insistia em
 259
continuar a revistá-lo, por razões pessoais. Os guardas
prometiam-lhe tudo se abrisse a boca e revelasse nomes
e Yakov respondia que talvez o fizesse em troca de uma
cela aquecida, no Inverno, uma malga de talharim e
queijo, todos os dias, e um colchão de crina, limpo e
firme.
Soaram tiros.
Yakov viveu horas de que não conservou qualquer
recordação, e um dia acordou na mesma cela e não
numa outra nova, com seis portas e janelas, como
sonhara. Ainda estava calor, mas o prisioneiro não
tinha a certeza de que fosse o mesmo Verão. A cela
parecia a mesma, talvez um nadinha mais pequena
com as mesmas paredes esburacadas e húmidas, o
mesmo chão de pedra sempre molhado e o mesmo fedorento
 colchão de palha (o seu fedor nunca matara os
parasitas). A mesa e o mocho de três pernas tinham
desaparecido, porém. Espalhadas pelo chão húmido
viam-se páginas do Antigo Testamento, manchadas e
enlameadas. Não encontrou os filactérios, mas verificou
 que continuava a usar o esfiampado xaile de rezar.
O resto da lenha fora levado e a cela lavada à mangueira,
como se tivessem querido prepará-la para ele lá ficar
sempre.
- Quanto tempo estive inconsciente? - perguntou
a Zhitnyak.
- Não estiveste inconsciente. Quem te disse que
estiveste?
- Estive doente, então?
- Dizem que tiveste febre.
- Que disse, no delírio? - perguntou, inquieto.
- Quem diabo sabe? - resmungou o guarda, impaciente.
 - Não me chateies, pois não me faltam aborrecimentos.
 Havias de tentar viver com a miséria que
nos pagam, aqui! O subdirector ouviu-te duas vezes
por dia, mas não percebeu nada. Disse que tinhas uma
língua porca, mas que ninguém esperava outra coisa.
- Agora estou melhor?
260

- Isso é contigo, mas se partires mais alguma peça
de mobiliário esmagamos-te a cabeça.
Embora as pernas lhe tremessem, parou junto do
ralo, a espreitar, desviou o disco com o dedo e olhou
para o corredor. Uma lâmpada amarela iluminava a
parede sem janela. As celas de ambos os lados estavam,
 lembrava-se, vazias; batera diversas vezes com
um toro de lenha nas paredes, mas não obtivera resposta.
 A certa altura, passou um funcionário que, ao
ver-lhe o olho a espreitar, lhe ordenou que fechasse o
ralo e se afastasse da porta. Depois de o homem passar,
 Yakov espreitou outra vez. Tudo quanto lobrigava,
à esquerda, era a cadeira onde os guardas se costumavam
 sentar, Zhitnyak a aguçar um pau e Kogin a
suspirar, preocupado. À direita, uma lâmpada suja de
poeira iluminava um barril partido, encostado à parede.
O judeu passou horas a espreitar para o corredor.
Quando Zhitnyak se aproximou para o espiar, encontrou
 o olho fixo de Yakov.
Numa noite de Junho, já muito depois da meia-noite,
Yakov, a quem o longo encarceramento roubara o sono,
espreitava pelo ralo quando o seu olho latejou, como
se lhe tivessem tocado, e a imagem de Shmuel o encheu,
lenta e penosamente.
Yakov amaldiçoou-se, desviou o olho e experimentou
 com o outro. Fosse visão ou visita, parecia-se, sem
dúvida, com Shmuel, embora mais velho, mais mirrado
e encanecido. Um espantalho assustado, de barbicha.
Incrédulo, o preso ouviu perguntar, num sussurro:
- És tu, Yakov? Sou Shmuel, o teu sogro.
«Primeiro o czar, agora Shmuel. Ou ainda estou
doido, ou é outro pesadelo. Por este andar, ainda me
aparece o profeta Elias ou Jesus Cristo.»
Mas a imagem do frágil velho, em mangas de camisa
e chapéu, de pé sob a luz amarelada e com as franjas
do xaile a espreitar debaixo da camisa, não se apagou.
- Não me minta, Shmuel, é realmente você?
 261
- Quem havia de ser? - redarguiu-lhe o sogro, em
voz rouca.
- Graças a Deus, não é um preso, pois não? - insistiu
 Yakov, angustiado.
- Graças a Deus, não sou. Vim ver-te, mas estive
quase a não te ver. É erev shabbos, mas Deus perdoar-me-á.
Yakov limpou os olhos.
- Sonhei com toda a gente, porque não hei-de estar,
também, a sonhar consigo? Mas como entrou? Como
veio aqui ter?
O velho encolheu os ombros magros.
- Andamos em círculos. Fiz o que me disseram.
Procurei-te durante mais de um ano, Yakov, mas ninguém
 sabia onde estavas. «Desapareceu para sempre»,
pensei, «nunca mais o verei». Depois, um dia, comprei
a um russo doente, por poucos copeques, um monte de
beterrabas podres. Não me perguntes porquê, mas pela
primeira vez na minha vida o que comprei por podre
não estava totalmente podre. Mais de metade das beterrabas
 estavam boas. Uma esmola de Deus a um pobre
homem. A companhia açucareira mandou alguns vagões
buscar as beterrabas e eu ganhei quarenta rublos, o
meu lucro maior desde que me meto em negócios.
Conheci, também, Fyodor Zhitnyak, irmão deste de cá.
É mascate no mercado de Quieve. Começámos a falar
e ele reconheceu o teu nome e disse-me que, por quarenta
 rublos, podia arranjar as coisas para eu falar
contigo. Contou o caso ao irmão e ele disse que sim, se
eu viesse de noite e não fosse muito ambicioso. Não
sou ambicioso e aqui estou. Por quarenta rublos deixam-me
 estar aqui dez minutos; por isso, temos de
falar depressa. Nunca me faltou tempo, em toda a
vida, mas agora vale dinheiro. Zhitnyak, o de cá, trocou
 de turno com outro guarda cujo filho foi preso.
Desejo-lhe sorte, coitado. Seja como for, Zhitnyak esperará
 dez minutos ao fundo do corredor, do lado de
fora da porta, mas avisou-me de que se vier alguém
262
talvez tenha de disparar. Será melhor que o faça, pois
se alguém me vir estarei perdido.
- Antes que eu desmaie de comoção, Shmuel,
diga-me como soube que estava preso?
Shmuel mexia constantemente os pés, a apoiar-se
ora num, ora noutro, quase como se dançasse.
- Perguntas-me como soube. Soube porque soube.
Sei. Quando, o ano passado, os jornais em iídiche anunciaram
 que tinham prendido um judeu em Quieve, por
assassinar uma criança cristã, perguntei a mim mesmo
quem seria o pobre judeu e pensei que podia ser o
meu genro, Yakov. Depois, passado um ano, li o teu
nome no jornal. Um falsificador chamado Gronfein
adoeceu dos nervos e começou a propalar por aqui e
por ali que Yakov Bok estava encarcerado na prisão de
Quieve por matar um rapaz russo; vira-o ele próprio.
Tentei encontrar esse homem, mas ele desapareceu e
os optimistas dizem ter esperanças de que esteja vivo,
de que talvez tenha ido para a América... Talvez tu não
saibas, Yakov, mas reina um grande tumulto por essa
Rússia fora e, para te dizer a verdade, os Judeus estão
cheios de medo. Poucos são os que sabem quem és e
alguns dizem que é invenção, que não existe ninguém
com esse nome, que os goyim inventaram a história
toda para lançarem suspeitas sobre os Judeus. No
shtetl, aqueles que nunca simpatizaram contigo dizem
que é bem feito. Outros compadecem-se e gostariam
de te ajudar, mas não poderemos fazer nada enquanto
não te pronunciarem. Quando li o teu nome no jornal
judaico escrevi-te logo uma carta, mas devolveram-ma
com as seguintes palavras: «Não existe tal preso». Mandei-te
 também uma encomenda, coisa pouca, com algumas
 coisitas. Recebeste-a?
- Veneno não me faltou, mas encomenda não recebi
nenhuma.
- Tentei entrar aqui, para te ver, mas ninguém me
deixou, enquanto não ganhei dinheiro com as beterrabas
 e não conheci o irmão do Zhitnyak.
 263
- Shmuel, lamento que tenha ficado sem os quarenta
 rublos. É muito dinheiro... E que recebeu, afinal
em troca?
- O dinheiro não é nada. Vim para te ver, mas se
a minha acção aplanar um palmo que seja do meu
caminho para o Paraíso, considerá-la-ei um bom investimento.
- Fuja, Shmuel, saia daqui enquanto pode, pois
são capazes de o matar a sangue-frio e de dizer,
depois, que era uma conspiração judaica - aconselhou
Yakov, agitado. - Se isso acontecer, estarei perdido
para sempre.
- Fugirei - prometeu o velho, a estalar os nós
dos dedos contra o peito esquelético. - Mas diz-me,
primeiro, porque te acusaram desse horrível crime?
- Porque me acusaram? Porque eu fui um burro.
Trabalhava numa fábrica russa, num bairro interdito
aos judeus, e vivia lá, sem ter dito ao proprietário que
era judeu.
- Vês o que sucede, Yakov, quando se rapa a barba
e se esquece Deus?
- Não me fale em Deus - pediu o recluso, amargamente.
 - Não quero nada com Deus. Quando precisamos
 D’Ele é que está sempre mais longe. O que basta,
basta! Não preciso de lhe contar o meu passado, mas se
soubesse o que tenho sofrido desde que o vi pela última
vez! - Quis continuar a falar, mas a voz morreu-lhe
na garganta.
- Yakov - murmurou Shmuel, a apertar nervosamente
 as mãos , para alguma coisa somos judeus.
Não podemos viver sem Deus; sem a Aliança teríamos
desaparecido da História. Que seja uma lição para ti,
meu genro. Ele é tudo o que temos, mas quem precisa
de mais?
- Eu. Aceito a miséria, mas não para sempre.
- Não culpes Deus da miséria. Ele dá-nos a comida,
mas somos nós que a cozinhamos.
- Culpo-O por não existir. Ou, se existe, está na
264
Lua, ou nas estrelas; aqui não está. O melhor é não
acreditar, senão a espera torna-se insuportável. Não
ouço, nem nunca ouvi, a Sua voz; não preciso d’Ele, a
não ser que apareça.
- Quem te julgas tu, Yakov? O próprio Moisés? Se
não ouves a Sua voz, deixa que Ele ouça a tua. «Quando
sobem preces descem bênçãos.»
- Descem escorpiões, granizo, fogo, rochas aguçadas,
 excrementos. Para isso não preciso da ajuda de
Deus; chegam-me os Russos. Outrora costumava falar-Lhe
 e responder a mim próprio, mas para quê se, antes
de mais nada, é tão pouco o que sei? Costumava contar-Lhe,
 de vez em quando, as minhas condições de
vida, as minhas lutas, os meus infortúnios, os meus
erros... Em raras ocasiões, dava-Lhe uma boa notícia.
Mas, fosse o que fosse que Lhe dissesse, nunca me
respondia. Agora pago o Seu silêncio com o meu
silêncio.
- Um homem orgulhoso é cego e surdo. Como pode,
então, ver Deus? Como pode ouvi-Lo?
- Mas eu sou orgulhoso? Que motivos tenho para
me orgulhar? O facto de ter nascido sem pais? De
nunca ter conseguido um modo de vida decente? De a
minha mulher estéril ter fugido com um goy? De,
quando mataram um rapaz em Quieve, me terem escolhido
 para bode expiatório, entre os três milhões de
judeus da Rússia? Não, não sou orgulhoso. Se Deus
existe, de boa vontade O ouvirei. Se não Lhe apetece
falar, pode abrir a porta, para eu sair. Não tenho nada.
De nada só se obtém nada. Se quer obter algo de mim,
tem de dar primeiro, se não um favor, ao menos um
sinal.
- Não peças sinais; pede piedade.
- Tenho pedido tudo e nunca obtive nada. - Yakov
suspirou, aproximou mais a boca do ralo e murmurou:
-«Ao princípio era o verbo», mas não o Seu. É assim
que vejo as coisas, agora. A Natureza inventou-se e
inventou também o Homem. O que quer que existia,
265
existia para começar. Disse-o Spinoza. Parece fantástico,
 mas deve ser verdade. Encarados os factos básicos
das duas, uma: ou Deus é invenção nossa e nada pode
fazer, ou é uma força na Natureza, mas não na História.
 Uma força não é um pai. É um vento frio e tenta
conservar-se quente. Para ser sincero, já O afastei do
pensamento, como um preconceito total.
- Yakov, não fales assim! - suplicou-lhe o velho, a
apertar desesperadamente as mãos. - Não procures
Deus no lugar errado, procura-o na Tora, na lei. É aí
que O deves procurar e não em maus livros, que te
envenenam o pensamento.
- A lei foi inventada pelo Homem e está longe de
ser perfeita. Aliás, de que me servirá, se o czar não
quiser saber dela para nada? Se Deus não me pode dar
simples respeito, que me dê justiça. Defenda a lei!
Destrua o czar com um raio! Liberte-me da prisão!
- A justiça de Deus é para o fim do tempo.
- Já não sou novo, não posso esperar tanto. Tão-pouco
 podem esperar os judeus que fogem das perseguições
 e das matanças. É hoje que temos de nos
defender dos assassínios em massa, cada vez mais
numerosos. Deus conta no que respeita à Astronomia,
mas no que respeita ao Homem só sei que um e um são
dois. Mas para quê discutir assim, através de um buraquinho,
 quando mal pode ver parte da minha cara, às
escuras? Deixemos este assunto inútil. Além disso, a
visita é curta e estamos a desperdiçar tempo.
- Yakov, Ele inventou a luz, criou o mundo, fez-nos
 a ambos. O verdadeiro milagre é a fé. Eu creio
n’Ele. Job disse: «Pode assassinar-me, mas ainda assim
crerei n’Ele.» Disse mais coisas, mas isto chega.
- Para ganhar uma reles aposta com o Diabo, matou
todos os servos e filhos inocentes de Job. Só por isso
odeio-O, para não falar em dez mil perseguições. Irra!
Para que me obriga a falar de histórias da carochinha?
 Job é uma invenção e Deus é outra. Deixemos as
coisas neste pé. - Observou o sogro com um olho e
266
acrescentou: - Lamento fazê-lo desperdiçar assim o
seu tempo tão caro, Shmuel, mas, acredite, não é fácil
ser livre-pensador nesta terrível cela. Digo-lho sem
orgulho nem alegria. No entanto, sejam quais forem as
razões de um homem, deve depender delas.
- Yakov - pediu Shmuel, enquanto limpava a cara
com um lenço azul , faz-me um favor: não feches o
teu coração. Ninguém está perdido para Deus se tiver
o coração aberto.
- O que resta do meu coração é rocha pura.
- Não te esqueças, também, do arrependimento.
É o essencial.
Zhitnyak apareceu, muito apressado:
- Basta, são horas de partir. Já falou mais de dez
minutos.
- Pareceram-me dois - lamentou-se Shmuel. - Ia
começar a dizer o que me vai no coração.
- Corra, Shmuel - recomendou-lhe Yakov, de boca
colada ao ralo. - Faça o que puder para me ajudar. Vá
aos jornais e diga-lhes que a Polícia encarcerou um
homem inocente. Procure os judeus ricos, Rothschild,
se necessário, e peça-lhes socorro, dinheiro, piedade, um
bom advogado para me defender. Tire-me daqui antes
que me fechem na sepultura.
Shmuel tirou um pepino da algibeira das calças.
-Toma, um pepinozinho que te trouxe...
Tentou metê-lo pelo buraco do ralo, mas Zhitnyak
arrancou-lho da mão.
- Isso não! - rosnou. - Não tentem intrujar-me
com truques de judeus manhosos. - E para Yakov: -
Cala a boca. Já disseste o que tinhas a dizer, e chega.
Agarrou num braço de Shmuel e puxou-o.
- Depressa - ordenou-lhe. - É quase manhã.
- Adeus, Yakov; lembra-te do que te disse.
- Esqueci-me de perguntar pela Raisl - gritou o
preso, já o sogro ia longe. - Que lhe aconteceu?
- Vou com pressa, Yakov - respondeu-lhe o velho,
a agarrar o chapéu.
 267
8
A visita de Shmuel deixou Yakov muito excitado.
Alguma coisa aconteceria, agora. «Procurará pessoas
em meu nome, dir-lhes-á o que me sucedeu, que estou
preso em Quieve e porquê. Gritará a minha inocência
e pedirá que me ajudem. Talvez, então, um advogado
procure Grubeshov e exija a pronúncia. Deve dar-nos
a pronúncia, antes de este homem morrer na sua cela,
dir-lhe-á. Talvez faça, até, um requerimento ao ministro
 da Justiça. Se for um bom advogado, pensará noutras
 coisas mais, não me abandonará para aqui...»
Em vez disso, o director apareceu-lhe na cela, tenso
e agitado. O seu olho são coruscava, a sua boca tremia
de cólera.
- Verás a liberdade que te damos, bastardo! Verás
o que lucras com a conspiração!
Um preso que se encontrava perto, incomunicável,
ouvira vozes, de noite, e denunciara Zhitnyak. O guarda
fora preso e, passado pouco tempo, confessara que deixara
 um judeu velho falar com o assassino.
- Desta vez foste longe de mais, Bok. Desejarás
nunca ter posto os olhos no outro conspirador, havemos
 de te provar o que lucras com a agitação exterior.
Hás-de arrepender-te de ter nascido.
Quis saber quem era o conspirador e Yakov respondeu-lhe,
 nervosamente:
- Ninguém. Nunca o vira e não me disse como se
chamava. Um pobre homem, que conheceu Zhitnyak
por acaso.
268
- Que te disse ele? Vamos, fala!
- Perguntou-me se tinha fome.
- Que lhe respondeste?
- Que sim.
- Dar-te-emos a fome!
Muito cedo, no dia seguinte, entraram na cela dois
operários, com caixas de ferramentas, e depois de trabalharem
 toda a manhã, com martelos e escopros, abriram
 quatro buracos fundos, na parede, nos quais cimentaram
 quatro cavilhas grandes, com argolas nas
pontas. Os operários construíram também um estrado
do tamanho de uma cama, com quatro pernas de
madeira, curtas. Os pés da «cama» eram uma armação
com buracos, onde se enfiavam as pernas do preso e
que, de noite, ficavam fechados a cadeado. Reforçaram
as grades da janela e acrescentaram mais duas, reduzindo
 a escassa luz da cela. Mas o vidro rachado continuou
 rachado. Acrescentaram mais seis ferrolhos à
porta, que ficou assim com doze, além da fechadura, que
tinha de se abrir com a chave. Constava, explicou o
director, que os Judeus planeavam um assalto para o
libertar. Advertiu o recluso de que estavam a construir
uma torre de vigia na muralha alta, fronteira à cela,
e que o número de guardas que patrulhavam o pátio
fora aumentado.
- Se tentares fugir desta prisão, liquidaremos a
corja toda, até ao último!
Um novo guarda, Berezhinsky, substituiu Zhitnyak,
à porta, durante o dia. Era um ex-soldado, um homem
de rosto sinistro, olhos opados e inexpressivos, nós dos
dedos inchados e nariz achatado. Tinha tufos de cabelos
 nas faces e no pescoço, mesmo depois de se barbear.
 Às vezes, para se distrair, enfiava o cano da espingarda
 no ralo, apontava ao coração do preso e gritava:
- Bang!
Yakov passava o dia todo acorrentado à parede e
à noite deitavam-no no estrado e fechavam-lhe as pernas
 na armação de madeira. Os buracos estavam justos
269
e esfolavam-lhe a carne, se tentava virar-se um pouco
Tinham-lhe levado o colchão de palha, o que o livrara
do fedor e dos percevejos, embora alguns tivessem
ficado na roupa. Como estava habituado a dormir de
lado, quando dormia, levava tempo a adormecer de
costas. Permanecia acordado até não poder resistir mais
e depois mergulhava num sono pesado, de desfalecimento,
 que durava uma ou duas horas. Se readormecia,
 o mínimo movimento do seu corpo despertava-o.
Pensou que, por estar acorrentado, as buscas ao seu
corpo terminariam, mas em vez disso aumentaram para
seis por dia, três de manhã e três à tarde. Se o subdirector
 acabava o serviço cedo, revistava-o seis vezes
de manhã. Berezhinsky acompanhava-o, como outrora
Zhitnyak. Seis vezes por dia a chave girava na fechadura
 e os ferrolhos eram abertos, um por um, produzindo
 cada qual um ruído semelhante a um tiro de
pistola. Yakov levava as mãos à cabeça, obcecado pela
impressão de que alguém o agredia, repetidamente.
Quando chegavam, libertavam-no das cadeias e ordenavam-lhe
 que se despisse depressa. Embora tentasse
apressar-se, tinha os dedos como chumbo, não conseguia
 desabotoar os poucos botões e o guarda batia-lhe,
por não se despachar. Suplicou-lhes que lhe revistassem
 metade do corpo de cada vez: com o casaco e a
camisa e sem calças e depois com as calças e sem o
casaco e a camisa. Mas não o atenderam. Permitiam-lhe
apenas que ficasse com a camisola interior. Para ele,
ficar com a camisola equivalia a tornar a busca menos
humilhante, fosse o que fosse mais que lhe fizessem.
Uma vez, Berezhinsky agarrou-lhe na barba e puxou-lha.
 Como Yakov protestasse, puxou-lhe o pénis.
- Dlim-dlão, o diabo tem a gaita de um judeu no
Curvejão!
O subdirector corou e riu-se, e conservou um sorriso
nos lábios até ao fim da busca.
Exausto e desanimado, Yakov sentia-se mergulhar
numa grande depressão depois de cada revista. Ao
270

princípio esperara, com esperança, que algo resultasse,
apesar de tudo, da visita de Shmuel, mas depois começou
 a recear que tivessem prendido o velho. Às vezes
chegava a perguntar se o sogro o visitara, de facto, e
a desejar que não o tivesse feito. Se Shmuel não o visitasse,
 não estaria agora acorrentado e não o amaldiçoaria
 por isso.
O segundo Inverno de reclusão foi pior do que o
primeiro. O tempo, no exterior, estava mais rigoroso,
com menos neve e granizo, mas com dias mais claros
e frios, sobretudo quando o vento soprava. O vento
uivava à sua janela como lobos esfaimados. No interior
o tempo também estava pior. O frio cortava, na cela,
às vezes e causava-lhe uma dor que lhe comprimia o
peito e lhe tornava quase impossível respirar. Usava o
boné de abas e o velho xaile enrolado duas vezes à sua
volta e atado com um nó no alto da cabeça. Trouxe-o
assim até se esfrangalhar e depois guardou um bocado
para lhe servir de lenço. Esforçava-se por meter as mangas
 do casaco debaixo das algemas, mas não conseguia.
As cadeias geladas apertavam-lhe as pernas nuas. Atiraram-lhe
 uma manta de cavalos, que passou a usar por
cima da cabeça e dos ombros, no pino do Inverno, pois
embora houvessem alguns feixes de lenha na cela, Berezhinsky
 nunca tinha pressa de acender o fogão. Por
isso, a maior parte do dia os ossos do judeu pareciam
ramos de árvore cobertos de gelo, numa floresta. As
buscas eram terríveis, no Inverno. O frio espetava-lhe
facas no peito, nas axilas, no ânus, o seu corpo engelhava-se
 e os seus dentes batiam. Mas quando Kogin
chegava, ao fim da tarde, acendia o fogão, e às vezes
voltava a acendê-lo, noite alta. Desde a prisão do filho,
os olhos do guarda pareciam vítreos. Raro falava, a
chupar uma ponta de cigarro apagada, e depois de
Yakov rapar a gamela do jantar e de se deitar, fechava-lhe
 os pés nos buracos do estrado e saía da cela.
Durante o dia, o judeu sentava-se num banco, que
lhe tinham dado, algemado às argolas da parede. Leva-
 271
ram-lhe as páginas do Antigo Testamento da cela, no
dia em que o acorrentaram, e o subdirector disse-lhe
que as tinham queimado:
- Desapareceram como um traque na brisa.
Yakov não tinha nada que fazer senão pensar. A fim
de evitar que o sangue lhe gelasse, levantava-se amiúde
dava um passo para a direita e dois para a esquerda, ou
dois para a direita e um para a esquerda. Também podia
recuar um passo, até à parede gelada, e avançar outro
mas mais nada, e sempre que se mexia arrastava ruidosamente
 as cadeias atrás de si. Fazia isto durante
horas, de dia, e às vezes soluçava, do esforço que
despendia para arrancar as correntes das argolas.
Não podia fazer nada sozinho; até para urinar tinha
de chamar o guarda e de lhe pedir a lata. Se Berezhinsky
 não estava à porta ou não lhe apetecia ouvi-lo,
ou Yakov não podia suportar o som dos doze ferrolhos
a ecoar-lhe na cabeça, sustinha a urina até lhe doer
como uma faca. Quando não podia suportar mais, urinava
 no chão. Uma vez susteve-se durante tanto tempo
que o líquido jorrou, num jacto, e lhe molhou as calças e
os sapatos. Quando Berezhinsky viu o que sucedera,
bateu-lhe na cara, ora com uma das mãos, ora com a
outra, até Yakov desfalecer.
-Judeu imundo, devia obrigar-te a limpar o chão
com a língua!
À hora da comida, Yakov pedia, às vezes, ao guarda
que lhe tirasse as algemas, durante alguns minutos,
enquanto comia, mas Berezhinsky recusava. Um dia,
depois de comer e antes de o guarda voltar à cela, o
preso voltou-se de lado e tentou, com o cabo da colher,
arrancar um pouco de cimento à roda de uma das
argolas. Mas Berezhinsky estava a espreitar pelo ralo,
entrou na cela e bateu-lhe na boca, até lhe fazer sangue.
Depois mandou revistar a cela por cinco guardas. Não
encontraram nada, mas voltaram no fim da semana e
desencantaram a agulha enferrujada que Yakov pedira
emprestada a Zhitnyak, havia muito tempo, e escon-
 272

dera numa fenda do fogão. Para o castigar, tiraram-lhe
o banco durante uma semana. Passava o dia inteiro de
pé, acorrentado, e à noite dormia o sono dos mortos.
O tempo foi passando, assim, cada dia a arrastar-se
como um ser moribundo. Às vezes, se lhe dava para
pensar nisso, convencia-se de que tinha passado, por
exemplo, três dias, mas que o terceiro era igual ao
primeiro e era, na realidade, como se fosse o primeiro.
Não poderia dizer que três dias, contados, equivaliam a
qualquer coisa a que não equivaleriam se não fossem
contados. Passava um dia, depois outro, e nunca três.
Nem cinco ou sete. Uma semana era coisa que não existia,
 visto não existir fim para o seu tempo de prisão. Se
estivesse na Sibéria a cumprir vinte anos de trabalhos
forçados, uma semana poderia significar qualquer coisa.
Seriam vinte anos menos uma semana. Mas para um
homem que talvez ficasse na prisão dias intermináveis,
só havia primeiros dias, uns atrás dos outros. O terceiro
era o primeiro, o quarto era o primeiro, o septuagésimo
primeiro era o primeiro... O primeiro dia era o trimilionésimo
 dia.
Yakov pensava no que se passara antes de o acorrentarem
 à parede. Recordava-se de varrer o chão com
a vassoura de bétula, de ler os evangelhos de Zhitnyak
e as páginas do Antigo Testamento, de guardar e contar
as lascas de madeira, para não perder a conta aos meses
e aos dias, quando lhe parecia uma espécie de recompensa
 somar tempo. Recordava-se dos minutos de luz
na parede esburacada, da mesa a que se costumava
 sentar a ler, antes de a espatifar num momento de loucura,
 da liberdade de andar de um lado para o outro,
ou em círculos, na cela, até estar tão cansado que não
 conseguia pensar. Recordava-se de poder urinar sem ter
 de chamar o guarda, de o submeterem apenas a duas
 revistas por dia, em vez das assustadoras seis, de se
 deitar no colchão de palha sempre que lhe apetecia...
 Mas agora nem sequer se podia estender no estrado de
 madeira, a não ser quando o soltavam para isso. Recor-
 18 - judeu 
273
 dava-se, também, do tempo em que lhe permitiam ir à
.,.:!; cozinha encher a sua gamela, e de preparar o fogão, no
 Inverno, e de Zhitnyak, que afinal não era tão mau
 como parecia, o acender duas vezes por dia... Deixava
 Yakov atestá-lo bem de lenha, depois acendia-o com um
 fósforo e nunca saía enquanto não o via bem pegado
 O judeu pensava que se sentiria contente se as coisas
 pudessem, ao menos, voltar a ser como tinham sido,
 então. Arrependia-se de não ter sabido apreciar o pouco
 de conforto e de liberdade que nesse tempo lhe tinham
 permitido desfrutar. Acorrentado, a única liberdade que
 lhe restava era a vida, a simples existência. Mas existir
 sem contribuir para isso equivalia a estar morto.
 Acalentava secretos e quase agradáveis pensamentos
 de morte desde o momento em que roubara a agulha a
 Zhitnyak. Pensara para consigo: «Quando quiser mor-
 rer, posso servir-me da agulha para cortar as veias.»
 Poderia fazê-lo depois de Kogin sair e esvair-se em san-
 gue toda a noite. De manhã, encontrariam um cadáver.
 Estes pensamentos assaltavam-no agora com mais
 intensidade. Havia momentos em que não conseguia
 pensar noutra coisa senão na morte. Sentia-se tremen-
 damente fatigado, possuído de um desejo furioso, de
 uma fome insaciável de se libertar das cadeias e da
 cela diabolicamente fria. Esperava morrer depressa,
 terminar os seus sofrimentos de uma vez para sempre,
 livrar-se de tudo quanto era e fora. A sua morte signi-
 ficaria que lhe restara uma derradeira escolha, que
 existe sempre uma decisão final e que ele a aprovei-
 tara, tomara o destino nas próprias mãos. «Mas como
 consegui-lo?» Pensou numa greve da fome, mas morrer
lentamente de inanição levaria muito tempo. Não tinha
cinto, mas podia rasgar as roupas e o cobertor, entrançar
 as tiras e, se não morresse gelado, enforcar-se nas
:, barras da janela... Contudo, não podia chegar às grades
 e, mesmo que arranjasse maneira de passar a corda por
; detrás delas e de a descer para a atar ao pescoço, não
 desejava morrer enforcado. «Eles» ficariam ilibados, e
 274
Yakov queria incriminá-los. Pensou em Fetyukov,
morto a tiro pelo guarda. «Tenho de fazer coisas assim.
Querem que eu morra, mas não directamente às suas
mãos. Manter-me-ão acorrentado e submeter-me-ão às
buscas humilhantes até o meu coração não resistir.
Então poderão dizer que morri de causas naturais,
enquanto aguardava julgamento. Mas eu arranjarei
maneira de as causas não serem naturais, arranjarei
maneira de morrer às suas mãos! Provocá-los-ei para me
matarem.»
Estava decidido. Planeou fazê-lo durante a sexta
revista do dia seguinte, quando os seus algozes vinham
mais irritadiços, para que reagissem sem pensar,
maquinal e instantaneamente. Recusar-se-ia a despir-se
e, quando lhe ordenassem que o fizesse, cuspiria para os
olhos do subdirector. Se não o matassem logo, tentaria
arrancar uma arma do coldre de um deles, e Berezhinsky
 não resistiria a dar-lhe um tiro na cabeça.
Estaria tudo acabado numa questão de minutos e, mais
tarde, o guarda receberia uma gratificação de cinco
ou dez rublos, por serviços meritórios. O czar leria a
notícia dos jornais de Sampetersburgo, sentar-se-ia à
secretária e telegrafaria a Grubeshov: «Felicito-o sinceramente
 por ter pago na mesma moeda ao assassino
judeu de Zhenia Golov. Em breve receberá notícias
minhas, acerca da sua promoção. Nicolau.» Mas depois
teriam de explicar a sua morte e, dissessem o que dissessem,
 jamais poderiam afirmar que tinham provado
a sua culpa. Quem os acreditaria? Talvez até criasse
alguma agitação, no exterior.
«O czar que dance no seu chão encerado! Atirar-lhe-ei
 a minha morte para cima, como uma bosta.»
A tarde findava, com o sol a morrer atrás das copas
frias das árvores. Ao longe surgiu (vinda de que
cidade?) uma carruagem preta, puxada por quatro cavalos
 negros. Perdeu-se entre o trânsito da Kreshchatik,
entre outras carruagens, ãroskis, eléctricos, carroças e
 275
alguns automóveis. As árvores estavam negras, era
outra vez noite. Kogin andava impacientemente de um
lado para o outro, no corredor, e, de vez em quando
 parava junto da cela de Yakov, abria o ralo e escutava
 a respiração ruidosa e difícil do preso. A sua própria
respiração tornava-se audível quando humedecia o bico
 do lápis e escrevia num livro de apontamentos o que
 Yakov gritava no sono. Mas naquela noite, uma noite
 borrascosa, com a neve a turbilhonar, em flocos grossos,
a à roda da prisão, depois de andar horas a fio de um
 lado para o outro, o guarda parou mais uma vez à
 porta da cela e, sabendo que o preso estava acordado,
 suspirou:
 - Ah, Yakov Bok, não julgues que és o único a
 ter preocupações! Os cuidados amontoam-se na minha
 cabeça como neve no cume de uma montanha.
 Afastou-se, mas voltou de novo e explicou que o
 filho, Trofim, assassinara um velho, enquanto assaltava
 uma casa, no Podólia.
 - Era só o que me faltava!
 E, após um longo silêncio, acrescentou:
 - Não me bastaram as ralações que tive com a
 minha filha, que se deixou engravidar por um homem
 da minha idade, um danado bêbedo... Assim que a
 consegui casar com o tipo, o rapaz lembrou-se de assal-
 tar uma casa, coisa que, antes, nunca lhe passara pela
 cabeça. A mim roubava-me, mas nunca tirara nada a
 ninguém, até àquela noite malvada, em que entrou
 numa casa, junto do Dniepre, e matou o velho que lá
 vivia. Era um pobre diabo inofensivo, e qualquer que
 tivesse olhos veria, do exterior, que dentro de casa não
 devia haver nada que valesse um chavo; nada! O mau
 filho compreendeu que era assim, mas nesse caso por-
 que fez o que fez, Yakov Bok? Teria na cabeça alguma
 outra ideia além da de me pagar com cuidados os
 anos de amor que lhe dei? Quando o velho descobriu
 Trofim em sua casa, agarrou-o pelo casaco e, assustado,
 o rapaz bateu-lhe na cabeça, com os punhos, até ele
 276

o largar... Mas então era demasiado tarde; o desgraçado
tivera um ataque qualquer e morrera. Foi o fim dele.
Trofim, como se estivesse ali para compartilhar a sua
hospitalidade, acendeu as velas fúnebres e talvez tenha
rezado uma oração. Voltou para casa de manhã, quando
eu descalçava as botas após uma noite de trabalho, e
contou-me o que fizera. Calcei outra vez as botas e
fomos os dois à esquadra, onde confessou o seu crime.
Há poucos meses julgaram-no e condenaram-no à pena
mais alta: vinte anos de trabalhos forçados na Sibéria.
Vai a caminho, agora. Começaram a atravessar a Ponte
Nicolau num gelado dia de Dezembro, e só Deus sabe
onde se encontram neste momento, com toda esta neve
e este vento. Vinte anos, Yakov, imagina! Uma vida.
- São só vinte anos...
- Se ambos vivermos mais vinte anos, só o voltarei
a ver quando tiver cinquenta e dois anos, que é a
idade que tenho agora.
Ao notar que a sua voz ecoava na cela, o guarda
prosseguiu, num murmúrio:
- Perguntei-lhe porque fizera uma coisa daquelas
e ele respondeu-me que não tivera nenhum motivo especial.
 És capaz de imaginar uma afirmação mais ridícula,
 Yakov Bok? Teve o fim que lhe pressagiei. Todo
o amor de um pai inutilmente perdido. Mas a vida é
assim; planeamos uma coisa e acontece sempre outra.
A vida não tem favoritos. Os meus filhos foram arruinados
 pela mãe, mulher de carácter instável e modos
demasiado brandos. O meu filho foi sempre difícil de
dominar, por causa da maneira como ela o tratava, e
eu cheguei a pensar que um dia assassinaria um de
nós, apesar de todo o amor que eu lhe tinha. Mas, afinal,
assassinou um estranho.
Kogin suspirou, calou-se um instante e depois perguntou
 ao judeu se queria um cigarro.
Yakov respondeu que não e respirou fundo, para
que o guarda ouvisse a farfalheira do seu peito. Um
cigarro causar-lhe-ia náuseas.
277
- Mas se abrir um instantinho os cadeados, aliviarei
as minhas pernas entorpecidas.
Kogin disse-lhe que não podia fazer isso e permaneceu
 alguns minutos silencioso. Depois murmurou, tristemente:
- Não penses que não avalio o teu infortúnio, Yakov
Bok. Avalio-o. É horrível ver um homem acorrentado
seja ele quem for, e ter de lhe prender os pés, todas
as noites. Mas, para te ser franco, não me permito
pensar muito no assunto. Esforço-me por não pensar
que passas o dia todo acorrentado. Os nervos só podem
suportar a tensão até certo ponto, e eu já tenho a minha
conta de preocupações. Creio que compreendes o que
quero dizer.
Yakov disse que sim, que compreendia.
- Tens a certeza de que não queres o cigarro?
É uma pequena infracção aos regulamentos. Alguns
guardas vendem-nos aos presos, e se queres que te diga,
o director sabe. Mas se eu te libertasse os pés podia
ser fuzilado.
Passado um bocado, Yakov pensou que Kogin se
fora embora, mas não fora.
- Ainda tens os Evangelhos? - perguntou-lhe o
guarda.
- Não. Levaram-mos.
- Porque não recitas, como dantes, as passagens
que sabias de cor?
- Esqueci-as
- Vou-te dizer uma que fixei: «Aquele que resistir
até ao fim será salvo.» É de Mateus ou de Lucas, de
um ou de outro.
Yakov sentiu-se tão comovido que desatou a rir.
O guarda afastou-se, mas estava tão impaciente que
meia hora depois voltou à porta da cela, com uma luz,
e espreitou pelo ralo. A luz incidiu nos pés do preso
e acordou-o de novo. Kogin deu a impressão de que ia
dizer qualquer coisa, mas não disse. A luz desapareceu
e Yakov mexeu-se, impaciente, e ficou acordado, a ouvir
278
o guarda andar para trás e para diante, no corredor,
como se fosse com o filho para a Sibéria, Escutou até
a fadiga o vencer e reatar o sonho interrompido.
Localizou novamente a carruagem negra, mas desta
vez era uma carroça desconjuntada, vinda da província,
com um caixão de tábuas de pinho gastas pelo tempo.
«Para mim ou para quem?» Receoso de indicar nomes,
esforçou-se por acordar. Mas em vez disso encontrou-se
numa sala vazia, de pé junto de um pequeno caixão
preto, semelhante a uma mala fechada com correntes.
«É o caixão do Zhenia», pensou. «Marfa Golov mandou-mo
 de presente.» Mas quando soltou as correntes
enferrujadas e levantou a tampa do caixão, encontrou
Shmuel, o sogro, com um xaile de rezar a cobrir-lhe a
cabeça, um buraco cor de púrpura na testa e um olho
ainda húmido de sangue.
«Está morto, Shmuel?», gritou o judeu, e o velho,
se não em paz pelo menos em repouso, não teve, pela
primeira vez, nada que responder.
Yakov acordou, atormentado, com a barba molhada
de lágrimas salgadas.
«Viva, Shmuel, viva!», murmurou, a suspirar. «Deixe-me
 morrer por si.»
Depois pensou, na escuridão da cela: «Como poderei
 morrer por ele se atentar contra a minha própria
vida? Se morrer, será para os contrariar e para acabar
com os meus sofrimentos. Quanto a Shmuel, já está
em apuros e talvez acabe, até, por morrer por causa da
minha morte, se fizerem uma matança para a celebrar.
Se for assim, que lucro com a minha morte, além da
libertação do sofrimento? Que lucrarei, se um só judeu
morrer por eu morrer? De boa vontade viveria sem
sofrimento, é verdade, pois detesto o seu sabor; mas se
tenho de sofrer, que seja por qualquer coisa. Que seja
por Shmuel.»
No dia seguinte foi revistado seis vezes, na cela
gelada, com os pés descalços no chão, que parecia um
bloco de gelo, enquanto os dedos sujos dos seus algo-
 279
zes lhe revistavam os órgãos genitais. A sexta busca
aquela em que planeava morrer, foi a mais terrível de
todas. Lutou consigo mesmo para não se atirar ao subdirector,
 para não o matar um pouco com as suas mãos
antes de o matarem a ele.
Afirmou a si mesmo que não devia morrer. «Porque
hei-de tirar a mim mesmo aquilo que eles me pretendem
 tirar, destruindo-me? Porque hei-de ajudá-los a
matar-me?»
Quem, por exemplo, saberia, se morresse naquele
momento? Varreriam os seus despojos do chão ensanguentado
 e atirá-los-iam para um buraco húmido. Um
ou dois anos depois, diriam que morrera ao tentar fugir.
Quem duvidaria, passados um ano ou dois? Era natural
os presos morrerem na prisão. Morriam como moscas
em toda a Rússia, que era um país enorme e com muitas
 prisões. Havia mais reclusos do que judeus. E que
diferença faria, de resto, se os Judeus dissessem que
não acreditavam que morrera naturalmente? Nessa
altura teriam outras dores de cabeça.
Não renunciava a morrer por ter medo de se suicidar,
 mas por não ter possibilidade de ser o único
a sofrer as consequências da sua morte. Para os goyim,
o que um judeu é são-no todos os judeus. Se um mísero
topa-a-tudo fora acusado de assassinar uma criança
russa, a acusação estendia-se ao resto da tribo. Desde
a crucificação que o crime de um matador de Cristo
era o crime de todos os judeus. «Que o Seu sangue
caia sobre nós e sobre os nossos filhos.»
Yakov lamentou o destino histórico do seu povo.
Após um breve período de sol, acordava-se num mundo
negro e ensanguentado. Da noite para o dia, nascia um
doido que pensava que o sangue judaico era água; da
noite para o dia, a vida tornava-se desprezível. Os inocentes
 nasciam sem inocência, o corpo humano valia
menos do que a sua substância, Uma pessoa era trampa.
Os judeus que conseguiam salvar a vida, viviam na
dor eterna da memória. Por isso, que podia Yakov Bok
280
fazer? Nada, excepto evitar tornar tudo pior. Ele próprio
 era meio judeu, mas isso bastava para querer proteger
 os outros. No fim de contas, conhecia-os e acreditava
 no seu direito de serem judeus e viverem no
mundo como homens. Era contra os que eram contra
eles e protegê-los-ia o mais que pudesse, graças a outra
aliança, uma aliança que fazia consigo mesmo. Se Deus
não era homem, ele sê-lo-ia. Por isso resignar-se-ia até
ao julgamento e deixá-los-ia confirmar a sua inocência
com mentiras. Não tinha outro futuro senão resistir,
esperar.
Enfurecia-o o que lhe acontecera - e acontecia. Toda
uma sociedade virada contra Yakov Bok, um pobre
homem com um nadinha de instrução e inocente do
crime de que o acusavam. Era extraordinário e inacreditável
 que uma pessoa como ele, um topa-a-tudo de
profissão, cujo único crime fora viver alguns meses
num bairro proibido, tivesse como inimigos declarados
e figadais o Estado russo, por intermédio das suas
autoridades, e o seu czar, pela simples razão de ter
nascido judeu e, portanto, seu inimigo - embora, na
verdade, no seu coração ele fosse apenas inimigo de
si próprio.
Onde estava a razão? Onde estava a justiça? Que
dizia Spinoza? Que é objectivo do Estado preservar a
paz e a segurança do homem para que ele possa fazer
o seu trabalho em paz, e ajudá-lo a viver os seus anos,
apesar das circunstâncias, da doença, dos terrores do
Universo. Ao menos que não tornasse tudo pior do que
já era. Mas o Estado russo negava a Yakov Bok a mais
elementar justiça, e para mostrar ao mundo o seu medo
e o seu desprezo pela espécie humana, acorrentara-o
à parede, como um animal.
-Cães! - gritou, alto.
Bateu com as correntes contra a parede e os tendões
do seu pescoço engrossaram. Sentia uma ânsia louca
de liberdade, mas às vezes tinha vislumbres de esperança,
 como se o facto de se imaginar livre criasse a
281
liberdade, como se bastasse pensar que a libertação se
aproximava para se sentir livre. Talvez uma parede
ruísse ou o calor do sol abrisse um buraco do tamanho
do corpo de um homem... Ou ele se lembrasse onde
escondera um livro que dizia como se passava facilmente
 através de uma porta fechada à chave e com
doze ferrolhos.
- Viverei! - gritou, na cela. - Esperarei, aguardarei
 o meu julgamento!
Berezhinsky abriu o ralo, introduziu o cano da
espingarda e apontou ao sexo do judeu.
Yakov sentou-se na cova. Uma voz angélica - ou,
pelo menos, assim lhe pareceu - chamou o seu nome,
mas ele duvidou, pois não ouvia bem do ouvido direito
desde que Berezhinsky lhe batera desse lado. O céu
despejava chuva e neve sobre ele. Ou talvez fossem
lascas de madeira ou tempo congelado. Yakov não respondeu.
 Tinha o cabelo emaranhado e comprido e as
unhas tão grandes que se partiam. Padecia de disenteria,
 sujava-se e fedia.
Berezhinsky atirou-lhe um balde de água fria para
cima.
- Não admira que os Judeus não comam carne de
porco. São irmãos de sangue e vivem como eles na
porcaria.
Sentou-se na erva, debaixo de uma árvore frondosa.
Os campos estavam cheios de flores. Falava sozinho,
para não esquecer. Algumas das coisas que recordava
surpreendiam-no. Seriam recordações ou pensamentos
de coisas que esperara fazer? Envolviam-no, como uma
mortalha, nuvens espessas de nevoeiro, amarelo, às
vezes perfuradas por dolorosas extensões de luz. As
recordações esbatiam-se e apagavam-se, tinha dificuldade
 em recordar acontecimentos do passado. Lembrava-se
 de ter enlouquecido, uma vez. Para onde se olha
quando se perde a razão? A loucura é o fim. No seu
espírito, estaria eternamente fechado numa prisão, sem
282

saber porquê nem onde estava fechado. Fechado no
seu destino final, no derradeiro desconhecimento.
- Morre - dizia-lhe Berezhinsky. - Por Cristo,
morre!
Ele morria... Ele morria...
Kogin disse-lhe que recebera uma carta a informá-lo
de que o filho morrera. Afogara-se num rio, em Ircutsk,
a caminho de Novorosisque.
- Tira o boné - ordenou-lhe o director, de pé na
cela.
Yakov tirou o boné e o director entregou-lhe um
maço de papéis.
- É a tua pronúncia, Bok, mas não significa, forçosamente,
 que o teu julgamento esteja para breve.
Depois, encolhido no seu banco, acorrentado, Yakov
leu, devagar, os papéis. O seu coração batia desabaladamente,
 mas o seu pensamento andava ainda mais
depressa do que o seu coração. Aquele judeu de que
falavam cometeu um crime horrível e depois deixara-se
apanhar numa armadilha. Yakov via-o morto e enterrado
 numa cova apertada. Às vezes as palavras escritas
no papel enevoavam-se e desapareciam debaixo de
água. Quando voltavam à superfície, lia-as uma por
uma, em voz alta. Depois de ler três páginas não teve
forças para continuar a concentrar-se. Os papéis pesavam
 como pranchas de carvalho e teve de os largar.
Passado pouco tempo, a ténue claridade já não lhe
permitiu continuar a leitura. De noite acordou esfaimado,
 com uma ânsia enorme de devorar as palavras.
Pensou em pedir a Kogin que lhe acendesse uma vela,
mas imaginou o papel a arder e esperou pela manhã,
a sonhar que tentava ler a pronúncia, mas que esta
estava escrita em turco. Depois acordou e procurou os
documentos, freneticamente. Estavam na algibeira do
sobretudo. Aguardou, cheio de impaciência, que clareasse,
 e então leu o documento todo. A história pareceu-lhe
 diferente da parte que lera na véspera e Yakov
compreendeu que era diferente, sobretudo, da que
283
conhecia, a partir das perguntas e das acusações que
lhe tinham feito O crime era o mesmo, mas havia pormenores
 em que não ouvira falar antes, alguns deles
verdadeiramente fantásticos. Outros haviam sido modificados
 e criado um novo mistério. Yakov esforçou-se
por encontrar uma combinação de factos que os tornasse,
 por virtude da modificação sofrida, mais autênticos
 do que quando os ouvira pela primeira vez, ou
que possibilitasse compreendê-los de maneira diferente
dos outros, de qualquer modo especial que lhe permitisse
 estabelecer a sua inocência. E uma vez estabelecida
 a sua inocência, teriam de o libertar das correntes
e de lhe abrir as portas da prisão.
A «Pronúncia do Tribunal», dactilografada em compridas
 folhas de papel azul, recontava o assassínio de
Zhenia Golov de modo semelhante ao que Yakov conhecia,
 mas agora, inexplicavelmente, o número de ferimentos
 passara para quarenta e cinco: «3 grupos de
13 e 2 grupos adicionais de 3». Havia golpes, dizia o
documento, no peito, na garganta, na cara e no crânio
- «à roda das orelhas»-do rapaz, e a autópsia efectuada
 pelo professor M. Zagreb, da Faculdade de Medicina
 da Universidade de Moscovo, indicava que todos
os ferimentos tinham sido infligidos no corpo quando
o coração da vítima ainda estava forte, «mas os das
veias principais do pescoço haviam sido infligidos
quando o coração enfraquecia.»
No dia em que o rapaz fora encontrado na caverna,
assassinado, a mãe desmaiara, ao ouvir a notícia.
A Polícia registara este pormenor no processo. Seguiam-se
 alguns dados que Yakov leu apressadamente,
mas que teve de reler mais devagar. O desmaio de Marfa
Golov, dizia a pronúncia, fora «notado com particular
interesse», pois verificara-se mais tarde que se mostrara
 serena no funeral do filho e não chorara aquando
do seu enterramento, enquanto outras pessoas, «meros
estranhos», tinham chorado sem constrangimento. Alguns
 «espectadores bem-intencionados», e outros «tal-
 284

vez menos bem-intencionados», haviam ficado surpreendidos
 com o facto, e «boatos tolos» começaram, acto
contínuo, a circular, «acerca da possível cumplicidade
da boa mulher, por intermédio de um antigo amigo
seriamente incapacitado, no assassínio do seu próprio
filho». Por via do infundado boato, mas no interesse
de descobrir a verdade, Marfa Golov fora presa e minuciosamente
 interrogada pela Polícia, que revistara a
casa mais de uma vez e não encontrara «nada que de
longe a incriminasse». Por isso, após alguns dias de
diligentes investigações, fora posta em liberdade, com
as desculpas da Polícia e dos seus funcionários, O chefe
da Polícia concluíra que os referidos boatos eram falsos
e infundados, «provavelmente inventados pelos inimigos
 de Marfa Golov ou, talvez, por certas forças sinistras»,
 pois Marfa era uma mãe dedicada, «inocente de
qualquer crime contra o seu filho». As suspeitas não
mereciam, pois, consideração. A sua compostura no
funeral do filho fora «o comportamento de uma pessoa
digna, que soubera dominar os seus sentimentos apesar
da profunda perda pessoal sofrida». Pois «nem todos»
os que estão tristes choram», e «a culpa não é uma
questão de expressão facial e, sim, de provas». «Ninguém
 cuidou de averiguar quanto a infeliz mulher
chorara e sofrera antes do funeral do filho.» No entanto,
havia testemunhas de que Marfa Golov fora uma mãe
muito conscienciosa e «uma mulher virtuosa e trabalhadora,
 de carácter impoluto, que criara o filho sem
qualquer auxílio digno de nota desde o abandono e a
morte do pai irresponsável». Concluía-se, portanto, que
as tentativas de macular a sua reputação eram «obra
de grupos subversivos desconhecidos», com o objectivo
de «ocultar a culpa de um dos seus membros, o verdadeiro
 assassino de Zhenia Golov, o topa-a-tudo Yakov
Bok».
- Vey is mir - disse, em voz alta, Yakov.
Desde o princípio tinham suspeitado do judeu. Já
antes do funeral circulavam pela cidade boatos de que
285
«o verdadeiro culpado do assassínio do rapaz era um
membro da fé hebraica». Seguia-se um enumerado das
razões que tinham chamado a atenção da Polícia para
Bok, «como suspeito». Primeira: porque constara que
era hebreu e vivia, com um nome falso, no Lukianovsky,
 bairro proibido por lei especial a todos os segui-
dores da sua fé, excepto a mercadores do Primeiro Sindicato
 e a alguns profissionais; segunda: porque, enquanto
 se fazia passar por russo, com o nome de Yakov
Ivanovitch Dologushev, o dito Yakov Bok fizera propostas
 indecorosas e chegara a tentar assaltar fisicamente
 Zinaida Nikolaevna, filha do patrão de Bok,
Nikolai Maximovitch Lebedev. «Por sorte, a jovem conseguira
 escapar aos seus nefandos propósitos»; terceira:
alguns dos seus colegas na olaria, e em particular «o
observador capataz, Proshko», desconfiavam de que
Yakov Bok desviava sistematicamente fundos pertencentes
 à olaria de Nikolai Maximovitch Lebedev;
quarta: o guarda Skobeliev, o capataz Proshko e «outras
testemunhas» tinham-no visto, em diversas ocasiões,
perseguir garotos perto dos fornos da fábrica. As crianças
 eram Vasya Shiskovsky, Andrei Khototov, o falecido
 Zhenia Golov e outras ainda mais novas, todas do
sexo masculino; quinta: Zhenia Golov fora, uma noite,
perseguido entre as sepulturas do cemitério, próximo
da olaria, pelo dito Yakov Bok, que «empunhava uma
comprida e fina faca de carpinteiro». Assustado, o
garoto contara à mãe. Na habitação de Bok, por cima
da cavalariça, a Polícia encontrara o saco das suas ferramentas
 e, entre elas, «furadores e facas manchadas de
sangue». No quarto foram também encontrados alguns
trapos ensanguentados.
O judeu suspirou e continuou a ler.
«Em adição às provas supracitadas, Marfa Golov
declarou que o filho se queixara de que Yakov Bok
interferira sexualmente com ele e temera que o rapaz
o denunciasse às autoridades.» «Zhenia, um garoto inteligente
 e vivo», seguira, em «certas ocasiões», Yakov
286
Bok, o que lhe permitira descobrir que, às vezes, se
encontrava «com um grupo de outros hebreus, contrabandistas,
 assaltantes de casas e outros elementos criminosos,
 na cave da sinagoga». Segundo declarações
prestadas pela mãe, Zhenia ameaçara denunciar essas
actividades ilegais à Polícia. Por outro lado, Vasya Shiskovsky
 e Zhenia Golov tinham, uma ou duas vezes,
«à maneira dos garotos», enfurecido Bok, atirando-lhe
pedras e irritando-o com ditos acerca da sua raça, o
que o decidira a vingar-se. «Zhenia Golov, por grande
infortúnio, caíra nas mãos cruéis de Bok, mas, por
sorte, Vasya Shiskovsky escapara ao triste destino do
seu infeliz amigo.»
Yakov leu rapidamente a parte em que o acusavam
de ter assassinado o rapaz. («Skobeliev declarou que
viu Bok transportar pela escada acima, para os seus
aposentos, uma espécie de grande embrulho pesado,
parecido com um corpo humano. É evidente que, no
quarto, o rapaz foi torturado e depois assassinado por
Yakov Bok, talvez com a ajuda de um ou dois correligionários.»)
 «Na prisão, o referido Yakov Bok tentou
influenciar o falsário Gronfein, amigo e correligionário,
 a subornar Marfa Golov, para que não depusesse
contra ele. A soma em dinheiro necessária para o
suborno seria reunida por subscrição nas comunidades
hebraicas. Mais tarde, ofereceram a Marfa Golov a avultada
 importância de 40 000 rublos, se fugisse pela fronteira
 austríaca, mas ela recusou, indignadamente.» ,
O último parágrafo dizia: «É, portanto, opinião firme
do juiz de instrução, do delegado do Ministério Público
e do presidente do Tribunal Superior da Província de
Quieve, onde esta pronúncia foi hoje entregue, que Yakov
 Bok, hebreu confesso, apunhalou, com premeditação
 e intuitos de tortura e assassínio, Zhenia Golov,
de doze anos, filho muito querido de Marfa Vladimirovna
 Golov, pelas razões acima citadas, ou seja, em
resumo, por um anormal e muito meditado, desejo de
vingança contra uma criança inocente que descobrira
287
a sua participação em actividades criminosas. O crime
foi, no entanto, tão perverso e degradante que outro
elemento deve ter contribuído para ele. Só um criminoso
 possuidor dos piores instintos sádicos poderia
cometer um acto tão anormal de hostilidade não provocada
 e tão abjecta bestialidade.»
Assinavam o documento Yefim Balik, juiz de instrução;
 V. G. Grubeshov, delegado do Ministério Público;
 e P. F. Furmanov, presidente do Tribunal
Superior.
Depois de ler, Yakov apertou nas mãos a cabeça
latejante. Embora lhe doessem os olhos - tinha a
impressão de que lera as palavras através de areia e
cola , releu imediatamente a pronúncia, de novo com
crescente espanto e incredulidade. Que sucedera à acusação
 de assassínio ritual? Procurou-a em vão, a segurar
cada folha de papel de modo a receber melhor luz. Não
se lhe referiam. Todas as referências e alusões a crime
religioso tinham no fim sido omitidas. Além disso, os
Judeus haviam-se tornado hebreus. Porquê? A única
explicação que lhe ocorria era que não poderiam provar
uma acusação de assassínio ritual. Nesse caso, que poderiam
 provar? Não, com certeza, aquelas mentiras estúpidas,
 reles e ridículas, algumas decalcadas inteirinhas
da carta louca de Marfa Golov.
«Não podem provar nada», pensou, «e foi por isso
que me conservaram incomunicável durante quase dois
anos. Sabem que foram a mãe e o amante que mataram
o rapaz.» Sentiu-se mais deprimido do que antes. «Com
estas provas, jamais me julgarão.» A fraqueza da pronúncia
 demonstrava que não tinham nenhuma intenção
de O fazer.
No entanto, era uma pronúncia, e Yakov perguntava-se
 se o deixariam, agora, consultar um advogado,
quando o director reapareceu na cela e lhe ordenou
que devolvesse o documento.
- Talvez não acredites, Bok, mas houve um erro
administrativo. Eu devia lê-la e não entregar-ta.
288
«Têm medo do julgamento», pensou Yakov, amargurado,
 depois de o director sair. «Talvez as pessoas
comecem a perguntar quando começará e isso os preocupe.
 Se eu viver, mais cedo ou mais tarde terão de
me julgar. Se não o fizer Nicolau II, fá-lo-á Nicolau
 III.»
Quando lhe abriram as cadeias e lhe permitiram
deitar-se no estrado de madeira o tempo que quisesse,
com as pernas livres, ou andar de um lado para o outro,
não compreendeu o que acontecera e a excitação fê-lo
sofrer. Manquejou algum tempo pela cela, mas preferiu
passar a maior parte do tempo deitado no estrado, a
respirar pela boca.
- É outra pronúncia ou o julgamento que se aproxima?
 - perguntou a Berezhinsky, mas o guarda não
lhe respondeu.
Um dia apararam-lhe um pouco o cabelo e pentearam-lhe
 a barba. O barbeiro, a olhar sorrateiramente
para uma fotografia amarelecida que tinha na algibeira
da blusa, penteou-lhe tufos de cabelo por cima das orelhas.
 Depois deram-lhe outra roupeta, deixaram-no
lavar a cara e as mãos com sabão e levaram-no ao
gabinete do director.
Berezhinsky empurrou-o para o corredor e ordenou-lhe
 que se mexesse, mas Yakov manquejava, devagar,
e tinha de parar amiúde, para tomar fôlego. Quando o
guarda o empurrava com o cano da espingarda, corria
um passo e coxeava dois. Preocupava-o pensar como
conseguiria regressar à cela
- Está cá a tua mulher - disse-lhe o director Grizitskoy,
 quando chegou ao gabinete. - Podes vê-la no
parlatório. Estará um guarda presente; portanto, não
presumas que se trata de algum privilégio.
No auge do espanto, Yakov pensou que não podia
ser verdade, que o estavam a enganar para aumentar a
sua tortura. Quando, depois de se convencer que era
verdade, olhou para o director e para o guarda, abriu
19 - Judeu 
289
a boca, como se um fogo insuportável lhe queimasse
os pulmões. Quando conseguiu respirar de novo, sentiu-se
 apavorado.
- A minha mulher?
- Não se chama Raisl Bok?
- Chama.
- Podes falar com ela no parlatório, alguns minutos,
mas toma cuidado.
- Agora não, por favor - pediu, fatigado. - Em
qualquer outra ocasião.
- Basta de conversa! - ordenou o director.
Trémulo, preocupado, com os pensamentos num
tumulto, foi levado por Berezhinsky, num trote manco,
através de uma série de corredores estreitos. À porta
do parlatório, Yakov tentou endireitar-se, entrou na
parte destinada aos presos e foi fechado à chave
«É um truque», pensou. «Não é ela. É uma espia.
Tenho de ter cuidado.»
Estava sentada num banco, separada dele por uma
grossa rede de arame. Ao fundo da sala de paredes
nuas, atrás da mulher, encontrava-se um guarda, a
enrolar lentamente um cigarro, com a espingarda encostada
 à parede.
Yakov sentou-se à frente dela, hirto, enregelado,
com a garganta dorida e as mãos húmidas. Tinha um
medo terrível de se ir abaixo, de enlouquecer diante
dela, de perder a coragem e a força de vontade, quando
falassem. Como poderia continuar a -resistir, depois
disso?
- Digam o que têm a dizer - ordenou o guarda,
em russo.
Embora o parlatório estivesse frouxamente iluminado,
 era mais claro do que a sua cela e a luz feriu-lhe
os olhos, antes de se habituar a ela. A mulher estava
imóvel, com o casaco no fio, um xaile de lã enrolado
à cabeça e os dedos entrelaçados, no colo. Observava-o
em silêncio, de olhos espantados. Yakov esperara encontrar
 um estafermo, mas, a despeito de Raisl estar aba-
 290
tida, tonta e embaraçada, e de ter abandonado a peruca
que nunca gostara de usar, parecia a mesma. Yakov
achou-a surpreendentemente jovem, apesar de saber que
tinha trinta anos, e nada má como mulher. «À minha
custa», pensou, amargurado.
- Yakov?
- Raisl?
- Sim...
Enquanto desenrolava o xaile - usava o cabelo
natural, escuro e cortado curto , Yakov pôde ver-lhe
o rosto todo, o pescoço comprido e nu e os olhos tristes.
Olhava-o com medo e comoção. Yakov tentou falar duas
vezes, mas não conseguiu. Doía-lhe a cara e a boca
tremia-lhe.
- Eu sei, Yakov - murmurou Raisl. - Que mais
posso dizer? Eu sei.
A emoção cegava-o.
«Meu Deus, que esqueci? Não esqueci nada!» Sentiu
 um abismo insondável de perda e vergonha, um
espanto sem limites por verificar que os sentimentos
do passado ainda estavam vivos, após tão longa e terrível
 reclusão. As dores mais profundas nunca morrem.
- És, realmente, tu, Yakov?
Engoliu um começo de lágrimas que lhe picavam
os olhos e virou o ouvido são para a mulher.
- Sou eu. Quem mais podia ser?
- Que estranho pareces com o cabelo por cima das
orelhas e a barba crescida!
- Isso são as provas deles contra mim,
- E estás tão magro, tão ressequido...
- Estou, estou magro e ressequido. Que queres de
mim?
- Proibiram-me de te fazer perguntas acerca do
teu passadio na prisão e eu prometi não as fazer - disse
Raisl, em iídiche. - Nem preciso. Tenho olhos e vejo.
Oxalá não visse. Oh, Yakov, que te fizeram? Que fizeste
a ti próprio? Como pôde acontecer uma coisa tão terrível?
291
- Que me fizeste tu, descarada imunda? Não chegava
 que fôssemos pobres como ratos e não tivéssemos
filhos. Tinhas de ser, também, puta.
- Não se trata do que eu fiz, sozinha, e, sim, do que
ambos fizemos um ao outro - respondeu-lhe, em voz
inexpressiva. - Amavas-me? Amava-te? A resposta é
sim e não. Quanto a ser o que me chamas, se O fui, já
não o sou. Tive altos e baixos, como tu, Yakov, mas se
me vais julgar, terás de me julgar pelo que sou.
- E o que és?
- Serei tudo, mas não sou o que era
- Só gostaria de saber por que motivo* casaste
comigo. Amor, dizes tu... Se não me tinhas amor, porque
 não me deixaste em paz?
- Podes crer que tive receio de casar contigo, mas
então eras afectuoso e uma pessoa, quando está só,
gosta de ouvir uma palavra de carinho. Pensei, também,
 que existisse amor da tua parte, embora te custasse
 dizê-lo’.
- Que pode um homem dizer, quando receia uma
armadilha? Tinha medo de ti. Nunca conheci ninguém
tão descontente. Sou um homem de recursos limitados.
Que te podia prometer? Além disso, o teu pai empurrava-me
 por detrás, com ambas as mãos: se eu casasse
contigo, o mundo mudaria, todos os dias haveria um
arco-íris... Depois, naquele dia, apanhaste-me no
bosque...
- Fomos ao bosque mais do que uma vez. São
precisos dois para fazer o que fizemos, um por baixo
e outro por cima.
-Casámos - murmurou, amargurado. - Ainda
tínhamos uma esperança. Uma vez casados, devias ter
sido fiel. Um contrato é um contrato, uma esposa é
uma esposa. Casamento é casamento.
- E tu, foste um marido muito bom? É verdade,
esforçaste-te sempre por arranjar um modo de vida,
embora nunca o conseguisses. E se querias ficar a pé
toda a noite, a ler Spinoza, eu não me opunha, apesar
292
de não ser a Tora, excepto quando era a expensas
minhas. Sabes o que quero dizer. O que mais me aborrecia
 eram as pragas e os nomes feios. Porque dormira
contigo antes de casarmos, estavas convencido de que
dormia com todos. Não dormi com mais ninguém a não
ser contigo, até deixares de dormir comigo. Aos vinte
e oito anos sentia-me demasiado nova para a sepultura.
Por isso segui os teus conselhos, deixei de ser supersticiosa
 e, por fim, arrisquei-me. Se não o fizesse, em
breve teria morrido. Era estéril. Corri em todas as direcções,
 atirei-me contra as árvores, arranhei os meus
seios secos e amaldiçoei a minha madre vazia. Como
quer ficasse, quer partisse, seria inútil para ti, decidi
partir. Tu não partias, tive eu de o fazer. Fugi desesperada,
 para modificar a minha vida, fugi da única
maneira que podia. Seria isso ou a morte, um pecado
ou outro. Escolhi o pecado mais pequeno. Se queres
saber a verdade, Yakov, uma das razões por que te
deixei foi para te obrigar a mexer. Quem pensaria que
daria este resultado?
Comprimiu as mãos contra o peito e acrescentou:
- Yakov, não vim para brigarmos acerca do passado.
Perdoa-me. Perdoa o passado.
- Porque vieste?
- O meu pai disse que te viu preso, não fala noutra
coisa. Voltei ao shtetl no último Novembro. Primeiro
estive em Carcóvia e depois em Moscovo, mas por fim
não resisti mais e tive de regressar. Quando me disseram
 que estavas na prisão de Quieve vim ver-te, mas
não me deixaram. Procurei o delegado do Ministério
Público e mostrei-lhe os documentos em como era tua
mulher. Respondeu-me que só em circunstâncias muito
extraordinárias te poderia ver e eu volvi-lhe que as
circunstâncias eram deveras extraordinárias quando se
conservava um inocente na prisão. Procurei-o cinco
vezes, pelo menos, e por fim disse-me que me deixaria
vir, na condição de te trazer um papel para assinares.
293
Recomendou-me que insistisse contigo para que assinasses.
- Maldito seja ele e mais os seus papéis para assinar;
 maldita sejas tu por mos trazeres.
- Yakov, se assinares, amanhã mesmo poderás sair
em liberdade. Vale, pelo menos, a pena pensares no
assunto.
- Já pensei! - gritou. - Raisl, não há que pensar.
Estou inocente!
Raisl fitou-o, em silêncio, e o guarda aproximou-se,
com a espingarda.
- Ninguém deve falar iídiche, aqui - lembrou. - 
Devem falar russo. Esta cadeia é uma instituição russa.
- Em russo leva mais tempo - explicou Raisl. - 
Falo muito devagar em russo.
- Despache-se com o papel que lhe deve dar.
- Tenho de lhe explicar para que serve o papel,
que tem vantagens, mas também tem desvantagens.
Preciso de lhe dizer o que o delegado do Ministério
Público me disse.
- Então diga-lho, com os diabos, e despache-se!
Tirou uma chave da algibeira das calças e abriu
um pequeno postigo da rede.
- Não tente passar-lhe nada além do papel que
ele tem de assinar, senão arrependem-se os dois. Estarei
 com os olhos bem abertos.
Raisl abriu uma mala de mão, acinzentada, e tirou
um sobrescrito dobrado».
- Foi este papel que prometi dar-te - disse, em
russo. - O delegado do Ministério Público disse que
era a tua última oportunidade.
- Foi, então, para isso que vieste! - exclamou Yakov,
 em iídiche. - Para me convenceres a confessar
mentiras a que resisti durante dois anos, para me
atraiçoares outra vez!
- Só assim me deixaram entrar. Mas não foi para
isso que vim. Vim para chorar.
Soltou um soluço estrangulado, abriu a boca e come-
 294
çou a chorar. As lágrimas escorreram-lhe por entre os
dedos, quando os levou aos olhos, e os seus ombros
estremeciam violentamente.
Ao observá-la, Yakov sentiu o peso do sangue no
coração.
O guarda enrolou outro cigarro, acendeu-o e começou
a fumar devagar.
«Foi assim que nos separámos», pensou Yakov.
«A última vez que a vi estava a chorar assim, e ei-la a
chorar de novo. Entretanto, passei dois anos preso, sem
motivo, incomunicável e acorrentado. Sofri frio de enregelar,
 tive de me resignar à imundície e aos piolhos, à
abjecta degradação daquelas revistas ao meu corpo...
e ela continua a chorar!»
- Porque choras? - perguntou-lhe.
- Choro por ti, por mim, pelo mundo.
A chorar, era uma mulher frágil, magra, de seios
pequenos, gasta e triste. Quem poderia imaginar que
era tão frágil? A chorar, comovia-o. Aprendera tudo
acerca das lágrimas.
- Que outra coisa se pode fazer aqui senão pensar?
Por isso tenho pensado - murmurou Yakov, passado
um bocado. - Pensei na nossa vida do princípio ao
fim e não te posso censurar a ti mais do que me censuro
a mim. Quem dá pouco recebe menos, embora, de certas
coisas, eu tenha recebido mais do que merecia. Levo
muito tempo a aprender... Há pessoas que só depois de
cometerem o mesmo erro sete vezes sabem que o cometeram.
 Eu sou assim, e lamento-o. Lamento, também,
ter deixado de dormir contigo. Queria apunhalar-me,
e por isso te apunhalei. Ninguém estava mais perto
do que tu... Contudo, sofri muito nesta prisão e não
sou o mesmo homem que era. Que mais te posso dizer,
Raisl? Se pudesse viver outra vez a minha vida, teria
menos motivos para chorar. Por isso seca as lágrimas.
- Yakov - murmurou Raisl, depois de ter enxugado
 os olhos com os dedos , trouxe o papel da confissão
 para que me deixassem falar contigo e não por
295
querer que o assines. Não quero. No entanto, se fosse
da tua vontade assinar, que podia dizer-te? Que ficasses
 na prisão? Vim dizer-te outra coisa que talvez ainda
seja pior. Tive um filho, Yakov. Depois de fugir descobri
 que estava grávida. Senti-me envergonhada e
assustada, mas feliz, ao mesmo tempo, por saber que
não era estéril, que podia ter um filho.
«A minha amargura é insondável», pensou Yakov.
Bateu com os punhos nas paredes de madeira do
cubículo onde se encontrava, e como o guarda lhe
ordenasse severamente que parasse, bateu em si mesmo,
na cara e na cabeça. Raisl cerrou os olhos.
Depois, quando o primeiro paroxismo de desespero
acalmou e ficou apenas a angústia, perguntou:
- Se não eras estéril, que se passava, então?
Raisl desviou os olhos, mas por fim fitou-o, ao responder:
- Quem sabe? Algumas mulheres concebem tarde.
Para conceber é preciso sorte.
«Sorte foi uma coisa que nunca tive e, por isso,
censurava-a a ela», pensou Yakov.
- Rapaz ou rapariga?
Raisl olhou para as mãos e sorriu.
- Rapaz. Chama-se Chaiml, como o meu avô.
- Que idade tem?
- Quase ano e meio.
- Não podia ser meu?
- Como?
- É pena. - Suspirou. - Onde está?
- Com o meu pai. Foi por isso que voltei. Não o
podia manter sozinha. Ah, Yakov, nem tudo são rosas!
Voltei para o shtetl, mas censuram-me pela tua sorte.
Tentei reatar o meu negòciozinho de leiteira, mas foi
o mesmo que se vendesse carne de porco. O rabino
chama-me pária, na minha própria cara, e o menino
acabará por julgar que o seu nome é bastardo.
- Que queres de mim, então?
- Yakov, lamento o que sofres. Quando soube que
296
eras tu, arranquei os cabelos, desesperada, mas calculei
 que também terias pena de mim. É verdade que
talvez tudo se tornasse mais fácil se não te importasses
de dizer que és o pai do meu filho, mas se não puderes,
paciência. Não quero aumentar os teus tormentos.
- Quem é o pai? Algum goy} aposto.
- Se isso te faz sentir melhor, é um judeu, um
músico. Chegou, partiu, esqueci-o. Fez-me o filho, mas
não é o seu pai. Quem lhe servir de pai é que será o
pai. O meu pai tem sido, também, pai do meu filho,
mas está a dois passos da morte. De um momento para
o outro, serei viúva duas vezes.
- Que tem ele?
- Diabetes. Mas vai-se arrastando. Preocupa-se contigo,
 preocupa-se comigo e com o pequeno... Acorda a
amaldiçoar-se por não ter nascido rico, reza sempre
que lhe vem à cabeça... Trato dele o melhor que posso.
Dorme num saco de trapos, encostado à parede, e precisa
 de alimentos, de repouso e remédios... O pouco que
arranjamos é dado por esmola. Um ou dois ricaços
mandam os criados com isto ou aquilo, mas quando
me vêem torcem o nariz.
- Ele falou com alguém a meu respeito?
- Falou com toda a gente. Corre de um lado para
o outro, doente como está.
- Que lhe dizem?
- Arrepelam o cabelo, batem no peito... agradecem
a Deus por não serem eles. Alguns fazem subscrições,
outros dizem que apresentarão protestos, alguns têm
medo de agir para não aborrecer os cristãos e tornar
as coisas piores, uns são pessimistas e outros, poucos,
têm esperança. No entanto, passam-se muitas coisas
que eu não sei.
- Se não se apressam, não estarei cá para saber do
que se trata.
- Não digas isso, Yakov. Eu própria consultei
alguns advogados, em Quieve. Dois juraram que te aju-
 297
darão, mas ninguém poderá fazer nada sem a pronúncia.
- Esperarei - murmurou Yakov, e os olhos de Raisl
viram-no mirrado.
- Trouxe-te um pouco de haleh, queijo e uma maçã,
num embrulhinho, mas obrigaram-me a deixar tudo no
gabinete do director. Não te esqueças de o pedir.
O queijo é de cabra, mas creio que não repararás.
- Obrigado - agradeceu Yakov, fatigado. - Ouve,
Raisl, escrever-te-ei um papel em como o filho é meu.
- Deus há-de abençoar-te! - exclamou a mulher, de
olhos brilhantes.
- Não metas Deus nisto. Se tiveres um papel, escreverei
 qualquer coisa. Mostra-o, depois, ao pai do rabino,
ao velho melamed. Ele conhece a minha caligrafia e é
mais generoso do que o filho.
- Tenho papel e lápis - murmurou Raisl, nervosamente
 , mas tenho medo de tos dar, com o guarda
aqui. Avisaram-me de que não devia dar-te nada além
da confissão, nem receber nada de ti além dela, pois de
contrário prender-me-iam por tentar ajudar-te a fugir.
O guarda aproximou-se de novo, inquieto.
- Não têm mais que falar - disse. - Assine o papel
ou volte para a cela.
- Tem um lápis? - perguntou-lhe o judeu.
O guarda tirou uma caneta grossa da algibeira e
deu-lha pela abertura da rede. Ficou à espera, mas
Yakov não escreveu nada enquanto ele não se retirou.
- Dá-me a confissão - pediu a Raisl, em russo.
A mulher estendeu-lhe o sobrescrito e Yakov abriu-o,
retirou o papel que continha e leu: (Eu, Yakov Bok,
confesso ter assistido ao assassínio de Zhenia Golov,
filho de Marfa Golov, pelos meus compatriotas judaicos.
Mataram-no na noite de 20 de Março de 1911, no quarto
por cima da cavalariça, na olaria pertencente a Nikolai
Maximovitch Lebedev, comerciante do Bairro de Lukianovsky.»
Por baixo havia uma linha grossa, para ele assinar.
298

Yakov colocou o papel no parapeito, à sua frente, e
escreveu em russo, na linha destinada ao seu nome:
«Cada palavra é uma mentira.»
No sobrescrito escreveu em iídiche, devagar, para se
lembrar das letras: «Declaro que sou pai de Chaiml, o
bebé filho de minha mulher, Raisl Bok. Foi concebido
antes de ela me deixar. Por favor ajude a mãe e o filho
e por isso, no meio de todos os meus cuidados, ficar-lhe-ei
 grato. Yakov Bok.»
Raisl disse-lhe a data e ele escreveu: «27 de Fevereiro
 de 1913.» Depois passou-lhe o sobrescrito, pela
abertura.
Raisl meteu-o sorrateiramente na manga do casaco
e estendeu a confissão ao guarda, que a dobrou imediatamente
 e a guardou na algibeira. Depois de revistar
a mala de Raisl e de lhe apalpar as algibeiras do casaco,
mandou-a embora.
- Volta para casa, Yakov! - pediu a mulher, a
chorar.
299
9
Voltaram a acorrentá-lo à parede. As coisas correram
 mal. Mais valera não lhe terem nunca tirado as
cadeias, pois agora custava mais. Yakov batia com as
correntes na parede, até as deixar brancas, mas eles
não intervinham. Além de bater com as correntes contra
 a parede, dormia. Se não fossem as revistas, dormiria
 todo o dia. Dormia o sono dos mortos, com os pés
metidos nos buracos do fundo do estrado que lhe servia
de cama. Dormiu, assim, do fim do Inverno ao princípio
 da Primavera. Kogin disse-lhe que estavam em
Abril. Dois anos. As revistas continuavam, excepto
quando estava doente, com disenteria. Nessas ocasiões o
subdirector não se aproximava dele, mas Berezhinsky
revistava-o, às vezes, sozinho. Uma vez, depois de ter
estado doente, lavaram-lhe a cela à mangueira e acenderam-lhe
 o fogão. Recebeu, então, a visita de um homem
idoso e de faces rosadas, com vestuário de Inverno.
Usava capa e polainas pretas e apoiava-se numa bengala
nodosa. Berezhinsky entrou atrás dele, com uma cadeira
de espaldar esculpido, e o velho sentou-se, muito direito,
a certa distância do judeu, a segurar a bengala com as
mãos protegidas por mitenes cinzentas. Disse a Yakov
que era um ex-jurista de grande reputação e que lhe
trazia boas notícias. Yakov sentiu-se tão excitado que
receou vomitar e perguntou-lhe de que boas notícias
se tratava. O antigo jurista respondeu-lhe que naquele
ano se comemorava o terceiro centenário do governo
300
da Casa de Romanov e que o czar promulgaria um
ucasse para amnistiar certos criminosos. O nome de
Yakov seria abrangido, o que lhe permitiria ser perdoado
 e regressar à sua aldeia. O rosto do velho reluzia
de prazer. O preso encostou-se à parede, tão emocionado
que não podia falar. Depois perguntou: «Perdoado como
criminoso, ou perdoado como inocente?» Irritado, o
antigo jurista inquiriu que diferença fazia se, de uma
maneira ou de outra, saísse da prisão. Era impossível
apagar os pecados do passado, mas não era impossível
a um dirigente humano, um cavalheiro cristão, perdoar
uma má acção. O velho espirrou, sem precisar de rapé,
e olhou para o relógio de prata. Yakov disse-lhe que
desejava um julgamento justo e não um perdão. Se o
mandassem sair da prisão sem o julgarem, teriam de o
matar primeiro a tiro.
- Não seja idiota - redarguiu-lhe o antigo jurista.
- Como pode continuar a sofrer assim, atascado em
porcaria?
Yakov arrastou as cadeias, impaciente, e replicou
que não tinha outra alternativa. O antigo jurista disse-lhe
 que acabara de lhe dar uma, mas o judeu afirmou
que isso não era uma alternativa. O velho tentou convencê-lo,
 mas acabou por desistir, irritado, resmungando
 que era mais fácil argumentar com um camponês.
Levantou-se, brandiu a bengala na direcção do judeu
e perguntou-lhe:
- Como podemos ajudá-lo, se é assim casmurro?
Berezhinsky, que escutara a conversa pelo ralo,
abriu a porta para o velho sair. Depois entrou, a pretexto
 de ir buscar a cadeira, mas esperou que Yakov
urinasse na lata e a seguir despejou-lha pela cabeça
abaixo. O judeu passou toda a noite acorrentado, a
pensar que por muito grandes que tivessem sido os seus
sofrimentos, havia sempre sofrimentos maiores à sua
espera.
Um dia, durante o seu terceiro Estio de reclusão,
abriram-lhe as algemas e as grilhetas. O coração de
 301
Yakov começou a bater desabaladamente, e quando o
comprimiu com a mão esta pareceu bater com igual
desespero. Passada uma hora, o director, que envelhecera
 desde que Yakov o vira pela última vez e caminhava
 mais devagar, levou-lhe um sobrescrito castanho
com uma nova pronúncia, duas vezes mais volumosa
do que a anterior. O judeu desdobrou os papéis e leu-os
lenta e nervosamente, com medo de não conseguir
chegar ao fim. Mas depressa encontrou o que esperava:
o ritual sanguinário ressuscitara. «Agora é outra vez a
sério», pensou. As alusões a experiências sexuais com
o rapaz e as actividades ilícitas com uma quadrilha
de salteadores e contrabandistas judeus que operavam
na cave da sinagoga de Quieve - todas as insensatas
mentiras da carta de Marfa Golov - tinham sido omitidas.
 Yakov Bok era novamente acusado de assassinar
o inocente rapaz a fim de lhe extrair o sangue necessário
 para amassar os pães ázimos e os bolos da Páscoa.
Afirmava-o o professor Manilius Zagreb, que com o
seu distinto colega, o cirurgião Dr. Sergei Bui, autopsiara
 duas vezes os restos mortais de Zhenia. Ambos
afirmavam categoricamente que os ferimentos tinham
sido infligidos em grupos predeterminados, com um
intervalo entre cada grupo, a fim de prolongar a tortura
e facilitar a sangria. Calculavam que fora recolhido,
em garrafas, um litro de sangue de cada grupo de
golpes, num total de cinco litros. Tais eram, também,
as conclusões a que chegara o padre Anastácio, o conhecido
 especialista de assuntos judaicos, que estudara a
fundo o Talmude e expunha minuciosamente as suas
razões em oito páginas dactilografadas. Idênticas eram,
ainda, as conclusões tiradas por Yefim Balik, o juiz
de instrução, que passara cuidadosamente em revista
todas as provas e concordava em absoluto com a «orientação
 e as descobertas da investigação».
O modo como o crime sanguinário fora cometido era
descrito pouco mais ou menos como Grubeshov o fizera
na caverna, havia mais de dois anos: «Não esquecendo
302

que devia ser tomado em consideração o fanático
tsadik hasidic, visto na olaria pelo capataz Proshko, o
qual ajudara, sem dúvida, o acusado a recolher o sangue
necessário do corpo ainda vivo do rapaz e, também, a
transportar o cadáver para a caverna, onde dois garotos
 horrorizados o tinham encontrado.» Mencionava,
igualmente, provas omitidas na anterior pronúncia:
encontrara-se meio saco de farinha de matzos «escondido»
 no quarto de Yakov Bok, assim como alguns
bocados duros de matzos já cozidos, sem dúvida fabricados
 com o sangue inocente, que os dois judeus
tinham, «segundo todas as probabilidades», comido.
Não faltava uma referência ao trapo ensanguentado,
«que o acusado admitira ser um bocado de uma camisa
sua», encontrado no mesmo quarto. Segundo depoimento
 de Vasya Shiskovsky, ele e Zhenia tinham visto
um frasco de sangue vivo em cima da mesa de Bok,
frasco que, no entanto, não aparecera quando a Polícia
o procurara. No referido quarto fora também encontrado,
 depois da prisão do acusado, um saco de ferramentas
 de carpinteiro, contendo sovelas e facas ensanguentadas,
 «apesar do conluio posterior de co-conspiradores
 judaicos para destruir esta e outras provas
significativas, incendiando o quarto por cima da cavalariça.»
Quase no fim do exaustivo e aterrador documento
surgia um novo pormenor: «O caso do ateísmo proclamado
 pelo próprio Yakov Bok.» Notava-se que, embora
o acusado, ao ser inicialmente interrogado pelas autoridades,
 confessasse que era judeu «por nascimento e
nacionalidade», se declarara ateu, salientando que era
livre-pensador e não judeu religioso. Os motivos que o
tinham levado a fazer «tão odiosa auto-acusação» eram
compreensíveis para quem quer que pensasse um
instante no assunto. 4. intenção era criar «circunstâncias
 atenuantes» e «pormenores susceptíveis de estabelecer
 a confusão», a fim de «prejudicar a investigação
legal, ocultando o motivo, do horrendo crime». Esta
303
afirmação de ateísmo caía, porém, pela base, pois testemunhas
 dignas de crédito, incluindo guardas e funcionários
 da prisão, tinham observado que Yakov Bok,
enquanto encarcerado e a aguardar julgamento, «embora
 persistisse na afirmação falsa de irreligiosidade,
rezava secretamente na cela, todos os dias, à maneira
dos judeus ortodoxos, envolto num xaile e com filactérios
 negros enrolados na testa e no braço esquerdo».
Fora igualmente visto a ler o Antigo Testamento, «que,
como os instrumentos religiosos atrás mencionados, fora
sub-repticiamente introduzido na cela por judeus da
sinagoga». Todos quantos o haviam observado tinham
compreendido que se entregava ao cumprimento de um
devoto ritual religioso. Continuara a usar o xaile até
se desfazer, e «mesmo agora conservava um pedaço da
sagrada peça de vestuário na algibeira do casaco».
Na opinião dos investigadores e de outros funcionários,
 o apregoado ateísmo «era uma invenção de
Yakov Bok, a fim de ocultar às autoridades legais que
cometera um nefando assassínio religioso na pessoa de
uma criança, com o único e diabólico objectivo de proporcionar
 aos seus compatriotas o sangue humano inocente
 necessário para amassar os matzos e os pães
ázimos da Páscoa».
Depois de ler o documento, Yakov pensou, exausto,
que não havia possibilidade nenhuma de se libertar do
sangue. Manchava todas as palavras da pronúncia e
não podia ser lavado. «Quando me julgarem, será para
me crucificarem.»
Sentiu-se mais preocupado do que antes. Iriam
agora, também, anular aquele documento e emitir outro,
mais tarde? Seria a mais recente forma de tortura
inventada? Entregar-lhe-iam pronúncias sucessivas, durante
 os próximos vinte anos? Teria de as ler até morrer
 de frustração ou o seu cérebro estoirar? Ou levá-lo-iam,
 finalmente, a julgamento, depois daquela
pronúncia, da terceira, da sétima ou da décima terceira?
Conseguiram formar um processo circunstancial sufi-
 304
 
cientemente forte contra ele? Esperava que sim. Se não
conseguissem, mantê-lo-iam para sempre acorrentado?
Ou planeariam pior destino para lhe dar? Um dia,
quando se preparava para se limpar a um bocado de
papel, leu o título: «O JUDEU ESTÁ CONDENADO».
Leu freneticamente o que se seguia, para saber porque
estava condenado, mas essa parte fora rasgada.
Disseram-lhe que vinha a caminho da prisão um
advogado, mas quando a porta da cela se abriu, numa
quente noite de Julho, não foi um advogado que entrou,
mas sim Grubeshov, vestido a rigor. O judeu acordou
ao sentir Kogin, que segurava uma vela a pingar, libertar-lhe
 os pés.
- Acorda - disse-lhe o guarda, a sacudi-lo. - Está
aqui sua senhoria.
Yakov acordou, como se viesse à superfície através
de água funda e suja, e fitou a cara húmida e carnuda
de Grubeshov, as suas patilhas desenxabidas e os olhos
raiados de sangue e inquietos, O delegado do Ministério
 Público arquejava, com o peito a subir e a descer.
Começou a andar de um lado para o outro, em passos
pouco firmes, e por fim sentou-se no banco, com uma
das mãos em cima da mesa e uma enorme sombra na
parede, atrás de si. Olhou um instante para a vela,
pestanejou e depois fitou o judeu. Quando falou, o
cheiro a comidas fortes e a álcool, que lhe impregnava
o hálito, nauseou Yakov.
- Regressava a casa, vindo de um banquete em
honra do czar - explicou, a respirar de modo sibilante.
- Como o meu automóvel estava nas proximidades,
ordenei ao motorista que me trouxesse à prisão, a fim
de falar consigo. Você é um homem obstinado, Bok, mas
talvez ainda esteja a tempo de ver a razão. Achei conveniente
 falar consigo uma última vez. Faça favor de
se levantar enquanto eu falar.
Yakov, que estava sentado na cama de madeira e
com os pés descalços e ossudos no chão húmido, levan-
 20 - Judeu 
305
tou-se, devagar. Grubeshov não conteve um estremecimento,
 ao ver-lhe a cara, e o judeu sentiu roer-lhe
o peito um ódio profundo por ele.
- Antes de mais nada - prosseguiu Grubeshov, a
enxugar a nuca gorda e vermelha com um lenço
húmido , não deve acalentar grandes esperanças, pois
sofreria uma grande decepção. Não imagine que as
suas preocupações acabaram, pelo simples facto de ter
sido feita a pronúncia. Pelo contrário, as suas piores
preocupações vão começar agora. Aviso-o de que será
publicamente desmascarado e mostrado tal qual é.
- Que pretende de mim, Sr. Grubeshov? É tarde e
eu preciso de aproveitar o pouco repouso que me concedem
 para de manhã voltar às cadeias.
- Quanto às cadeias, a culpa é sua; aprenda a obedecer
 a ordens. Não tenho nada a ver com isso, vim por
outros motivos. Marfa Golov, a mãe da vítima, esteve
hoje no meu gabinete. Ajoelhou diante de mim, com
lágrimas santas a cair-lhe dos olhos, e jurou por Deus
que dissera a verdade absoluta acerca de Zhenia e das
suas experiências consigo, que conduziram ao assassínio.
 É uma mulher absolutamente sincera e comoveu-me
 muito. Estou mais do que nunca convencido
de que um júri acreditará no que ela diz, o que será
pior para si. O seu depoimento e a sinceridade do seu
aspecto deitarão por terra qualquer defesa que você
julgue que pode apresentar.
- Nesse caso, deixe-a depor. Porque não começa o
julgamento? 
Grubeshov, que se mexia no banco como se estivesse
sentado num fogão aceso, respondeu-lhe:
- Não tenho intenção nenhuma de discutir com
um criminoso. Vim dizer-lhe que se você e os seus
compatriotas judeus continuarem a insistir comigo para
o levar a julgamento antes de ter coligido todas as provas
 ou investigado todos os campos de acção, deve
saber a que perigos se expõe. Não há bem que sempre
dure, Bok, se compreende o que quero dizer. A cafeteira
306
pode deitar fumo, mas não se surpreenda se verificar
que a água se esgotou.
- Sr. Grubeshov, não posso continuar mais tempo
de pé. Estou cansado e tenho de me sentar. Se me quiser
matar, chame o guarda; ele está armado.
Yakov sentou-se no estrado.
- Descaramento não lhe falta - disse Grubeshov,
em voz tensa. - O povo russo está saturado das manhas
e logros dos Judeus. O mesmo acontece aos seus investigadores,
 acerca das suas queixas e das suas calúnias.
O que está a acontecer, Bok, revela claramente a intromissão
 secreta da conspiração judaica nos assuntos
russos, e eu aconselho-o a ter em conta que terá por
força de haver represálias tumultuosas contra os inimigos
do Estado. Mesmo que, mercê de qualquer manha,
conseguisse levar o júri a pronunciar um veredicto
contrário ao peso das verdadeiras provas, pode crer que
o povo russo vingaria, com justa ira, as dores e as
torturas que infligiu ao pobre Zhenia. Agora pode desejar
 o julgamento, mas lembre-se disto: até um veredicto
de culpado desencadeará nesta cidade um banho de
sangue que deixará a perder de vista a ferocidade das
chamadas matanças de Kishinev. Um julgamento não
o salvará, nem a si nem aos seus compatriotas judeus.
Faria melhor se confessasse. Passado algum tempo,
quando os ânimos serenassem, anunciaríamos a sua
morte na prisão ou qualquer coisa do género e levá-lo-íamos
 para fora da Rússia. Se insistir no julgamento,
não se surpreenda ao ver as cabeças barbudas rolar
pelas ruas. O aço cossaco penetrará na carne tenra das
jovens judias.
Grubeshov levantara-se e andava outra vez de um
lado para o outro, com a sombra a avançar por um
lado, na parede, enquanto ele avançava pelo outro.
- Um governo tem de se defender da subversão,
pela força, se pela persuasão não o puder fazer.
Yakov olhava os pés brancos e deformados. O delegado
 do Ministério Público prosseguiu, muito agitado:
307
-O meu pai descreveu-me, uma vez, um incidente
passado na cave de uma sinagoga cheia de judeus, homens
 e mulheres, que tentavam esconder-se dos cossacos
 durante um ataque à sua aldeia. O sargento ordenou-lhes
 que saíssem, um de cada vez. Ao princípio
ninguém se mexeu, mas depois uns tantos começaram
a subir a escada, de braços levantados acima da cabeça.
Não lhes valeu de nada, pois foram mortos à coronhada.
Os restantes, embora estivessem como arenques numa
barrica fedorenta, não se mexeram, apesar de terem
sido avisados de que isso seria pior para eles. E foi.
Os impacientes cossacos entraram na cave, aos tiros e
à baionetada a todos os judeus. Os que foram arrastados
 para o exterior ainda vivos, lançaram-nos depois
de comboios em grande velocidade. Alguns foram queimados
 vivos, com as barbas ensopadas em gasolina, e
algumas mulheres lançadas, em trajes menores, para
dentro de poços, onde se afogaram. Pode crer que uma
semana depois do seu julgamento haverá um quarto
de milhão de judeus a menos.
Parou, para tomar fôlego, e depois prosseguiu, na
mesma voz pastosa:
- Não julgue que não sabemos que desejam provocar
 exactamente uma perseguição assim. Sabemos,
por relatórios da Polícia Secreta, que pretendem provocar
 uma violenta reacção no vosso povo, com fins
revolucionários, para estimular a subversão activa entre
os socialistas revolucionários. O czar está informado do
que se passa, pode ter a certeza e não hesitará em
ministrar-lhes doses maciças do remédio que referi
se persistirem em destruir a sua autoridade. Aviso-o
de que já se encontra aquartelado em Quieve um destacamento
 de cossacos dos Urais.
Yakov cuspiu no chão, mas Grubeshov ou não viu,
ou fingiu que não viu. Como se a sua cólera se tivesse
consumido, a sua voz tornou-se calma, ao acrescentar:
- Vim dizer-lhe tudo isto para seu próprio bem,
308
Yakov Bok, e, em última análise, para bem dos seus
compatriotas judeus. Por agora não direi mais nada,
absolutamente mais nada. Deixo o resto ao seu critério.
Quer apresentar algumas sugestões quanto à maneira
de evitar uma tragédia tão pavorosa, catastrófica e,
devo ser franco, inútil? Apelo para os seus sentimentos
humanitários. São muitos os acordos que uma pessoa
na sua situação pode fazer de boa vontade, para equilibrar
 a balança e evitar uma tragédia. Estou a falar
muito a sério, Yakov Bok. Tem alguma coisa a dizer?
Se tem, fale.
- Leve-me a julgamento, Sr. Grubeshov. Esperarei
pelo julgamento até à morte.
- E será a morte que obterá. A morte paira sobre
a sua cabeça, Bok.
- Sobre a sua, pelo que fez a Bibikov.
Grubeshov olhou-o com expressão desvairada, a sombra
 de uma ave gigantesca desapareceu da parede, as
luzes apagaram-se e a porta da cela bateu.
Kogin, de mau humor, prendeu os pés do judeu no
cepo.
 O advogado, Julius Ostrovsky, viera e partira.
 Aparecera um dia, poucas semanas depois da visita
do delegado do Ministério Público, segredara uma hora
com o preso, enchendo-lhe os ouvidos com o que se
passava, algumas coisas de que Yakov já desconfiava e
muitas outras que o surpreenderam. Espantava-o que
desconhecidos soubessem mais do que ele da causa
pública dos seus sofrimentos e que as complicações
fossem tão fantásticas e intermináveis.
- Diga-me o pior - suplicou Yakov. - Acha que
alguma vez sairei daqui? ,
- O pior é não sabermos o pior - respondeu-lhe
Ostrovsky. - Sabemos que está inocente do crime de
que o acusam, mas o pior é que eles também sabem
que está inocente e dizem que não está.
309
- Calcula quando será o meu julgamento, se é que
alguma vez me julgarão?
- Que lhe posso responder? Se não nos dizem o
que está a suceder hoje, como havemos de saber o que
se passará amanhã? Escondem-nos o amanhã, escondem,
 até, os factos mais básicos. Têm medo de que tudo
quanto venhamos a saber seja uma manha judaica. Que
se pode esperar quando se trava uma guerra de morte
e todos fingem que não, que reina a paz? Há uma
guerra, acredite.
O advogado levantara-se quando Yakov entrara, a
Manquejar, no parlatório. Desta vez nenhuma rede
separava o preso do visitante. Ostrovsky acautelara-o
imediatamente com um gesto e depois segredara-lhe ao
ouvido: 
-Fale baixo, a olhar para o chão. Disseram-me que
não está nenhum guarda à porta, do lado de fora, mas
fale como se Grubeshov - se não o próprio Diabo -
estivesse à porta.
Contava mais de sessenta anos e era um homem atarracado,
 de rosto enrugado e cabeça quase calva, com
alguns cabelos grisalhos que lembravam restolho. Tinha
pernas arqueadas e usava sapatos de dois tons, plastrão
preto e a barba curta.
Olhara fixamente Yakov, quando este entrara, como
se lhe custasse a crer que fosse aquele O tal. Por fim
convencera-se e a expressão do seus olhos passara de
surpresa para preocupação. Falara-lhe intensamente,
em iídiche, em voz repassada de emoção:
- Permita que me apresente, Sr. Bok: Julius Ostrovsky,
 da advocacia de Quieve. Apraz-me estar, finalmente,
 aqui, mas é cedo para cantar vitória. Ainda
temos um longo caminho a percorrer. Mandaram-me
alguns amigos
- Estou muito grato.
- Tem amigos, embora, lamento dizê-lo, nem todos
os judeus sejam seus amigos. Se um homem esconde a
cabeça num balde, de quem é amigo? Para meu grande
310
desgosto, alguns dos nossos compatriotas judaicos tremem
 de frio em todas as estações. Organizámos uma
comissão para o ajudar, mas mostram-se excessivamente
 cautelosos. Têm medo de se «intrometer», temem
outra calamidade, se o fizerem. Isto, em si, já é uma
calamidade. Disparam espingardas de brincar e fogem
do barulho... Mas nem todos podem ser nossos amigos.
- Quem são, então, os meus amigos?
- Eu sou um deles e há outros. Acredite, não
está só.
- Pode fazer alguma coisa por mim? Estou farto
de prisão.
- Faremos tudo quanto pudermos. Não preciso de
lhe dizer que vai ser uma luta prolongada e que as
probabilidades são contra nós, mas de qualquer modo
deve ter calma, muita calma. Como dizem as pessoas
sensatas, há sempre duas possibilidades: uma, ensinou-nos
 qual é a longa experiência; a outra - o milagre -
podemos ter esperança de que aconteça. É fácil ter
esperança; a espera é que estraga tudo. Mas duas possibilidades
 chegam para equilibrar as probabilidades;
portanto, basta de filosofia. Neste momento, as boas
notícias não são muitas. Conseguimos, finalmente,
arrancar-lhes a pronúncia, o que significa que terão de
marcar, embora não se saiba para quando, o seu julgamento.
 Mas primeiro, se me permite, quero comunicar-lhe.,
 as más notícias. - Ostrovsky suspirou. -
Lamento informá-lo de que o seu sogro, Shmuel Rabinovitch,
 um homem muito dotado que tive o prazer
de conhecer o Verão passado, morreu de diabetes.
Deu-me a notícia a sua mulher, numa carta que me
escreveu.
- Ah! - suspirou Yakov.
A morte antecipara-se. «Pobre Shmuel», pensou.
«Agora nunca mais o verei. É o que sucede quando
dizemos adeus a um amigo e nos perdemos no mundo.»
Cobriu o rosto com as nãos e chorou.
- Era um bom homem, tentou instruir-me.
311
- A vida passa muito depressa - murmurou Ostrovsky.
- Muito, muito mais depressa do que imagina.
- Você sofre por todos nós - disse o advogado, em
voz rouca. - Sentir-me-ia honrado se estivesse no seu
lugar.
- Não há honra nisto - afirmou Yakov, depois de
limpar os olhos e esfregar às mãos uma na outra. -
É um sofrimento imundo.
- Merece o meu respeito.
- Se não se importa, diga-me em que pé está o
meu caso. Diga-me a verdade.
- A verdade é que as coisas estão feias, embora
eu não saiba até que ponto. O caso, é evidente, não
tem ponta por onde se lhe pegue, mas relaciona-se,
da pior maneira possível, com a situação política. Compreende,
 Quieve é uma cidade medieval, cheia de tolas
superstições e de misticismo. Foi sempre o coração dos
reaccionários russos. Os Centos Negros que apodreçam
 nas sepulturas! -ergueram contra o senhor as
massas mais ignorantes e brutais. Têm um medo de
morte dos Judeus e ao mesmo tempo assustam-nos mortalmente.
 Isto dá-nos uma ideia da condição humana.
Ricos ou pobres, todos os nossos irmãos que podem
fugir daqui, fogem. Alguns dos que não podem já começam
 a carpir-se, farejam o ar e só lhes cheira a matança.
Ninguém sabe, ao certo, o que se passa. Por um lado,
corre o boato de que tudo quanto acontece, incluindo
a sua pronúncia, é outro atraso, e de que o seu julgamento,
 perdoe-me dizer-lho, nunca se efectuará; por
outro lado, consta que pode começar a ser julgado
logo depois das eleições de Setembro. Aconteça de
uma maneira ou de outra, a verdade é que não têm
nenhum libelo contra si. O mundo civilizado sabe-o,
incluindo o papa e os seus cardeais. Se Grubeshov
«provar» alguma coisa, será por meio de mentiras de
«peritos». Mas nós também temos os nossos peritos
contra eles, como, por exemplo, um professor russo de
312
Teologia. Além disso, escrevi a Pavlov, o cirurgião do
czar, a solicitar-lhe que depusesse no relatório médico
da autópsia do rapaz, e ele ainda não se negou. Grubeshov
 sabe quem são os verdadeiros assassinos, mas
prefere fechar os dois olhos. Andou na Faculdade de
Direito com o meu filho mais velho e tornou-se famoso
pelas suas peúgas e pelos seus coletes. Agora é famoso
pelas suas peúgas e pelos seus coletes anti-semitas.
Esforça-se por fazer de Marfa Golov, esse monte de
esterco, se não uma nova santa, pelo menos uma heroína
perseguida. A semana passada, o amante cego da descarada
 tentou suicidar-se, mas graças a Deus ainda vive.
Um jornalista inteligente - desse-nos Deus mais como
ele! , Pitirim Mirsky, descobriu recentemente que o
pai de Zhenia lhe deixou um seguro de vida de quinhentos
 rublos, importância que os dois assassinos cobiçavam,
 receberam e gastaram, acto contínuo. Dois
porcos, segundo diz o ditado, são piores do que um.
Mirsky publicou a descoberta no Posleãnie Novosti,
a semana passada, o que valeu ao editor uma multa e
a tipografia fechada pela Polícia, durante três meses.
De pouco lhes servem agora, os louvores que teciam à
Golov. Isto é reacção negra, mas eu não estou aqui para
o assustar: já tem muito com que se afligir.
- Haverá alguma coisa que me assuste, agora?
- Quando se sentir deprimido pense em Dreyfus.
Ele passou pelo mesmo, mas na versão francesa. Somos
perseguidos nas línguas mais civilizadas.
- Tenho pensado nele, mas não me ajuda.
- Esteve preso muitos anos, muitos mais do que
você.
- Por enquanto.
Ostrovsky acenou distraidamente, a olhar na direcção
 da porta, e baixou mais a voz.
- Temos, também, um depoimento ajuramentado
de Sofya Shiskovsky. Uma noite precisou de ir à casa
de banho de Marfa Golov, fazer uma necessidade, e
viu, na banheira, o cadáver nu, coberto de facadas.
313
Fugiu de casa aos gritos, e Marfa, que fora um instante
ao andar de cima buscar uma carta qualquer, correu
atrás dela e apanhou-a na rua. Malvada como é, ameaçou
 matar toda a família Shiskovsky se dissessem uma
palavra a alguém acerca do assunto. Assustados, com
medo do que poderia acontecer a Vasya, os vizinhos
pegaram nos tarecos e mudaram-se. Quando os localizámos,
 numa cabana de madeira de um beco de Moscovo,
 Sofya ameaçou matar-se se a envolvêssemos no
caso, mas, com sorte, conseguimos convencê-la a prestar
 uma breve declaração. Não permitiu que interrogássemos
 Vasya, mas tentaremos convocá-los a ambos,
quando o julgamento começar... se então já não estiverem
 na Ásia. A acusação arrasta os pés (porque não
pode provar um assassínio ritual. No entanto não deixa
de tentar, e quanto mais tempo demorar mais perigosa
se torna a situação. Perigosa porque é irracional, complexa,
 secreta. E torna-se mais perigosa à medida que
eles se tornam mais desesperados.
-Que hei-de fazer, então? - perguntou Yakov, num
desespero. - Que mais poderei suportar, se já estou
meio morto?
- Paciência, calma, calma, calma! - aconselhou
Ostrovsky, a apertar as mãos uma na outra.
Depois olhou para Yakov de modo diferente e deu
uma palmada na testa.
- Mas, meu Deus, porque estamos, ainda, de pé?
Sente-se, por favor... e desculpe-me; às vezes, pareço
cego de ambos os olhos.
Sentaram-se num banco estreito, no canto que ficava
mais distante da porta, mas nem assim o advogado
levantou a voz.
- O seu caso está relacionado com as frustrações
da recente história russa. Não preciso de lhe dizer que
a guerra russo-japonesa foi um desastre terrível, mas
que provocou a revolução de 1905 - que de qualquer
modo se verificaria. «A guerra», como diz Karl Marx,
«é a locomotiva da História.» Isto foi bom para a Rús-
 314
sia, mas mau para os Judeus. O Governo, como de costume,
 culpou-nos das suas dificuldades, e logo no dia
seguinte às concessões do czar desencadearam-se matanças
 em trezentas cidades, simultaneamente. Claro que
você está ao corrente disto. Haverá algum judeu que
não esteja?
- Explique-mo, mesmo assim...
- O czar assustou-se com a crescente agitação -
greves, motins, assassínios... O país estava paralisado.
Depois da carnificina do Palácio de Inverno, emitiu, a
contragosto, um ucasse em que prometia as liberdades
básicas. Concedeu uma Constituição, a Duma imperial
foi estabelecida e, durante algum tempo, pareceu que
começara um período liberal - para a Rússia, note. Os
Judeus aclamaram o czar e desejaram-lhe felicidades.
Imagine, tínhamos doze deputados na primeira Duma!
Claro que estes trataram imediatamente de levantar a
questão dos direitos iguais para todos e da abolição
das zonas delimitadas onde poderíamos viver. Dir-se-ia
um mundo novo, hem?
- Sim, mas continue.
- Continuarei, mas que lhe poderei dizer? Num
país doente tudo quanto se fizer para lhe restabelecer a
saúde constitui um insulto para aqueles que vivem da
sua doença. Os absolutistas imperiais, os elementos
direitistas, advertiram o czar de que a sua coroa oscilava.
 O soberano, que começara já a lamentar as concessões,
 tentou cancelá-las. Por outras palavras, acendeu
 as luzes durante dez minutos e o que viu assustou-o
tanto que tratou de as apagar uma por uma, para que
ninguém reparasse. Onde lhe foi possível, regressou
a um regime autocrático. Os grupos reaccionários - a
União do Povo Russo, a Sociedade da Águia Bicéfala
e a União do Arcanjo Miguel - opõem-se aos movimentos
 operários e camponeses, ao liberalismo, ao socialismo
 e a qualquer espécie de reforma, o que significa,
naturalmente, que também se opõem ao inimigo
comum, os Judeus. Os ossos estremecem-lhes só de pen-
 315
sarem num monarca constitucional. Organizados juntos,
transformaram-se nos Centos Negros, ou seja quadrilhas
 de cem cujos antipáticos objectivos não preciso de
lhe referir. Roem como ratos para destruir a independência
 dos tribunais, a imprensa liberal, o prestígio da
Duma. A fim de distraírem a atenção popular dos desrespeitos
 à Constituição russa, fomentam o nacionalismo
 contra os russos não-ortodoxos e perseguem todas
as minorias - Polacos, Finlandeses, Alemães e nós,
mas sobretudo a nossa. Canalizam o descontentamento
popular para escaramuças anti-semíticas. Uma solução
 simples para os seus problemas. Além disso divertem-se,
 pois assassinam judeus com a ajuda «do Governo
e isso é bom para os negócios. 
- Mas eu sou apenas um homem. Que querem de
mim?
- Eles não precisam mais do que de um homem,
desde que o possam apresentar como exemplo da crueldade
 e criminalidade dos Judeus. Prova-se melhor uma
opinião se se apresentar uma vítima. Em 1905 e 1906
foram chacinados milhares de inocentes e causaram-se
prejuízos de milhões de rublos, com prévio planeamento
 dos desmandos no gabinete do ministro do Interior.
 Sabemos que as proclamações anti-semíticas são
impressas nas tipografias da Polícia, e consta que o
próprio czar contribui com fundos do seu tesouro para
a difusão de livros e panfletos contra nós. Temos tudo
quanto é preciso para nos assustar, mas os boatos também
 nos assustam.
- Até o vento - comentou Yakov.
-Quando um homem está assustado, tudo o
assusta. A história é longa, mas eu prefiro ficar por
aqui e bater directamente à sua porta. Quando o primeiro-ministro,
 Stolypin, que não é nosso amigo, quis,
antes da eleição da segunda Duma, atirar alguns ossos
aos Judeus, uns direitozitos insignificantes para calar
as suas grandes reclamações, os reaccionários apressaram-se
 a recorrer ao czar, que modificou imediata-
 316
mente as leis eleitorais e retirou o direito de voto
a uma grande parte da população, a fim de reduzir
a representação judaica e liberal na Duma e liquidar
a oposição ao Governo. Agora temos, talvez, três deputados
 para três milhões e meio de judeus, e mesmo
desses pretendem livrar-se. Há um ano assassinaram
um deles, em plena rua. Mas falemos, agora, de si.
Alastrou por todo o país uma atmosfera de histerismo.
Mas mesmo assim houve algum progresso, não me
pergunte como, e a Duma imperial voltou a discutir
se devia ou não abolir a lei que limitava as zonas
onde os Judeus se podiam estabelecer. Precisamente
quando os Centos Negros estavam furiosos, apareceu
um garoto cristão assassinado numa caverna e entrou
em cena Yakov Bok.
O preso ouvia, entorpecido. O advogado suspirou
e prosseguiu:
- Ninguém sabia donde você vinha nem quem
era, mas chegou mesmo a tempo. Quando o viram,
saltaram-lhe em cima e é por isso que estamos agora
aqui. Mas não se desespere, pois se não fosse você
teria sido outro qualquer.
- Sim - concordou Yakov. - Outro como eu.
Tenho pensado muito nisso.
- É esta a sua história.
- Sendo assim, que diferença faz que me julguem
ou não?
 Ostrovsky levantou-se, dirigiu-se para a porta nos
bicos dos pés e abriu-a de repente. Depois voltou para
o banco.
 - Não estava ninguém, mas assim saberão que
estamos alerta. Disse-lhe o pior - murmurou, ao sentar-se
 -; agora dir-lhe-ei o melhor: tem uma probabilidade.
 Que espécie de probabilidade? Uma probabilidade.
 E uma probabilidade é uma probabilidade, é
melhor do que nenhuma. Ouça-me até ao fim, por
favor. Antes de mais nada, nem todos os russos são
seus inimigos, graças a Deus. Os intelectuais estão
317
perturbados com este caso. Muitos luminares da Literatura
 e da Ciência, assim como das profissões liberais,
 têm protestado contra a calúnia do ritual de
sangue. Ainda não há muito tempo, a Sociedade
Médica de Carcóvia protestou contra a sua prisão, o
que lhe valeu ser, acto contínuo, dissolvida pelas
autoridades governamentais. Já lhe falei do Poslednie
Novosti. Outros jornais foram multados por causa de
artigos e editoriais que publicaram. Conheço membros
 da advocacia que têm dito abertamente que o
assassínio foi cometido por Marfa Golov e pelo
amante. Uns dizem que foi ela própria quem escreveu
aos Centos Negros a acusar os Judeus do crime. Na
minha opinião, foram eles que a procuraram e lhe
pediram que escrevesse a carta. Seja como for, existe
uma oposição, o que é bom, mas é, também, mau.
Onde há oposição à reacção há repressão. No entanto,
a repressão sempre é melhor do que a sanção pública
da injustiça. Portanto, tem uma probabilidade.
- Mais nada?
- Mais alguma coisa. Nas fendas do Estado existe
liberdade, e até na Rússia se encontra um pouco de
justiça. Estranho mundo o nosso! De um lado, temos
a mais rígida autocracia; do outro, aproximamo-nos
da anarquia; no meio de uma e de outra existem
tribunais e é possível fazer justiça. A lei vive no
espírito dos homens. Se um juiz é honesto, a lei está
protegida e, nesse caso, está protegido, também, quem
é julgado. Além disso, um júri é um júri, composto
por seres humanos, e pode libertá-lo em cinco minutos.
- Posso ter esperança?
- Se a esperança não o magoa, tenha esperança.
No entanto, como lhe estou a dizer a verdade, deixe-me
 dizer-lha toda. Quando começar o julgamento,
algumas testemunhas mentirão por ter medo e outras
porque são mentirosas. É de esperar, também, que
o ministro da Justiça nomeie um juiz-presidente favorável
 à acusação. Se o veredicto for de culpado, a sua
318
carreira beneficiará. Desconfiamos, além disso, de que
intelectuais e liberais serão eliminados das listas do
júri, e nada poderemos fazer a esse respeito; teremos
de nos contentar com os que restarem. Se quer ter
esperança, tenha esperança. Estou certo de que o
Grubeshov não tem confiança no libelo que arquitectou
 e, mais importante ainda, não tem confiança
em si próprio. É ambicioso, mas não pode avançar mais
do que até certo ponto e, no fim, precisará de provas
melhores do que tem. O mal de contar com peritos é
existirem outros peritos. Voltando ao júri. Os membros
 do júri podem ser camponeses ignorantes e lojistas,
 gente simples, mas precisamente por isso têm,
regra geral, pouca estima pelos funcionários governamentais,
 e no que se refere a factos nunca lhes escapa
o mau cheiro, se são adulterados. Sabem, por exemplo,
que os galos judaicos não põem ovos... Se Grubeshov
exercer demasiada pressão, cometerá sérios erros e o
seu advogado saberá tirar partido deles. É um homem
extraordinário, de Moscovo, Suslov-Smirnov, ucraniano
de nascimento.
- Não é o senhor? - perguntou Yakov, surpreendido.
 - Não é o meu advogado?
- Era - explicou Ostrovsky, em tom de quem se
desculpa , mas já não sou. Agora sou testemunha.
- Que espécie de testemunha?
- Acusam-me de tentar subornar Marfa Golov para
não depor contra você. Claro que ela jura que tentei...
Falei com ela, naturalmente, mas a acusação é ridícula
e com ela pretendem apenas impedir-me de o defender.
Não sei se já ouviu o meu nome, antes, Sr. Bok. Provavelmente
 não - acrescentou, a suspirar , mas tenho
uma certa reputação, em casos criminais. Não se preocupe;
 eu próprio recorreria a Suslov-Smirnov, se estivesse
 no seu lugar. Será ele o orientador da sua defesa.
Na juventude foi anti-semita, mas agora é um vigoroso
defensor dos direitos dos Judeus
Yakov gemeu.
 319
-Quem precisa de um ex-anti-semita?
- Creia na minha palavra: trata-se de um brilhante
advogado e a sua conversão é sincera. Quando voltar,
virei com ele. Acredite, saberá lidar com esta gente.
Levantou-se, dirigiu-se de novo para a porta e
abriu-a. Do lado de fora encontrava-se um guarda
armado de espingarda. Sem mostrar surpresa, o advogado
 fechou a porta e voltou para junto do preso.
- Dir-lhe-ei o que tenho no pensamento - declarou,
em russo. - Faço-o contra vontade, Sr. Bok, e com um
peso no coração. Sofreu muito e eu não quero aumentar
 os seus tormentos, mas a acusação está desesperada
 e isso leva-me a recear pela sua vida. Se morresse,
uma acusação não provada seria mais útil ao Governo
do que um veredicto contra ele, por muito que se suspeitasse
 das causas da sua morte ou que o criticassem
 por ela. Creio que sabe o que quero dizer. Por
isso limito-me a recomendar-lhe que tenha cuidado e
ignore as provocações. Lembre-se, tenha paciência e
calma, pois tem alguns amigos.
Yakov respondeu-lhe que queria viver.
- Por favor! - concluiu Ostrovsky.
Quando regressou à cela não o acorrentaram. Tinham
arrancado as correntes da parede e acimentado os
buracos. Yakov, com a sensação de que o seu corpo
se tornara imponderável, sentou-se na beira da cama
de madeira, com a cabeça nas nuvens e o corpo a tremer
 de excitação. Durante meia hora ficou assim, perdido
 num turbilhão de pensamentos. Shmuel morrera,
que repousasse em paz. Merecera melhor do que tivera.
Um advogado, Ostrovsky, viera visitá-lo, falara-lhe do
julgamento e dissera-lhe que havia uma probabilidade.
Outro advogado, um ex-anti-semita ucraniano, defendê-lo-ia
 em tribunal, perante um juiz parcial e um júri
ignorante. Mas isso aconteceria tudo no futuro, ninguém
 sabia quando. Agora já não era, pelo menos, anónimo
 para todos, excepto para os seus acusadores e
320
carcereiros. Já não era desconhecido. Surgira, não se
sabia donde, uma opinião pública e nem todos os
russos o consideravam culpado. O nevoeiro dissipava-se
um pouco. Jornais publicavam artigos que lançavam
dúvidas sobre a acusação, advogados acusavam abertamente
 Marfa Golov, uma sociedade de médicos protestara
 contra a sua prisão. Tornara-se - quem o imaginaria?
 - uma personagem pública. Yakov riu-se e
chorou um pouco. Era fantástico, custava a acreditar.
Tentou ter esperanças, mas o medo de tudo quanto
ainda teria de passar foi mais forte.
«Porquê eu?», perguntou a si mesmo, pela décima
milésima vez. «Porque teria de acontecer uma coisa
destas a um pobre topa-a-tudo, meio ignorante? Quem
precisava deste género de instrução?» Instrução de bom
grado a colheria, mas em livros, De cada vez que respondia
 às perguntas que a si mesmo fazia, a resposta
era diferente. Via o que lhe acontecia como parte de
um destino pessoal - as suas várias deficiências e os
seus erros , mas também como força das circunstâncias,
 embora não soubesse como se distinguia uma
coisa da outra - se é que era possível distinguir. Quem,
por exemplo, tinha de encontrar Nikolai Maximovitch
caído bêbedo na neve e de o arrastar para casa, iniciando
assim uma série infindável de trágicos acontecimentos?
Seria isso a palavra de Deus, a inexorável Necessidade?
«Vai procurar o teu destino, experimenta primeiro o
russo gordo, com a cara afundada na neve. Vai, sê bondoso
 para com um anti-semita e sofre as consequências
da tua generosidade...» E dele para a filha manca fora
apenas um passo, dela para a olaria fora mais outro e
da olaria para a prisão fora um pulinho. Se tivesse ficado
no shtetl nada teria acontecido. Pelo menos não teria
acontecido nada do que acontecera. Aconteceria qualquer
 outra coisa... O melhor era não pensar.
Quando se parte fica-se a descoberto, exposto. Chove
e nevar. - Neva história, o que significa que começa numa
teia de acontecimentos alheios ao individual o que
21 - Judeu 
321
acontece a alguém. Começa, evidentemente, antes de
esse alguém chegar. Estamos todos na História, sem
dúvida, mas alguns mais do que outros e os Judeus
mais do que alguns. Se neva, nem todos estão expostos,
para se molharem. Yakov ficara encharcado. Dolorosamente
 surpreendido, verificava que se embrenhara na
História mais profundamente do que muitos. Calhara
assim, nunca saberia porquê. Seria por ter adquirido
o gosto de ler Spinoza? As ideias tornariam as pessoas
temerárias? Talvez, quem sabe? No entanto, se não
fosse Yakov Bok, nascido judeu, não teria sido, para
começar, um fora-da-lei no Lukianovsky, precisamente
quando eles procuravam um, e nunca o prenderiam.
Talvez ainda andassem à procura, se ele não tivesse
aparecido. Era, podia dizer-se, obra da História. A vida
estava cheia de toda a espécie de barreiras e limitações,
como se certas portas tivessem sido entaipadas, numa
casa, e para sair fosse preciso saltar por uma janela,
correndo o risco de cair de cabeça. Na História, mais
densa umas vezes do que outras, acontecem muitas
coisas. Ostrovsky explicara-lho. Se o momento era
oportuno, o que quer que devia acontecer esperava que
passasse a pessoa indicada para poder acontecer. Com
menos história de permeio, era possível passar de lado:
parecia chuva, mas o sol brilhava. Na neve, encontrara
uma vez Nikolai Maximovitch Lebedev, com o seu
emblema dos Centos Negros. Já ninguém vivia no
Éden.
Contudo, embora a sua jovem mãe e o seu jovem
pai tivessem passado no shtetl todas as suas pobres
vidas, o demónio histórico chegara a galope e assassinara-os
 ali. Logo, estava-se exposto em qualquer lado.
Aqui ou ali, era sempre a História que contava. A má
memória do mundo! Recordava as coisas erradas, do
que resultava ser a mesma a sorte do judeu, onde quer
que se encontrasse: transportava às costas um fardo
que o mundo lembrava, um destino de servidão, de
oportunidades limitadas, de vulnerabilidade. Não, não
322
era preciso ir para Quieve, para Moscovo ou para qualquer
 outro lado. Podia-se permanecer no shtetl e negociar
 em feijões ou em ar, dançar em casamentos ou em
funerais, passar a vida na sinagoga, morrer na cama
e fingir que se morrera em paz: um judeu não era livre.
O Governo destruía a sua liberdade ao reduzir o seu
valor como indivíduo. Onde quer que estivesse e para
onde quer que fosse, o perigo espreitava-o. Uma porta
abria-se à sua passagem, estendia-se um braço e dedos
implacáveis agarravam-no pela barba judaica - Yakov
Bok, um judeu livre-pensador empregado numa olaria
de Quieve, ou qualquer outro judeu, qualquer judeu
plausível - e transformavam-no em adversário e vítima
do czar, escolhido para ser o assassino do cadáver que
sua majestade oferecia gratuitamente, para ser metido
numa prisão, mal alimentado, degradado, acorrentado
a uma parede como um animal, apesar de estar inocente.
 Porquê? Porque nenhum judeu era inocente
num Estado, corrupto cujo sinal mais evidente de corrupção
 eram o medo e o ódio que votava aos que perseguia.
 Ostrovsky lembrara-lhe que na Rússia havia
males muito maiores do que o seu anti-semitismo. Os
que perseguiam os inocentes também nunca eram
livres.
Estes pensamentos enfureciam-no, em vez de lhe
causarem satisfação.
Acontecera-lhe tudo aquilo - voltava ao mesmo -
porque era Yakov Bok e tinha muito, muitíssimo, que
aprender. Aprendera, e não fora fácil. A experiência
fora sua... Não, pior do que isso: ele era a experiência.
Como consequência, agora era alguém diferente do
que fora. Quem o imaginaria, jamais? «Aprendi um
pouco, é verdade, mas de que me valerá? O que aprendi
abrir-me-á as portas da prisão? Permitir-me-á sair e
reatar a minha pobre vida? Libertar-me-á um pouco,
quando sair? Ou terei aprendido apenas a conhecer a
minha condição, a saber que o oceano é salgado quando
nos afogamos, e que nos afogamos apesar de o saber-
 323
mos? No entanto, é melhor do que não saber. Um
homem tem de aprender, está na sua natureza.»
A ausência de cadeias instigava a impaciência. Que
podia fazer? O tempo começou a mover-se de novo,
como uma locomotiva com duas carruagens, três carruagens,
 quatro carruagens... Um aglomerado de dias,
duas semanas e - horror! - outra estação. Estava-se no
Outono e Yakov tremia ao pensar no Inverno. A ideia
do frio causava-lhe dores de cabeça.
Suslov-Smirnov, um homem alto, desengonçado, nervoso,
 de óculos de lentes grossas, nariz fino e revoltos
cabelos louros, visitara-o quatro vezes para lhe fazer,
perguntas e tomar notas volumosas em finas folhas de
papel. Ostrovsky fora proibido de voltar. O advogado
abraçara o preso e prometera-lhe - «apesar de nos vermos
 tolhidos pelo arrastar de pés de estúpidos funcionários»
 - andar o mais depressa possível.
- Mas, entretanto, deve ter cuidado com todos os
passos que der. Faça de conta que caminha sobre ovos,
Sr. Bok, como se costuma dizer. - Acenou com a
cabeça, piscou os dois olhos e comprimiu os lábios com
quatro dedos.
- Sabem que mataram Bibikov? - perguntou-lhe
Yakov.
- Sabemos - respondeu-lhe Suslov-Smirnov, a
olhar, apavorado, à sua volta , mas não o podemos
provar. Não diga nada, para não tornar a sua situação
ainda pior.
- Já disse a Grubeshov.
Suslov-Smirnov anotou rapidamente a informação,
mas depois apagou-a e saiu. Prometeu que voltaria, mas
não voltou e ninguém disse a Yakov porquê. «Terei
cometido outro erro? Irão anular de novo a pronúncia?»
Lentamente, desesperadamente, Yakov dilacerava a
carne com as unhas. Passou o resto de outro mês. Tomava
 de novo conta dos dias, com bocados de papel rasgados
 das tiras que lhe davam para se limpar. Pesava
uma tonelada, mas o peso era todo de dor. A sua pe-
 324
quena esperança - a esperança que estupidamente acalentara
 - estremeceu, tornou-se mais fraca e dissipou-se.
 Tinha as pernas inchadas e os dentes de trás
soltos. Encontrava-se no ponto mais baixo da sua vida
quando o director apareceu com um papel imaculado e
lhe anunciou que o seu julgamento estava prestes a
começar.
Durante toda a noite a cela esteve cheia de presos
que lá tinham vivido e morrido. Eram homens de rostos
 patibulares, cinzentos-esverdeados, de olhos assustados,
 cabeças rapadas sulcadas de cicatrizes e corpos destroçados.
 Muitos fixavam-no mudamente, e ele a eles,
com os olhos iluminados por um desejo de vida. Se um
desaparecia, apareciam dois no seu lugar. «Tantos presos!»,
 pensava o preso. «É uma terra de presos. Libertaram
 os servos - ou pelo menos assim o dizem , mas
não os presos inocentes.» Via-os em longas filas, homens
de olhos afundados nas órbitas e bocas famintas, longas
filas que se estendiam das espessas muralhas das prisões
 às cidades mais ricas, à imensa estepe deserta, às
grandes florestas virgens cobertas de neve, aos miseráveis
 campos de trabalho da Sibéria. Trofim Kogin
encontrava-se entre eles. Yakov partira uma perna e
jazia na neve, enquanto as longas filas passavam, lentamente.
 Tinha os olhos fechados e a boca a tremer,
mas não gritava a pedir auxílio.
- Socorro! - gritou Yakov, na escuridão da cela.
Na noite anterior ao julgamento sentiu-se oprimido
pelo pavor da morte e, embora tivesse muito sono, não
conseguiu dormir. Se as pálpebras pesadas se lhe cerravam
 momentaneamente, via uma pessoa avançar para
ele, de faca erguida para lhe cortar a garganta. Por isso
esforçava-se por não adormecer. Empurrou para trás
o cobertor, para o frio não o deixar dormir, e beliscou
os braços e as coxas. Se alguém tentasse entrar na
cela, gritaria mal visse a porta abrir-se. Gritar era
a sua única defesa. Talvez assustasse os assassinos, se
325
pensassem que os presos das outras celas os poderiam
ouvir e calcular que estavam a assassinar o judeu.
Se ouvissem, mais cedo ou mais tarde saber-se-ia no
exterior que as autoridades tinham preferido assassinar
 Yakov Bok a julgá-lo.
O vento uivava no pátio da prisão. O coração do
judeu era como uma corrente enferrujada, os seus músculos
 estavam tensos, como se os tivessem envolvido
em arames. Suava, apesar do frio. Entre as filas de
presos distinguia espiões, à espera de o matarem. Um
era o director de cabelos grisalhos, que empunhava um
rutilante machado de dois gumes. Tentava ocultar o
olho vesgo com a mão, mas ele brilhava como uma
pedra preciosa através dos seus dedos. O subdirector,
de braguilha desabotoada, escondia um chicote de cabedal
 preto atrás das costas. Embora o czar usasse uma
máscara branca na cara e uma preta na parte de trás
da cabeça, Yakov reconheceu-o, de pé, num canto da
cela, a deitar gotas de um líquido verde num copo de
leite quente.
- Far-te-á dormir, Yakov Shepsovitch.
- Depois de vós, majestade.
O czar desapareceu na escuridão e os espiões também,
 mas as filas de presos continuaram, intermináveis.
«Que sucederá a seguir?», pensou Yakov. «E quando?
Começará o julgamento ou adiá-lo-ão no último minuto?
E se anulassem a pronúncia de amanhã, na esperança
de que eu morresse ou enlouquecesse antes de me
darem outra? Muitos homens têm vivido mais tempo na
prisão e alguns em piores condições, mas eu preferia
morrer a ter de passar outro ano nesta cela.»
Depois os presos de olhos tristes que enchiam o
cubículo começaram a desaparecer. Primeiro os que
estavam de pé à roda da cama de madeira, depois os
que se comprimiam no centro, a seguir os que estavam
encostados à parede e, por fim, as longas filas de
homens de rosto emaciado, mulheres a gemer e crian-
ças esqueléticas, de olhos vítreos afundados em órbitas
326
vermelhas, que transpunham os muros da prisão e se
estendiam até à estepe coberta de neve.
- Sois judeus ou russos? - perguntou-lhes Yakov.
- Somos presos russos.
- Pareceis judeus.
Yakov adormeceu, mas lutou freneticamente para
acordar e ouviu os próprios soluços, enquanto dormia.
À medida que a cela começou a clarear, viu Bibikov
sentado à mesa, no seu fato branco, de Verão, a misturar
 uma colher de geleia de morango numa chávena
de chá.
- Não me parece o momento adequado para o matarem,
 Yakov Shepsovitch - disse-lhe o magistrado. -
Todos pensariam, logo, que fora crime e haveria um
grande alarido. Deve estar alerta, isso sim, contra o
perigo súbito e inesperado, o acidente aparente. Por
isso durma agora, sem receio pela vida, e se alguma
vez «conseguir sair da prisão não se esqueça de que o
objectivo da liberdade é proporcionar liberdade aos
outros.
- Tive uma visão extraordinária, excelência.
- Sim? Qual?
- Algo em mim mudou, já não sou o homem que
era. Receio menos e odeio mais.
Antes de nascer o dia, Zhenia apareceu-lhe com a
sua cara esfaqueada e o seu peito a sangrar e suplicou-lhe
 que lhe devolvesse a vida. Yakov pousou ambas
as mãos no rapaz e tentou erguê-lo de entre os mortos,
mas não o conseguiu.
De manhã o judeu ainda estava vivo. Acordara num
espanto, num estado de espírito complexo, em que a
ansiedade e a depressão se misturavam. Outubro chegava
 ao fim, dois anos e meio depois de o terem prendido
 na olaria de Nikolai Maximovitch. Kogin disse-lhe
a data quando lhe levou o pequeno almoço. Naquela
manhã a dieta era arroz cozido em leite quente, duzentos
 e cinquenta gramas de pão escuro, um pedaço de
manteiga e um púcaro de esmalte cheio de chá, com
327
uma casca de limão e dois torrões de açúcar. Havia
também um pepino e uma cebolinha, para lhe fortalecer
 os dentes e reduzir o inchaço das pernas. Kogin
não se sentia bem. As mãos tremiam-lhe, quando entregou
 a comida, estava corado e disse que lhe apetecia
ir para casa e meter-se na cama, mas que o director
lhe ordenara que ficasse até o preso sair para o tribunal.
- Medidas de segurança completas, disse o director.
Yakov não tocou nos alimentos.
- Era melhor comeres - aconselhou-lhe Kogin.
- Não tenho fome.
- Come, mesmo assim Será um longo dia, no tribunal.
- Estou tão nervoso que se comesse vomitaria.
Berezhinsky entrou na cela. Parecia embaraçado,
como se não soubesse se devia sorrir ou mostrar mau
modo. Sorriu, constrangido.
- Chegou o teu dia, vais ser julgado.
- A respeito de vestuário, tenho de usar a roupeta
da prisão ou posso vestir a minha roupa?
Perguntava a si mesmo se lhe dariam um cafetã
de seda e um chapéu redondo, de pele, como os usados
pelos hasidics.
- A seu tempo o saberás - respondeu-lhe Berezhinsky.
Acompanharam-no os dois ao balneário, onde se despiu
 e lhe permitiram ensaboar-se e lavar-se com um
balde de água morna. O calor da água trouxe-lhe lágrimas
 aos olhos. Lavou-se devagar, com as mãos em
concha cheias de água do balde, libertou-se dos maus
cheiros e da porcaria.
Deram-lhe um pente e Yakov penteou cuidadosamente
 o cabelo comprido e a barba, mas depois apareceu
 o barbeiro e disse que tinha de lhe rapar a
cabeça.
- Não! - gritou o judeu. - Porque hei-de parecer,
agora, um preso, se não quiseram que o parecesse antes?
328
- Porque és um preso - respondeu-lhe Berezhinsky.
 - O portão ainda não se abriu.
- Mas porquê agora e não antes?
- Ordens - resmungou o barbeiro. - Senta-te
quieto e cala a boca.
- Porque me vai cortar o cabelo? - perguntou
Yakov, irritado, a Kogin, e sentiu as ferroadas da fome.
- As ordens devem cumprir-se - explicou-lhe o
guarda. - É para demonstrar que não tiveste privilégios
 especiais e foste tratado como os outros.
- Fui tratado pior do que os outros.
- Se sabes todas as respostas, não faças perguntas -
 replicou-lhe Kogin, irritado.
- Exactamente - confirmou Berezhinsky. - Cala a
boca. 
Cortado o cabelo, Kogin saiu e voltou com a roupa
de Yakov e ordenou-lhe que a vestisse.
Yakov vestiu-se no balneário. Abençoou a sua roupa,
Embora lhe dançasse no corpo ossudo, larga e enorme.
Segurou as calças com uma corda fina. O casaco
húmido, de pele de carneiro, quase lhe chegava aos
joelhos, mas as botas, apesar de ressequidas, eram
confortáveis.
De novo na cela, estranhamente iluminada pela luz
de dois candeeiros, Kogin disse-lhe:
- Escuta, Bok, aconselho-te a comer. Dou-te a
minha palavra de que não há nada de mal na comida.
É melhor comeres.
- Exactamente - intrometeu-se Berezhinsky. -
Faz o que te mandam.
- Não quero comer. Quero jejuar.
- Para quê, com os diabos? - praguejou Kogin.
- Pelo mundo de Deus.
- Julgava que não acreditavas em Deus.
- E não acredito.
- O diabo que te carregue - rosnou Kogin.
- Bem, felicidades e nada de ressentimentos - disse
329
Berezhinsky, constrangido. - Deveres são deveres. Um.
preso é um preso e um guarda é um guarda.
Pela janela, chegou o som de uma tropeada de cavalos,
 no pátio da prisão.
- São os cossacos - disse Berezhinsky.
- Terei de ir a pé, pelo meio da rua?
- A seu tempo o saberás. Despacha-te, senão arrependes-te,
 pois o director está à espera.
Quando Yakov saiu da cela, uma escolta de seis
guardas cossacos, de bandoleiras cruzadas, estava alinhada
 no corredor. O capitão, um homem corpulento,
de bigode preto, ordenou aos seus homens que rodeassem
 o preso.
- Em frente, marche!
Os cossacos conduziram Yakov ao longo do corredor,
na direcção do gabinete do director. Apesar de se esforçar
 por endireitar as pernas, o preso coxeava. Andava
o mais depressa que podia, para acompanhar o passo
dos guardas. Kogin e Berezhinsky ficaram para trás.
No gabinete do director, o capitão revistou cuidadosamente
 o preso, assinou um recibo e entregou-o ao
director.
- Um momento, meu rapaz - disse o director ao
capitão. - Quero dizer uma palavra ao preso.
O capitão fez a continência e redarguiu, antes de
passar para a sala contígua:
- Partimos às oito horas, senhor.
O velho limpou os cantos da boca com um lenço, e
como o seu olho chorava limpou-o também. Tirou uma
caixa de rapé, mas voltou a guardá-la.
Yakov observava-o nervosamente. «Se anula, agora,
a pronúncia, estrangulo-o.»
- Bem, Bok, se tivesses tido o bom-senso de seguir
os conselhos do delegado do Ministério Público, hoje
serias um homem livre e estarias fora do país. Assim,
as provas acumuladas contra ti chegarão, provavelmente,
 para te condenar e passarás o resto da tua vida
incomunicável.
330
Yakov coçou as palmas das mãos.
Grizitskoy tirou os óculos de uma gaveta, ajustou-os
no nariz e leu em voz alta um artigo de um jornal que
tinha em cima da secretária. Falava de um alfaiate de
Odessa, um judeu de nome Markovitch, pai de cinco
filhos, acusado pela Polícia de ter assassinado, à noite,
um garoto de nove anos, numa rua ribeirinha. Depois
transportara o corpo para a sua oficina e tirara-lhe o
sangue ainda quente. A Polícia suspeitara do alfaiate,
que tinha o costume de andar à noite pelas ruas, encontrara
 manchas de sangue no chão da sua casa e prendera-o
 imediatamente.
O director largou o jornal e tirou os óculos.
Digo-te uma coisa, Bok: se não condenarmos um,
condenaremos o outro. Dar-vos-emos uma lição.
Yakov permaneceu mudo.
O director, com a boca húmida de cólera, abriu a
Porta, e fez sinal ao capitão da escolta.
Nesse momento, porém, chegou o subdirector, que
entrou precipitadamente, sem prestar atenção ao capitão
 dos cossacos.
- Tenho aqui um telegrama que proíbe se concedam
 privilégios especiais ao preso Bok, só porque ele
vai ser julgado - anunciou, dirigindo-se ao director. -
Não foi revistado esta manhã, embora a culpa não seja
minha. Por favor, mande-o levar à cela, a fim de ser
revistado do modo habitual.
Uma pressão dolorosa apertou o peito de Yakov.
- Porque hei-de ser revistado agora? Que encontrarão,
 se me revistarem? As minhas misérias, apenas.
Este homem não sabe parar!
- Eu já o revistei - disse o capitão dos cossacos ao
director. - O preso está agora à minha guarda, já entreguei
 o meu recibo pessoal.
-Está em cima da minha secretária - confirmou
o director.
O subdirector tirou um papel branco, dobrado, da
algibeira e informou:
331
- Este telegrama é de Sua Majestade Imperial e
veio de Sampetersburgo. Ordena-nos que revistemos cuidadosamente
 o judeu, para impedir qualquer possível
incidente perigoso.
- Porque não vem o telegrama dirigido a mim? -
indagou o director.
- Eu avisei-o de que devia chegar - replicou-lhe o
subdirector.
- Está bem - gaguejou Grizitskoy, perturbado.
- Porque serei outra vez insultado? - gritou Yakov,
com o sangue a escaldar-lhe a cara. - Os guardas
viram-me nu no balneário e viram-me vestir, e este
capitão revistou-me há minutos, diante do director.
Porque hei-de ser mais humilhado, no dia do meu
julgamento?
O director deu um murro na secretária e gritou-lhe:
- Basta! Advirto-te de que é melhor calares-te.
- Ninguém pediu a tua opinião - disse-lhe o capitão
 do bigode preto, friamente. - Em frente, marche!
De novo para a cela.
«Isto deve significar mais do que diz o telegrama»,
pensou Yakov. «Se a intenção é provocar-me, devo ter
cuidado.»
Com a alma espezinhada, foi conduzido à cela pelos
guardas cossacos.
- Bem-vindo ao lar! - exclamou Berezhinsky, a rir.
Kogin fitou o preso, numa surpresa de medo.
- Despache-se - disse o capitão ao subdirector.
- Por favor, amigo, não me diga como devo fazer
o meu trabalho e eu não lhe direi como deve fazer o
seu - replicou friamente o subdirector, cujas botas
tresandavam, como se tivesse acabado de pisar excrementos.
 - Entra e despe-te - ordenou a Yakov.
O preso, o subdirector e os dois guardas entraram na
cela, deixando o capitão e a escolta à espera, no corredor.
 O subdirector bateu com a porta e Kogin benzeu-se.
Yakov despiu-se devagar, a tremer de frio, e ficou
nu, apenas com a camisola interior.
332
«Devo ter cuidado», pensou, «senão será pior para
mim. Ostrovsky avisou-me.» No entanto, apesar das
suas intenções, sentia a cólera crescer dentro de si.
O sangue rugia-lhe nos ouvidos. Dir-se-ia que abrira um
buraco e pusera a pá de lado, mas o buraco continuara
a crescer e transformara-se numa sepultura. Imaginou-se
 a desfazer a cara do subdirector e a matá-lo a
pontapé.
- Abre a boca. - Berezhinsky meteu-lhe um dedo
sujo debaixo da língua.
- Agora afasta as nádegas.
Kogin tinha os olhos fixos na parede.
- Despe essa imunda camisola - ordenou o subdirector.
«Devo conter a minha cólera», pensou o judeu, e
viu o mundo todo negro. Mas a sua cólera cresceu.
- Porquê? - gritou. - Nunca a despi antes. Porque
hei-de despi-la agora? Porque me insulta?
- Despe-a, antes que ta arranque do corpo.
Yakov sentiu a cela tremer e afundar-se. «Devia ter
comido», pensou. «Foi um erro jejuar.» Viu um homenzinho
 magro e nu, de cabeça rapada, arrancar a camisola
 interior, no meio de uma cela gelada, e, para seu
horror, viu-o atirá-la à cara do subdirector.
Seguiu-se um silêncio solene.
Embora os seus olhos húmidos brilhassem com uma
luz assassina, o subdirector falou calmamente:
- Tenho o direito de te punir por insultares um
funcionário da prisão no cumprimento do seu dever.
Tirou o revólver.
«A porca da minha sorte!» Yakov pensou no modo
como a sua vida decorrera. «Agora Shmuel morreu e
Raisl não tem que comer. Nunca fui útil a ninguém
nem nunca serei.»
- Um momento, senhor subdirector - pediu Kogin,
de súbito, em voz trémula. - Escutei este homem noite
após noite, conheço os seus desgostos. Tudo tem um
limite e são horas de o seu julgamento começar.
333
- Afasta-te do meu caminho ou castigo-te por insubordinação,
 filho de uma cadela!
Kogin encostou o cano do revólver ao pescoço do
subdirector.
Berezhinsky levou a mão à arma, mas, antes que a
pudesse sacar, Kogin disparou. Disparou para o tecto
e passado um bocado caiu caliça.
No corredor soou um apito, o sino da prisão tocou,
a porta de ferro abriu-se violentamente e o capitão
dos cossacos, muito pálido, irrompeu pela cela dentro
com os seus guardas.
- Dei o meu recibo pessoal! - rugiu
- Dói-me a cabeça... - murmurou Kogin.
Com o sangue a escorrer-lhe para a cara, Kogin
caiu de joelhos. O subdirector disparara contra ele.
O sino de uma igreja badalou tristemente.
Um pássaro negro surgiu do céu. Corvo? Falcão? Ou
o ovo preto de uma águia preta, a cair na direcção da
carruagem? «Se não é isso, o que é? Se for uma bomba,
que posso fazer? Atiro-me ao chão, que mais posso
fazer? Se for uma bomba, para que demónio nasci?»
O prisioneiro, observado em silêncio por uma multidão
 de funcionários e convidados e pelos cossacos montados,
 no pátio, manquejava entre a guarda, da porta
da prisão para a maciça carruagem preta blindada,
puxada por quatro cavalos de pescoço curto e garupa
pesada, que se encontrava ao portão. Na boleia estava
sentado um cocheiro de olhos de falcão, boné de pala,
casaco comprido e chicote na mão.
Dois cossacos ajudaram Yakov a subir o degrau
metálico, e o chefe da Polícia e o ajudante fecharam-no
na carruagem. No interior estava escuro e cheirava
a mofo. A um canto havia uma lanterna apagada e as
janelas eram redondas e pequenas. Yakov espreitou por
uma delas, viu o que não desejava ver - o director Grizitskoy
 de capote e boné militar, a esfregar o olho
raiado de sangue - e sentou-se na penumbra.
334
O cocheiro gritou aos cavalos, estalou um chicote e
a grande carruagem transpôs o portão e ressaltou na
rua empedrada, com a sua escolta de cavaleiros cossacos,
de boné de pele e capote cinzento, um pelotão à frente,
 de lanças reluzentes, e outro atrás, de espadas desem-
 bainhadas. A carruagem subiu velozmente a rua, virou
 uma esquina e seguiu por uma avenida com campos
 de um lado e algumas casas e fábricas do outro.
! «Vou a caminho, para o melhor ou para o pior»,
 pensou Yakov. «Se for para o pior, será pior do que era.»
 Ficou um momento embrenhado nos seus pensa-
 méntos, acabrunhado de solidão, e depois viu, pela
 janela, uma ave a voar, no céu, e observou-a emocio-
 nadamente, até deixar de a ver. O sol fraco manchava
 as nuvens ralas e, por momentos, voou neve em várias
 direcções. Num bosque perto da estrada, os carvalhos
 conservavam as suas folhas cor de bronze, mas os gran-
 des castanheiros estavam negros e nus. Yakov recor-
 dou-os em plena florescência, lamentou as estações que
 vira e os anos da sua juventude perdidos na prisão.
 Embora ainda estivesse atordoado pela morte de
 Kogin, sentia o alívio do movimento, apesar de não
 saber para que destino esse movimento o conduzia.
 O que importava, agora, é que ia, finalmente, a cami-
 nho do tribunal, onde o seu julgamento começaria, três
 anos depois de abandonar o shtetl e partir para Quieve.
 Ao passarem pelo muro de tijolo de uma fábrica cujas
 chaminés vomitavam fumo negro que o vento desfazia,
 vislumbrou o reflexo de um judeu emaciado e mirrado,
 no círculo da janela, e escondeu-se dele. Mas não pôde,
 um minuto depois, esconder-se da recordação do seu
 rosto esquelético, da sua barba rala e escura, esbranquiçada
 à volta da boca amargurada; e embora não
chorasse por si mesmo ficou com as palmas das mãos
molhadas, quando as passou pelos olhos.
À porta da fábrica, quatro ou cinco operários volta-
 ram-se, para ver passar o cortejo. Depois de penetrarem
 uma versta no bairro comercial, o judeu surpreendeu-se
 335
ao ver a multidão que se comprimia de ambos os lados
da rua. Era cedo, mas havia filas de gente compridas,
 com metro e meio e dois metros de profundidade:
 operários e funcionários públicos a caminho dos
empregos, lojistas, camponeses de casacos de pele de
carneiro, mulheres de xaile e algumas de chapéu, uns
quantos cadetes e militares e, aqui e ali, um ou outro
frade ou sacerdote, de olhos fixos na carruagem. Os
carros eléctricos pararam e os passageiros levantaram-se
 dos seus lugares para ver passar os cavaleiros
 cossacos e a carruagem. Nas ruas transversais, a
Polícia detinha carruagens, automóveis e carroças puxadas
 por bois, vindas das províncias carregadas de hortaliças
 e de cereais ou de bilhas de leite. Ao longo do
caminho que conduzia ao tribunal, polícias montados,
postados a intervalos, mantinham a ordem. Yakov ia de
uma janela para a outra, a fim de ver a multidão.
- Yakov Bok! - gritavam. - Yakov Bok!
O cossaco que seguia do lado esquerdo da carruagem,
um homem de ombros largos e bigode que começava a
embranquecer, olhava em frente, impassível. Mas o que
cavalgava do lado direito, um jovem dos seus vinte
anos, montado numa égua cinzenta, fitava de vez em
quando o preso, quando este espreitava pela janela,
como se quisesse avaliar a sua inocência ou culpabilidade.
- Inocente! - gritou-lhe o judeu. - Inocente!
E embora não tivesse motivo para isso, sorriu um
pouco ao cossaco, pela sua juventude e pelo seu bom
aspecto, e também por ser, relativamente, um homem
livre. O cossaco avançou, quando a égua largou uma
bosta fumegante, na rua, e um garoto da escola apontou,
 a rir.
Entre a multidão encontravam-se alguns judeus, a
olhar com comiseração ou medo. A maioria dos rostos
dos russos traduzia impassibilidade, mas alguns exprimiam
 hostilidade e, até, ódio. Um lojista de bata cinzenta
 cuspiu, à passagem da carruagem, e dois rapazes
336
gritaram, como se açulassem bois. Havia na multidão
homens com emblemas dos Centos Negros, tantos que
Yakov se sentiu apreensivo. Onde havia um, havia um
cento. Um homem de rosto tenso e olhos coruscantes
levantou, de súbito, a mão, como se ela estivesse a
arder. O escroto do judeu contraiu-se dolorosamente e
Yakov enclavinhou os dedos no peito, ao ver um pássaro
negro voar da mão branca do homem e cortar o ar.
Yakov atirou-se, apavorado, ao chão. «Se isto é a
minha morte, foi em vão todo o meu sofrimento.»
- Podias ter esperado um pouco, Yakov Bok - dizia
o presidente do júri. - Não somos fidalgos nem homens
educados, mas temos um pouco de experiência do
mundo. Um homem aprende a reconhecer a verdade,
embora nem sempre viva com ela, e há ocasiões em
que lhe obedece, se isso apraz à sua fantasia. As autoridades
 podem não querer que saibamos qual é a verdade,
 mas ela infiltra-se, por assim dizer, pelas fendas
da parede. Podem tentar enganar-nos, como fazem muitas
 vezes, mas peneiraremos as provas e se os factos
não forem os que eles dizem deixá-los-emos às suas
consciências.
- Eles não têm consciência.
- Nesse caso, pior para eles. Não se nasce humano
para nada.
- Estou inocente! Olhai-me, e vê-lo-eis. Olhai a
minha cara e dizei-me se um homem como eu, por
muito mal que seja capaz de fazer, mataria um garoto
e extrairia o sangue do seu corpo. Se tenho alguma
humanidade no meu coração e se vós sois homens,
deveis sabê-lo. Dizei-me, pareço um assassino?
O presidente ia responder-lhe, mas uma violenta
explosão sacudiu a carruagem.
Yakov aguardou a morte. Vagueou, por momentos,
num cemitério, a ler os nomes inscritos nas lápides.
Depois correu de sepultura para sepultura, numa busca
frenética, mas não encontrou o seu nome. Passado um
bocado, deixou de procurar. Esperara muito tempo,
22 - Judeu
337
mas talvez tivesse de esperar ainda mais. Quando se
pertence a um certo tipo de pessoas, a morte mantém-se
à distância. As nossas angústias são provocadas pela
vida - miséria, enganos com as pessoas, golpes do destino...
 Vivemos e sofremos, mas vivemos.
Ouviu gritos, alarido, relinchos de cavalos assustados.
 A carruagem estremeceu, pareceu saltar no ar
e depois caiu e ficou imóvel, de pé. O cheiro acre da
pólvora penetrou nas narinas de Yakov, a fechadura
estoirou e a porta entreabriu-se. Yakov sentiu um desejo
insuportável de se encontrar em casa, de ver Raisl e
decidir o que devia fazer. «Raisl, veste o pequeno e
entrouxa as poucas coisas de que precisamos; temos
de nos esconder...» Teve vontade de abrir a porta com
um pontapé, mas conteve-se. Pela janela rachada, da
direita, viu gente a correr. Um grupo de cossacos, de
lanças levantadas, afastou-se da carruagem, a galope,
enquanto outros se aproximavam, de sabres em riste,
soerguidos nas selas. A égua cinzenta jazia morta, na
rua, e três polícias levantavam o jovem cavaleiro cossaco.
 A bomba arrancara-lhe um pé, a bota desaparecera
e a perna estava dilacerada e ensanguentada. Quando
o levaram, o rapaz abriu os olhos e fitou Yakov, com
horror e angústia, como se lhe perguntasse: «Que tinha
o meu pé a ver com isto?»
O judeu encolheu-se e desviou o olhar. O cossaco
desmaiara, mas a sua perna desfeita esguichava sangue
 para cima dos polícias. Um coronel cossaco aproximou-se
 a galope, de espada no ar, e gritou ao cocheiro:
- Para a frente, para a frente!
Desmontou e tentou fechar a porta, mas a fechadura
 não obedecia.
- Para a frente! - gritou de novo.
A carruagem arrancou, os cavalos ganharam velocidade
 e lançaram-se num trote rápido. O coronel, montado
 num cavalo branco, seguia ao lado do veículo, no
lugar antes ocupado pelo jovem cossaco ferido.
Yakov sentia-se invadido por um ódio tão intenso
338
que o seu peito arfava, como se dentro da carruagem
não houvesse ar. Passado pouco tempo, viu-se sentado
a uma mesa, algures, defronte do czar, com uma vela
acesa entre ambos. Encontravam-se numa cela ou numa
cave. Nicolau II, de estatura mediana, olhos azuis,
francos, e barba bem aparada e um pouco grande para
a sua cara, estava nu, com um pequeno ícone de prata,
da Virgem Maria, na mão. Apesar de angustiado e pálido,
 atormentado por uma tosse violenta, falava em voz
doce e com comovedora eloquência:
- Embora me apanhes em desvantagem, Yakov
Shepsovitch, dir-te-ei a verdade. Não é apenas o facto
de os Judeus serem pedreiros livres e revolucionários
que destrói as nossas leis e desmoraliza a nossa Polícia,
com subornos sistemáticos para obterem isenções disto
e daquilo. Isso ainda eu posso perdoar; mas não posso
perdoar as outras coisas e, sobretudo, não posso perdoar
 o crime de que te acusam e que tanto repugna
à minha consciência. Refiro-me à extracção do sangue
do corpo de Zhenia Golov. Não sei se sabes que o meu
próprio filho, o czarvitch Alexis, é hemofílico? Os jornais,
 por cortesia para com a família imperial e, sobretudo,
 para com a czarina, não se referem a esse facto.
Temos a felicidade de possuir quatro filhas saudáveis:
Olga, a mais estudiosa; Tatiana, a mais bonita e um bocadinho
 leviana - digo-o com ternura -; Maria, tímida
e doce, e Anastácia, a mais jovem e a mais alegre de
todas. Mas quando, após muitas preces, nasceu finalmente
 um herdeiro do trono - quis Deus transformar
esta alegria na nossa maior provação , faltava, infelizmente,
 ao seu sangue aquela substância que é necessária
 para a coagulação e que permite cicatrizar as feridas.
 Um pequeno corte, um golpezinho banal, e pode
esvair-se em sangue até morrer. Cuidamos dele com as
maiores cautelas, como deves calcular, sempre angustiados,
 pois a mais pequena queda pode significar
extremo perigo. As veias de Alexis são frágeis, quebradiças,
 e a mais pequena hemorragia interna provo-
 339
ca-lhe dores e tormentos insuportáveis. A minha querida
 esposa e eu - e, posso acrescentar, as pequenas ,
vivemos numa angústia de morte, por causa da pobre
criança. Permite-me que te faça uma pergunta, Yakov
Shepsovitch: és pai?
- Com todo o meu coração.
- Então deves imaginar a nossa angústia - suspirou
 o czar, de olhos tristes.
As mãos tremiam-lhe um pouco, quando acendeu
um cigarro turco esverdeado, que tirou de uma caixa de
esmalte que estava em cima da mesa. Estendeu-a a
Yakov, mas o judeu abanou a cabeça.
- Nunca desejei a coroa, que me impediu de ser o
que verdadeiramente sou, mas não a pude recusar.
Governar é carregar uma pesada cruz. Cometi erros,
mas não, garanto-te, por maldade ou ódio a alguém.
Não sou de natureza resoluta, ao contrário do meu pai
- vivíamos todos aterrorizados por ele , mas que
pode um homem fazer, além do máximo de que é capaz?
Nascemos como nascemos e não está na nossa mão
modificar o que somos. Agradeço a Deus as minhas boas
qualidades. Para te dizer a verdade, Yakov Shepsovitch,
não gosto de pensar nestas coisas. Mas sou, posso afirmá-lo
 com verdade, uma pessoa bondosa e amo o meu
povo. Embora os Judeus nos causem muitos aborrecimentos
 e sejamos, por vezes, obrigados a reprimi-los,
para manter a ordem, acredita que não lhes quero mal.
Quanto a ti, se me permites que to diga, considero-te um
homem decente, mas mal encaminhado, e peço-te que
tenhas em consideração as minhas obrigações e os fardos
 que tenho de suportar. Tu próprio sabes o que é
sofrer, e o sofrimento ensinou-te, com certeza, o significado
 da compaixão.
Tossia cada vez mais e a sua voz, quando terminou,
tremia.
Yakov mexeu-se, inquieto, na cadeira.
- Desculpe, majestade, mas o que o sofrimento me
ensinou foi a inutilidade de sofrer. De resto, há sufi-
 340
ciente sofrimento na vida sem lhe acrescentarmos uma
montanha de injustiça. É verdade que não devemos
esquecer a compaixão, mas devemos lembrar-nos, também,
 da opressão, da ignorância e da miséria em que
a maior parte do povo russo, gentio e judaico, vive neste
país, sob o seu governo e o dos seus ministros. O que
interessa, paizinho, é que, quisesse ou não quisesse,
vossa majestade teve a sua oportunidade - na realidade
 teve muitas oportunidades , mas o melhor que
nos deu, apesar de todas as boas intenções, foi o mais
pobre e reaccionário estado da Europa. Por outras
palavras, fez deste país um vale de ossos. Teve as suas
oportunidades e mijou-lhes em cima. Contra este facto
não há argumentos. Não seria fácil, bem sei, mas devia
ter feito qualquer coisa por todos nós, pelo futuro da
Rússia. Mas não fez.
O czar levantou-se, a tossir, perturbado e furioso.
- Sou apenas um homem, apesar de governante, e
tu censuras-me por toda a nossa História!
- Censuro-o pelo que não sabe, majestade, e pelo
que não aprendeu. O seu filho é hemofílico, falta-lhe
qualquer coisa no sangue. A si, apesar de certo sentimentalismo,
  falta-lhe também, algo - aquela espécie de
previsão, poderíamos dizer, que dá a um homem Caridade,
 respeito pelos mais miseráveis. Diz que é generoso
 e prova-o com perseguições e matanças.
- Não me culpes disso. Não se pode impedir a água
de correr. As perseguições e as matanças são uma expressão
 genuína da vontade do povo.
- Nesse caso, não temos mais que dizer.
Em cima da mesa, ao alcance de Yakov, encontrava-se
 um revólver. O judeu meteu uma bala no tambor
ferrugento.
O czar sentou-se, a observá-lo sem comoção aparente,
embora a sua cara parecesse mais pálida e a sua barba
mais escura.
- Sou a vítima, padeço pelo meu povo. O que tiver
de ser, será. - Esmagou o cigarro na palmatória da
341
vela; a luz tremeu, mas não se apagou. - Não esperes
que te suplique.
- Isto é, também, pela prisão, pelo veneno, pelas
seis buscas diárias. É por Bibikov, por Kogin e por
muito e muito mais, que nem quero mencionar.
Apontou o revólver ao coração do czar (embora Bibikov,
 a agitar os braços brancos, gritasse: «Não! Não!
Não!») e premiu o gatilho. Nicolau II, que se benzia,
derrubou a cadeira e caiu, surpreendido, no chão, com
uma mancha vermelha a alastrar no peito.
Os cavalos continuavam a trotar.
«Quanto à História», pensou Yakov, «há maneiras
de a deturpar. O que o czar merece é um tiro no bandulho.
 Melhor ele do que nós.»
A roda esquerda da retaguarda parecia pouco segura.
«Uma coisa aprendi: não existe um homem sem
política, sobretudo se for judeu. Não se pode ser uma
coisa sem se ser a outra, é evidente. Não podemos cruzar
 os braços e assistir, impassíveis, à nossa destruição.»
E, passados momentos: «Quando não há luta pela
liberdade, não há liberdade. Que diz Spinoza? Se o
Estado procede de modo incompatível com a natureza
humana, o mal menor é destruí-lo. Morte aos anti-semitas!
 Viva a revolução! Viva a liberdade!»
A multidão era de novo densa, de ambos os lados da
rua, comprimida entre a berma do passeio e as paredes
dos pátios. Havia caras em todas as janelas e pessoas
empoleiradas nos telhados. Entre os que se encontravam
 na rua havia judeus do Bairro Plossky. Alguns,
quando a carruagem passou e entreviram Yakov, choraram
 abertamente, a torcer as mãos. Um homem de
barba rala agatanhou a cara, um ou dois acenaram a
Yakov e outros gritaram o seu nome.
FIM
Badana da contracapa
veis. Mas... Como confessar o que não
fez? Como permitir que outras pessoas
 o imaginem, a ele, Yakov Bok,
judeu e topa-a-tudo de ofício, capaz
da crueldade sem nome de assassinar
uma criança? O pobre judeu agarra-se
à verdade, à sua verdade, e só pede 
que o julguem, convencido, na sua simplicidade,
 de que os seus algozes seriam 
incapazes de o condenar, visto estar
inocente. Vive aferrado a essa esperança,
 à espera de um só dia que
parece nunca mais chegar, de um dia
em que será de novo um homem: o
dia do seu julgamento, aquele em que
poderá dizer em público que não cometeu
 o nefando crime de que o acusam,
que ele, Yakov Bok, topa-a-tudo e
judeu, seria incapaz de tirar a vida
a uma criança. É uma verdade tão
simples, tão evidente, que por força
a aceitarão.
Ao ler este livro é impossível deixar
de sentir um respeito sem limites, uma
humildade muito grande perante o
humilde topa-a-tudo que arrastou a
sua cruz na distante e gelada Rússia 
czarista. 
Será Crime ser Judeu é considerado 
um dos melhores romances do pós- 
-guerra e best-seller nos Estados uni- 
dos, será em breve adaptado ao cinema. 
Bernard Malamud nasceu em Brook- 
lyn, em 1914, e, além de The Fixer
{Será Crime ser Judeu?), escreveu os
seguintes livros: The Natural, The
Assistant, A New Âje, Idiots First
e The Magic Barrei, que lhe mereceu
o Prémio Nacional do Livro, no género
de ficção, em 1959.



