Disponibilização: Eva

Tradução: Naty

Revisão: Lily Stella

Leitura: Miss Marple

Formatação: Keira



Fevereiro/2021


Dove Rosetta está se apaixonando fortemente pelo cara quente com quem topou na cafeteria. Sua grande constituição, ternos elegantes e olhos escuros a deixaram nervosa, e, felizmente, eles se encontram por acaso todos os dias. Ela pode ser inocente, mas seus pensamentos não são, e ela está pronta para que ele dê o primeiro passo.

Beau Heart a tem observado por semanas. Não é por acaso que ele vê Dove todos os dias e está cansado de fingir calma. Para ele, basta de ser gentil e paciente. Ele é mal-humorado, e agora é hora de sujo e rápido.


Aviso: Essa estória de dia dos namorados está cheia de possessividade alfa e desejo bruto. Coisas boas vêm para aqueles que esperam, mas coisas ótimas vêm para aqueles que as reivindicam. Prepare-se!




Dove

 “Ai!” Guincho conforme me cutuco no olho. Deixo cair a lente de contato e solto um suspiro profundo.

“O que você está fazendo?”

Olho para Tia com o meu olho bom. Ela está encostada na moldura da porta do banheiro, me encarando com curiosidade. Seu cabelo negro está uma bagunça emaranhada e ela ainda está de pijama.

“Tentando colocar essas estúpidas lentes.” Digo e resmungo. Virando, pisco algumas vezes e olho para a pia, procurando a lente que caiu. Não a vejo em qualquer lugar e a frustração me corrói.

“Isso é sobre o Sr. Venti?” Pergunta.

Minhas bochechas ardem ao pensar nele. Dei o apelido antes de descobrir quem ele é. Toda vez que o via, ele estava pedindo um café venti, então isso pegou. Seu nome verdadeiro é Beau, que soa como um herói do Nicholas Sparks, e ele tem um rosto que combina.

Encontro seus olhos no espelho. Ela está me estudando com um sorriso no rosto. Normalmente usa maquiagem pesada no olho com batom escuro para combinar com seus olhos escuros. Está coberta de tatuagens, mas de alguma forma ainda se parece com uma garota comum. Ela tem um rosto de bebê que vê tudo, inclusive dentro de mim.

Limpando a garganta, tento me concentrar na tarefa em minha mão e ignorar o fato de que Tia pode ser capaz de ler minha mente. Tenho essas lentes há meses, mas cada vez que tento usá-las desisto. Nunca consigo coloca-las e uma vez que consigo, elas me enlouquecem.

Ela está certa, no entanto. Ele é a razão. Estou tentando não parecer tão jovem, porque sei que Beau deve ser pelo menos dez anos mais velho que eu.

“Dove.” Tia diz meu nome suavemente. “Se ele já está flertando com você, você não precisa mudar nada.”

Mordo meu lábio. Pensei que estava flertando comigo. Vem acontecendo há semanas, mas ele nunca levou mais adiante. Não me convidou para um encontro ou mesmo pediu meu número de telefone. Talvez esteja interpretando errado e ele esteja apenas sendo legal. Sou terrível em flertar e saber quando um cara gosta de mim.

Começou com sorrisos que se transformaram em ‘olás’. Logo estávamos em conversa fiada e nos apresentando um ao outro. Então na semana passada, ele estendeu a mão e escovou meu cabelo para trás, longe dos olhos, como se fosse a coisa mais natural do planeta. Meu coração parou por um momento e juro que ainda posso sentir o leve roçar de seus dedos na minha pele, mesmo uma semana depois.

Ele é ridiculamente bonito e provavelmente muita areia para meu caminhãozinho. Trabalho em uma floricultura e ele é advogado. Ele se veste como se fosse rico e tenho certeza de que é. Tudo nele é refinado e comedido. A única coisa que me parece estranha é que nunca vi um homem tão grande em um terno antes. Ele é do tamanho de um jogador de futebol, mas nunca, nenhuma vez, me senti intimidada. Quando olhou para mim com seus olhos castanhos, com pequenas rugas nos cantos, me senti tão aconchegada e feliz.

Balanço a cabeça e volto à realidade. Nós estamos em dois campos de jogos diferentes e preciso deixar para lá a fantasia dele.

“Você gosta deste vestido?” Pergunto a ela, virando para que possa vê-lo. “É novo.” Um vestido de verão, amarelo simples. Abraça justo na parte superior e fica mais largo na cintura. Posso muito bem usar o que quiser na loja e tenho uma coisa com vestidos e cores brilhantes. Noventa por cento do meu guarda-roupa é composto por vestidos idênticos a este, mas os amo.

“É adorável.”

Bufo com sua resposta, pegando meus óculos do lado da pia e colocando-os. “Não quero ser adorável. Quero ser sexy.”

“Você está usando tênis Converse.” Ela ri em resposta.

Olho para os meus sapatos. Sempre uso sapatos como estes, ou slip-ons1. Especialmente para trabalhar. Às vezes tenho que fazer algumas entregas e eles funcionam melhor para isso. Além disso, são confortáveis.

Posso dizer que Tia está lutando contra um sorriso. “Sinto muito, Dove, mas você...” Dá de ombros levemente. “Você nunca será capaz de lutar contra sua parte adorável.” Estende a mão e puxa um dos meus grandes cachos loiros. “Amarelo faz seus olhos se destacarem.”

“Como pode vê-los por trás dos meus óculos gigantes.”

“Não há como ignorar esses azuis, bebê.” Ri e vai para a cozinha para pegar café.

Costumava levar uma caneca de café para viagem ao trabalho, assim não desperdiçava dinheiro extra no café. Mas tudo isso mudou no dia em que a esqueci, entrei na cafeteria ao lado e colidi com Beau. Agora estou lá todos os dias, na esperança de encontrá-lo. 

Olho no espelho, fazendo uma rápida inspeção em mim mesma. Passo maquiagem leve e deixo os cabelos loiros soltos, em vez de fazer meu rabo de cavalo habitual. Agarrando o brilho labial de morango, passo uma rápida cobertura antes de desligar a luz e seguir para a sala de estar.

Nosso lugar não é grande, mas é fofo. Há dois quartos pequenos e banheiro compartilhado. A cozinha e sala de estar são minúsculas, mas não é ruim para nós duas. Pulei no lugar quando encontrei um anúncio no jornal para alguém procurando um companheiro de quarto. Tinha acabado de me formar no colegial e por algum motivo não tinha energia para ir para a faculdade. Mesmo com minhas boas notas realmente não sabia o que queria fazer. Meus pais não aceitaram isso bem, mas tenho que viver minha vida.

Foi meu primeiro ato de rebelião em toda a vida. Disse a eles que não iria para a faculdade e que estava saindo de casa. Se eles pudessem ter me acorrentado em casa para me impedir de ir, teriam feito. No fundo, eu sabia que precisava sair. Se ficasse com os meus pais eles iriam construir minha vida inteira e isso não era o que eu queria. Senti-me instável por um longo tempo e não tinha uma direção. A única vez que o sentimento vai embora é naqueles poucos minutos, quando estou com Beau.

Quando conheci Tia não tinha certeza de como iríamos nos dar. Nós parecíamos tão diferentes em todos os sentidos. Mas, como diz o velho ditado, os opostos se atraem. Imediatamente nos demos bem.

Quando entro na sala, vejo-a de pé na cozinha bebendo café. Sua caneca afirma que contém o sangue de seus inimigos e isso me faz sorrir.

Podemos ser como noite e dia, mas de alguma forma, funcionamos bem juntas. Nos últimos seis meses ela se tornou minha melhor amiga. Tia passa uma imagem de durona, mas uma vez que ela me deixou ficar mais próxima descobri que é um marshmallow doce por dentro. É leal e faz qualquer coisa por alguém que chama de amigo.

“Talvez eu possa ir junto, apressar um pouco as coisas, porque Deus sabe que você não dará o primeiro passo.” Faz uma pausa por um segundo. “E não deveria ter que dar. Uma menina doce como você nunca deveria ter que correr atrás.”

“Nunca poderia...” Paro. Gostaria de ter a audácia de dar o primeiro passo com Beau, mas não tenho. Diabos, quando ele me tocou não pude sequer encontrar palavras. Ficamos ali, apenas olhando um para o outro em silêncio. Então ele sorriu um pouco e partiu. Fiquei como uma concha em uma correnteza, incapaz de processar o que aconteceu. “Não, eu vou com calma.”

O que é verdade. Nunca estive apaixonada antes e isso está me enlouquecendo. Por que a minha primeira paixão tem que ser por alguém como ele e não alguém que esteja mais no meu nível?

“Mal posso esperar pelo casamento. Vou buscar a minha bengala cravejada com diamantes negros e crânios. Serei a velhinha mais fodona lá.” Ela diz, piscando sobre sua caneca.

Mostro a língua para ela, mesmo sabendo que isso é infantil. Ela ri enquanto pego o casaco branco e bolsa de onde estão pendurados ao lado da porta da frente. Quando abro a porta, borboletas já estão assumindo o controle da minha barriga.

“Não faça nada que eu não faria.” Ouço-a gritar atrás de mim. Bufo. Não há nada que Tia não faria.


Beau

 “Senhor, ela está em movimento.”

Afasto minha atenção do arquivo que tenho tentado terminar por uma hora. Continuei lendo as mesmas duas linhas de novo e de novo, porque estou perdendo a cabeça. Com essas palavras, levanto instantaneamente. Quando chego à porta, Katie já está lá com o meu paletó na mão. O agarro e continuo em movimento.

“Não, não preciso de qualquer café, obrigada por perguntar.” Ela ri conforme saio.

Ela é a única pessoa neste escritório que pode sair impune com comentários espertinhos. Provavelmente porque é, muitas vezes, mais uma mãe do que uma assistente para mim. Isso costumava me irritar, mas com o tempo passou a me agradar. Não estava acostumado a ter uma mulher cuidando de mim apenas porque se importa. Antes disso, toda vez que alguém me dava atenção era porque pensava que poderia conseguir algum benefício.

Meu segurança Samuel entra no elevador comigo, bem quando as portas abrem. “Não entre na cafeteria.” Digo a ele. Falo a mesma coisa todos os dias, mas não me importo.

Ele assente. “Eu sei, senhor.”

Seu rosto nunca muda. Sei que odeia quando vou a qualquer lugar público e ele não está ao meu lado. Quando você tem tanto dinheiro quanto eu, nunca pode ser cuidadoso demais. Entretanto, não quero assustar meu pequeno raio de sol. Ambos, Samuel e eu, somos grandes e podemos ser intimidantes quando estamos em pé um ao lado do outro. Normalmente exibo no meu rosto a mesma expressão que ele tem agora. Sério. Não demonstrando nada. Funciona bem no tribunal. É também como faço as pessoas me deixarem fodidamente sozinho.

Com meu pequeno raio de sol, porém, sempre me certifico de sorrir. Não quero assustá-la ou parecer intimidante. Também quero dizer a Samuel para ficar fodidamente longe dela, mas não posso. Ele é o único a observá-la quando eu não posso.

“Senhor?” Ele deve sentir a tensão no elevador.

“Ela é minha.” Olho para ele. Uma possessividade como nunca senti, desliza pelo meu corpo. É sempre assim com ela. Porra, preciso dela.

Ele dá um aceno brusco. “Eu sei, senhor. Também deixei isso bem claro para Quinn.”

Sinto um pouco da tensão deixar os meus músculos. Quinn é o segurança vigiando-a agora. Esta é a primeira vez que realmente pensei sobre a aparência dos meus seguranças. Nunca pensei sobre a reação das mulheres a eles, porque não dou a mínima para como se parecem desde que façam seu trabalho. E não me importo com mulheres, a menos que elas estejam do outro lado da minha mesa e eu aceite seus casos.

Tenho uma política muito rigorosa sobre sair com os clientes para quem trabalha para mim. Coloquei políticas estritas no lugar por causa do meu pai. O escritório de advocacia aprendeu essa lição da maneira mais difícil, e é algo que nunca vai se repetir.

Quando o elevador abre estou em movimento de novo, meu sangue bombeando mais rápido a cada passo que diminui a distância entre nós. Quando viro a esquina, abro espaço em direção à cafeteria. Samuel mantém distância e espera do lado de fora como instruído. Olho para o telefone para ver se tenho uma mensagem sobre a hora estimada da chegada de Dove, mas não há nada. Vou em frente e peço um café e então pego o dela, o que tenho feito nos últimos tempos.

Suas bochechas sempre firam rosa quando o entrego a ela. Ela continua dizendo que um dia vai ficar aqui antes de mim e pegar o meu café. Acho que é seu objetivo hoje, porque ela está adiantada. Mal sabe que sou informado no segundo que sai de seu apartamento.

Pensei em cobrar alguns favores e hackear seu telefone para que pudesse sempre saber onde ela está, mas mudei de ideia. Pareceu algo que passaria dos limites. Além disso, não há realmente um momento no dia em que eu não saiba onde ela está.

Olho para o relógio. Ela deveria estar aqui agora. Não mora muito longe daqui.

Eles chamam o meu nome e vou pegar nossos copos. Puxo uma caneta e escrevo no dela como tenho nos últimos três dias. Ela não parece notar. Ou está ignorando. De qualquer maneira isso está me deixando fodidamente louco.

Estou acostumado a pegar o que quero. Vou atrás com força total até que consigo. Com ela, porém, me preocupo que isso vá assustá-la. Ela é suave e delicada. Luz derrama dela e não quero que a minha força bruta bagunce isso. Gosto dela como é. Não quero diminuir seu espírito brilhante, então exibo meus sorrisos e me impeço de agarrá-la e trancá-la na minha cobertura. É a coisa mais difícil que já tive que fazer em minha vida, mas ela vale a pena. Ela vale tudo.

Pego o telefone e envio uma mensagem a Quinn.

Eu: Onde ela está?

Quinn: Desculpe, senhor, ela se distraiu com os filhotes na vitrine da loja de animais.

Com isso, tenho que lutar com um sorriso. Deus, ela poderia ser mais adorável? Talvez devesse lhe conseguir um cachorro? Faço uma nota mental e leio a próxima mensagem.

Quinn: Ela está em movimento. Chega em 3 minutos.

Meu estômago aperta com antecipação e minhas mãos suam. Deus, por que perco todo meu juízo com ela? A necessidade que sinto por ela está queimando no meu peito, mas isso não é nada comparado com o que está acontecendo em minha calça. Não quero possuir apenas sua alma, mas quero possuir seu corpo. Nunca senti essa atração primitiva, mas de repente preciso marcar meu nome dentro de sua buceta . Meu pau começa a endurecer e me ajusto o melhor que posso, sem que ninguém perceba. Respiro fundo e tento controlar a besta selvagem em meu corpo.

A campainha da porta soa e olho para cima. Congelo quando eu a vejo. Seus olhos azuis brilhantes me encontram e o sorriso em seu rosto se estende de orelha a orelha. Enquanto caminha, seu cabelo loiro flui em torno dela como um halo, e sou lembrado de por que ela é meu pequeno raio de sol. Meu queixo cerra quando vejo seu vestido de hoje. Ela está sempre usando vestidos, mas o de hoje é mais curto do que o normal.

“Você chegou antes de mim.” Diz brincando quando para na minha frente. Ela tem que inclinar sua cabeça para trás para me olhar, mas não me importo. Isso me dá uma visão de sua pele cremosa abaixo no pescoço e entre os seios. Meus olhos trilham de volta para cima e por todo o seu rosto, absorvendo-a. Respiro fundo, tentando captar o cheiro de morango que está sempre seguindo ao seu redor.

“Bom dia, Dove.” Dou um meio sorriso enquanto entrego-lhe o café e observo aquelas bochechas ficarem rosadas. Minha mente obscena começa a sussurrar, perguntando se seus mamilos são do mesmo tom.

Ela baixa os cílios enquanto toma um gole e me pergunto pela milésima vez, como diabos sairei daqui sem ela?


Dove

Bebo o café lentamente, tomando um momento para tentar conseguir me controlar. Toda vez que o vejo é como uma descarga de adrenalina. Posso sentir seus olhos em mim o tempo todo. Quando afasto o copo da boca, olho de volta para ele, e o sorriso se foi. Seu rosto é ilegível, então olho em seus olhos escuros imaginando o que está pensando, esperando que sinta, mesmo que um pouco, o que sinto por ele. Ele tem que sentir, certo? Ele compra café para mim e sai do seu caminho para conversa fiada. Tem que haver algo lá ou de outra forma, por que iria se incomodar?

Sua mão sobe e ele roça o polegar em meus lábios. Inalo suavemente conforme o toque dispara através de cada veia do meu corpo. É suave e macio e quando seu polegar se afasta e lambo o lugar que tocou, querendo sentir seu gosto. Mas tudo o que sinto é café. Então olho para seu polegar e vejo chantilly nele. Ele estava limpando para mim.

“Obrigada.” Murmuro conforme o embaraço toma conta de mim. O rubor volta e me sinto uma idiota.

Lentamente, como se ele estivesse deliberadamente tentando fazer minha calcinha explodir, leva seu polegar à boca e lambe o creme. Meu coração acelera e sinto um formigamento entre as minhas pernas. Como algo tão simples me faz reagir assim?

“Doce.” Sua voz é profunda e ressoa de seu peito. Por alguma razão parece como se não estivesse falando sobre o chantilly.

“Qualquer coisa contra esse café preto vai ser doce.” Meus olhos se voltam para seu peito largo. Hoje ele está usando uma gravata azul profundo e terno cinza-escuro.

“Talvez eu deva provar mais do que você tem aí.” Ele dá um passo em minha direção, acabando com a pequena quantidade de espaço que havia entre nós. Seu aroma agradável me rodeia e me pergunto se é ele ou um perfume. Está tão perto e é tão grande que mal chego até a metade de seu peito largo.

Uma onda de calor rola em meu próprio peito, passando pelo estômago e entre as coxas. Aperto-as juntas, tentando encontrar alívio, mas tudo o que posso fazer é arfar por ar enquanto ele se ergue sobre mim. E se inclina tão lentamente que acho que vai me beijar, mas para antes de seus lábios encontrarem os meus. Meu coração está batendo alto em meus ouvidos enquanto tudo ao redor desaparece. Tudo embota, exceto pela consciência de quão perto Beau está do meu corpo.

“Por que você não me ligou?” Seu tom é duro e com um pouco de repreensão. Nem sequer notei que estava me inclinando para cima, tentando conseguir minha boca mais perto dele. Algo em sua voz me faz querer estar mais perto. Gosto disso. Abro minha boca para perguntar o que ele quer dizer, mas então sinto sua mão no meu quadril. Ele me impede de ficar mais perto dele, impedindo de me mover. Seus dedos afundam quando me agarra em um firme aperto. “Aqui não.”

“O que?” Pergunto, perdida em uma névoa luxuriosa. Estou morrendo com a sensação de sua mão em mim. Ele está tão perto e tudo em mim está gritando para que coloque seus lábios nos meus. Beije-me, beije-me, beije-me.

“Jesus. Nunca imaginei que você pudesse ser tão adorável e fodível ao mesmo tempo.” Ele rosna. Seus dedos flexionam contra mim como se não quisesse me soltar.

“Você acha que sou sexy?” É a única parte que sou capaz de processar.

Beau dá um passo longe, soltando meu quadril. Sinto falta de seu toque imediatamente e quero seguir seu recuo. Ele olha ao redor, então de repente pisco, lembrando que estamos em um lugar público. Olho em volta para ver que a cafeteria está cheia e algumas pessoas estão olhando para nós.

Ele passa a mão pelo cabelo preto ondulado, bagunçando-o. Mordo o lábio, imaginando o que fiz para deixá-lo tão agitado. Claramente ele está chateado e estou começando a me perguntar se acabei de fazer papel de boba.

“Você não me ligou.” Diz de novo, seu tom acusatório.

“Ligar para você?” Como é que eu poderia ligar para ele? Não tenho seu número.

“Eu te dei meu número várias vezes agora.”

Balanço a cabeça, mas ele suspira e aponta para o meu copo. Olho para ele e arfo em choque. No lateral está seu nome em negrito com um número de telefone abaixo. Sou uma idiota.

“Oh.” É o que escapa da minha boca e desejo ter pensado em algo melhor para dizer.

Ele passa a mão pelo cabelo de novo, e tenho um grande impulso de dar um passo em direção a ele e corrigir isso.

“Vou te buscar depois do trabalho.”

“Buscar-me depois do trabalho?” Minha mente está acelerada e não consigo acompanhar sua linha de pensamento.

“Sim.” Ele dá um passo à frente de novo, como se não pudesse aguentar o espaço que colocou entre nós. Traz sua mão para cima e a roça pela minha mandíbula com um toque extremamente leve. “Espere no lado de dentro, entrarei e vou te pegar.”

Ele se inclina e passa o nariz ao longo do meu pescoço. Juro que o sinto inalar e me cheirar. Seus lábios pressionam contra a pele suave abaixo da minha orelha e fecho meus olhos. Devo estar sonhando.

De repente, ele se foi e estou de pé lá, atordoada. O que acabou de acontecer, e mais importante, como é que ele sabe onde trabalho?


Beau

“Quero os arquivos Steele, Twin e Johnson.” Ladro conforme saio do elevador. Carrie salta de sua mesa e faz o que pedi.

Lanço o meu copo cheio de café na lata de lixo ao lado da mesa de Katie. Ela me entrega uma caneca de café que preparou. “Não sei como aquele lugar continua aberto. O café é nojento.”

“Talvez porque você evitou o despejo deles?”

Resmungo com a lembrança. O escritório de advocacia Heart ocupa os três andares mais altos do edifício. Os outros andares são alugados para negócios diferentes. O lobby inferior é onde fica o café. Eles estavam meses atrasados no aluguel então comecei o processo de despejo. Isso foi até o dia em que vi Dove lá. Instantaneamente tudo foi colocado em espera e comecei a beber café de merda todos os dias apenas para me aproximar do meu raio de sol.

“Como ela está?” Katie pergunta, interrompendo meus pensamentos. Corto-a com um olhar duro que não adianta nada. Qualquer outra pessoa por aqui estaria correndo, mas ela apenas sorri e espera.

“Não sei do que você está falando.” Aperto meu queixo. Não gosto da ideia de todo mundo saber sobre ela. Não ainda, de qualquer maneira. Não estou pronto para compartilhá-la. Mal consigo me controlar sabendo que a segurança está ciente dela, mas preciso ter olhos nela em todos os momentos, a fim de manter a minha sanidade.

Estou indo devagar com ela e não quero arriscar algum merdinha tentando roubá-la de mim. Não sabia se era solteira quando a conheci, mas graças a Deus ela é. Uma coisa a menos para que ter que lidar, porque não gosto de imaginar o que teria feito para deixá-la solteira. Ela tem sido o sopro de ar que não sabia que precisava. A primeira centelha de luz que vi em... Não lembro e não vou deixá-la ir. Nunca.

A roupa de hoje não ajudou. O que ela estava pensando ao usar esse vestido? A visão de suas curvas bem torneadas sendo abraçadas e em exposição. O comprimento curto dando vista para as coxas cremosas e a fantasia de todo homem estar entre elas. Uma pequena buceta apertada que pode ou não já ter sido preenchida. Penso em seus lábios rosados e se estavam molhados enquanto estava falando comigo, e tenho que segurar a borda da minha mesa para evitar que meus joelhos dobrem. Não seria tão ruim se estivesse com ela durante todo o dia, mas não posso. A ideia de ela estar sozinha e a barra do seu vestido mostrando mais e mais pele conforme se inclina durante todo o dia...

Não quero seu traseiro deixando aquela floricultura hoje. Uma rajada de vento pode mostrar o que me pertence. O pensamento me deixa batendo a cabeça na mesa. E se ela tiver entregas? Sento-me, pego o telefone e envio uma mensagem para Quinn.

Eu: Faça com que um almoço seja entregue na floricultura.

Quinn: Entendi.

Eu: Aquele entregador está lá hoje?

Quinn: Sim.

Isso é agridoce. Ele vai fazer as entregas do dia, mas sei que o verme tem uma queda por ela. Esperemos que as entregas o mantenham ocupado e longe dela.

Há uma batida dupla na porta do meu escritório e então Carrie rasteja para dentro. Ela me entrega as pastas que pedi e espera. “Há mais alguma coisa, senhor?”

Balanço minha cabeça. Ela se apressa para fora. Meio segundo depois, Katie caminha para dentro.

“Você tem tribunal em uma hora, e Sra. Barton já está aqui para preparação.”

Deixo escapar uma respiração profunda. Sra. Barton é uma sanguessuga. Seu futuro ex-marido foi burro demais para ver isso. Agora ele vai pagar o preço. Tenho certeza que ela o está traindo, também. Passar anos trabalhando como um advogado de divórcio desgasta a sua visão do casamento. Não que a minha fosse grande para começar, depois de ter um pai como o meu.

Ele está trabalhando na esposa número seis no momento. Espero que esta dure. Na verdade, gosto dela. É apenas quinze anos mais jovem que ele e não parece estar atrás do seu dinheiro, já que ela tem seu próprio. Realmente não estou certo como ele sequer a conseguiu para começar, mas eles parecem estar apaixonados.

Isso me lembra de que deveria jantar com eles esta noite. “Cancele o jantar com meu pai.” Digo a Katie.

“É seu pai, você mesmo deveria cancelar.” Diz de volta em seu tom maternal.

“Você faz ou Carrie vai fazer isso.” Não tenho que levantar os olhos do arquivo que estou examinando para saber que ela está me dando um olhar mortal. Um momento passa e ouço a porta do escritório fechar.

Faço algumas alterações nos arquivos antes de dizer a Katie para enviar a Sra. Barton. Realmente não tenho vontade de ir ao tribunal hoje. Minha cabeça não está no jogo. Em vez disso, está numa pequena loira com olhos azuis brilhantes, lábios cor de rosa claro e cabelos que cheiram a morangos.

Deus, queria beijá-la esta manhã, mas sabia que não seria capaz de me controlar. No primeiro toque, a teria presa ao chão comigo em cima. Todo esse controle que tenho conseguido manter teria quebrado, e não teria sido capaz de soltá-la. Nunca me senti tão possessivo com alguém antes e isso está me enlouquecendo.

Sei que teria me deixado beijá-la. Estava em seus olhos e na forma como estava tentando pressionar seu corpo contra o meu. Sua boca estava implorando por isso e sua respiração estava pesada com luxúria. Por mais que tenha amado o olhar em seu no rosto e o quão duro me deixou, tive que encontrar meu controle. Não posso suportar a ideia de pessoas ao nosso redor a vendo com tesão. Já estava pingando esperma e não estava prestes a deixar todo mundo naquele lugar vê-la fazendo o mesmo. Precisei de muita força de vontade para me afastar dela.

Olho para o relógio e lembro que em poucas horas estarei com ela novamente. E dessa vez não vou deixá-la escapar. Não há outra opção ou perderei a porra da minha cabeça. Preciso marcá-la como a minha ou sairei da minha pele. Cada pensamento que tenho é preenchido com ela e esse desejo bestial está me levando a devastá-la.

“Beau.” Sra. Barton diz em uma doce voz açucarada.

Levanto da cadeira, tentando clarear meus pensamentos conforme ela anda na minha direção. Ela está vindo para um abraço e dois beijos na bochecha. Não posso lidar com isso hoje e estendo a mão para um aperto para detê-la, incapaz de suportar a ideia dela me tocando. Agora, estou cheio com a memória do doce aroma do meu raio de sol e não quero que perfume desta mulher invada isso.

Ela revira os olhos para mim, mas pega a minha mão e aperta. “Sempre tão formal.” Bufa antes de tomar seu assento. Pego o meu a sua frente, colocando alguma distância entre nós.

“Eu disse para você se vestir como se fosse para a igreja.” Meu tom é aborrecido, mas firme.

“Desculpe, não tenho nada assim.” Ela sorri antes de dar uma piscadela para mim. Trago os dedos às minhas têmporas e pressiono, questionando por que virei um advogado de divórcio.

“Sorte sua, estou preparado.” Digo, deixando escapar um suspiro. Mantemos um armário de blazers femininos e outras peças de roupa apenas para momentos como este. Oitenta por cento dos meus clientes são mulheres. Consegui um acordo de divórcio gigante para uma mulher em meu primeiro ano fora da faculdade de direito e agora cada mulher que quer se divorciar de seu marido pensa que sou o homem certo para o negócio. Talvez seja porque sou bom no que faço, mas isso não está fazendo quaisquer favores à minha alma.

“Adoro ter meu próprio escoteiro pessoal salvando o dia.” Ela se move para a borda do assento e se inclina para frente, tentando me dar um vislumbre de seu decote. Tenho que lutar contra o impulso de dizer algo sarcástico. Infelizmente estou acostumado a esse tipo de comportamento.

“Eu enviei outra oferta.” Digo a ela. “Se não a aceitarem nos próximos...” Olho para o relógio no computador. “Vinte minutos, vamos direto para o tribunal.” Ela me dá um beicinho, e não tenho nenhuma fodida ideia do porquê. “Vamos repassar algumas coisas.”

“Já revisamos tudo. Estou cansada de falar sobre isso. Vamos falar de algo mais interessante. Como...” O beicinho se foi e um sorriso sinistro se espalha em seus lábios. Como seu marido se apaixonou por esta merda?

Minha mente pisca para meu raio de sol loiro. Eu me apaixonaria por qualquer coisa quando se trata dela.

“Estarei solteira e recém-divorciada até o final do dia. Quais são os seus planos para esta noite?”

Meus planos são ter uma bela loira debaixo de mim enquanto o meu nome sai de seus lábios e ela me implora para parar de comer sua buceta . Mas não digo isso a ela.

“Beau!” Sra. Barton diz repentinamente, interrompendo meus pensamentos sobre Dove. Luto contra um grunhido.

“Estou saindo com alguém.” Digo simplesmente, como se fosse notícia velha.

“Oh, bem. Ninguém precisa saber.” O sorriso em seu rosto cresce ainda mais, então ela morde o lábio. Estou supondo que seja uma tentativa de ser sexy.

Pra mim já chega. “Sra. Barton...” Sou cortado quando o interfone no meu telefone dispara.

“Chamada na linha dois, Sr. Heart. É Thompson e Thompson.” Katie diz. Pego o telefone, feliz pela interrupção. Espero que esta chamada seja o cliente deles aceitando a nossa oferta para que possa ter a Sra. Barton fora da minha vida até o final do dia.


Dove

“Terra para Dove.” Sue estala os dedos na frente do meu rosto, limpando meus pensamentos da cafeteria e Beau da minha mente.

“Desculpe.” Digo enquanto viro a página no livro de pedidos. Tento parecer que estou trabalhando e não sonhando acordada.

“Tudo o que quero saber é como foi o café esta manhã.” Ela mexe as sobrancelhas.

Por que tenho uma boca tão grande? Não consegui parar de falar sobre Beau aos meus amigos. Tinha que falar, no entanto. Preciso da ajuda deles. Bem, acho que sim. As coisas parecem que podem dar o próximo passo por conta própria, sem eu ter que fazer um movimento. Graças a Deus. 

“Estou supondo por esse rubor que correu tudo bem.” Sue ri.

Sue é a dona da floricultura. Trabalho aqui há cerca de um ano e realmente gosto. Amo flores e adoro colocar diferentes espécies juntas para fazer belas criações. Sei que elas vão trazer alegria para as pessoas e isso me deixa alegre e entusiasmada por dentro.

“Acho que nós temos um encontro esta noite.” Timidamente admito. Olho para ela e Sue está sorrindo. Ela dá um pulinho, fazendo seus cachos grisalhos curtos saltarem. Juro que às vezes ela tem mais energia do que eu.

Ela para de pular depois de um segundo, então olha séria para mim. “Espere, por que você acha que tem um encontro?”

“Ele disse que ia me pegar depois do trabalho, mas como sabe onde trabalho?” É uma pergunta que continua correndo pela minha cabeça.

“Talvez você tenha dito a ele?”

“Talvez.” Tento lembrar. Tivemos alguma conversa fiada nas últimas semanas, conversando um pouco mais a cada dia. Sei que ele é filho único, foi para Yale, está em seus trinta anos e é advogado. “Ele me deu o número dele.”

Pego meu copo de café e mostro a ela. “Estava pensando se deveria enviar uma mensagem para ele?” Dessa forma, poderia verificar se sabe onde trabalho. Realmente odiaria não ter o encontro esta noite. Acho que nunca estive mais animada sobre qualquer coisa antes. Ele pode ter ficado tão compenetrado no momento que esqueceu que não sabia e agora ele pode não ter como falar comigo.

“Vocês jovens e suas mensagens de texto.” Sue balança a cabeça.

Não vou ligar de jeito nenhum, mas guardo esse pensamento para mim mesma. Em uma mensagem não terei que me preocupar em esquecer o que falar ou tropeçar em minhas palavras. Posso planejar melhor com uma mensagem de texto e não parecer uma colegial encabulada. O que tenho sido esses dias. Mas e se disser a ele onde trabalho, então vou parecer pegajosa e muito animada sobre um encontro. Tenho certeza que um cara como Beau está acostumado a ter encontro com muitas mulheres. O pensamento faz meu estômago revirar. É demais para mim. Estou no meu limite e odeio a ideia dele estar com outra mulher. Uma que provavelmente não cora a cada dois segundos.

Ele acha que sou sexy, e ninguém nunca me fez sentir assim antes. Senti-me como uma mulher naquele momento. Havia uma energia que vindo com aquilo e senti como se pudesse ter tudo dele, se eu quisesse. E cara, eu quero.

“Envie uma mensagem a ele.” Sue diz. Ela provavelmente sabe que estou começando a reconsiderar.

Pego o telefone e rolo até o número dele. Já o salvei, logo que cheguei ao trabalho. Enquanto clico em minhas mensagens o sino sobre a porta toca, e Sue e eu olhamos para cima. John, o novo zelador, entra na loja. Ele esteve aqui nas últimas semanas e tem sido uma dádiva de Deus. Ele conserta coisas na loja que Sue tem tentado que o proprietário conserte por meses. Acho que o edifício foi comprado por alguém novo e ele está se certificando que tudo está funcionando bem.

“John, acho que não tenho mais nada para consertar por aqui.” Sue diz a ele.

“Vou verificar a tubulação de água hoje. Uma floricultura não pode existir sem água.” Ele dá a Sue uma piscadela. Amo tudo o que ele tem feito por aqui, mas sinto que não gosta de mim. Nunca olha nos meus olhos e mal reconhece que estou aqui. 

“Oi, John.” Tento, mas ele apenas me dá um aceno enquanto segue para os fundos.

“Um menino tão doce.” Sue diz. “Se você e este Beau não derem certo...”

“Casado, senhora.” Nós ouvimos John dizer da parte de trás.

Sue ri. Balanço a cabeça, me sentindo um pouco envergonhada. “Ok, ok. Vou enviar uma mensagem para ele.” Digo enquanto ela volta ao seu arranjo.

Clico em seu nome e digito o texto.

Eu: Ei, é Dove da cafeteria. Queria me certificar de que você sabe onde trabalho e qual horário saio.

Olho para o telefone pensando que ele vai me enviar uma mensagem de volta imediatamente, mas não há nenhuma resposta.

“Ele provavelmente está ocupado, querida.”

“Sim.” Concordo sem ânimo. Sue dá um aperto em meu braço e ambas voltamos ao trabalho. Começo a reunir flores, me perdendo no trabalho até que Luke chega para pegar alguns pedidos para entrega. Ajudo-o a levar alguns para fora, me certificando que os balões não emaranhem conforme os colocamos no caminhão.

Quando ando de volta, paro com John bloqueando o meu caminho. Ele realmente está fazendo contato visual comigo.

“Posso usar seu telefone? O meu não está funcionando.” Ele pergunta.

“Sim, claro.” Caminho até o balcão onde o deixei e digito minha senha realmente rápido, então o entrego. Ele olha para o telefone e o entrega de volta para mim sem fazer uma ligação.

“Parece que você tem algumas mensagens perdidas.” Ele se vira e vai embora.

“Pensei que você precisava usá-lo.” Grito para suas costas indo embora.

“Esqueci que já tinha a peça que precisava. Não preciso ligar para ninguém.” Ele chama de volta sem olhar para mim.

Olho para Sue, que apenas dá de ombros como se não tivesse entendendo.

Quando vejo as mensagens, meu coração palpita com todas as respostas.

Beau: Desculpe, raio de sol, eu estava em uma reunião.

Beau: Estarei na floricultura às 5.

Beau: Mal posso esperar para vê-la.

Beau: Estive pensando muito em você hoje.

Beau: Dove?

“Oh meu Deus, ele me mandou mensagem cinco vezes.” Grito. “Isso significa que está animado, certo?” Olho para Sue, que está saltando na ponta dos pés.

“Acho que sim.” Ela ri.

Eu: Estarei pronta!

Faço uma pausa por um segundo, querendo dizer mais a ele, mas preciso tentar ir com calma. Sou nova nisso, mas não quero exagerar muito rápido. Meu rosto dói de tanto sorrir. Não sei como vou conseguir chegar até hoje à noite. Estou animada e nervosa, tudo em um.

Decidindo me distrair com o trabalho, pego mais pedidos e vejo um que está em cima e reviro os olhos. Recebemos pedidos desse cara quase duas vezes por semana. Sempre duas dúzias de rosas brancas. Elas nunca têm um cartão nelas. Apenas o nome, B. Heart, e vai para uma mulher diferente a cada vez.

Isso me lembra quão cachorros os homens podem realmente ser. Diabos, pelo que sei Beau poderia ser um galinha. Meu estômago se rebela contra a ideia. Ele é tão doce. Não posso acreditar que sou uma conquista para ele. Nós estivemos dançando em torno um do outro por semanas. Um homem que está atrás de uma transa rápida faria isso?

“Por que esse olhar?” Sue pergunta.

“Sou terrível nessa coisa de encontro. Já estou duvidando de tudo. E se ele for um galinha ou algo assim? E se me fizer de tola? E se me apaixonar e ele quebrar o meu coração?”

“Devagar, docinho.”

“Talvez eu deva cancelar.” Deixo escapar e meu telefone vibra com outra mensagem.

“Você não vai cancelar.” Sue diz em uma voz severa.

Tento ignorar todos esses pensamentos loucos em minha cabeça e olho para baixo em meu telefone.

Beau: Você terá sorte se eu for capaz de deixá-la ir hoje à noite.

“Não soa como alguém que procura um caso de uma noite.” Sue diz, olhando por cima do meu ombro, e mordo o lábio. “Ele soa como se estivesse totalmente comprometido.”

Espero que ela esteja certa, porque tenho certeza que já estou me apaixonando.


Beau

Solto meu telefone na mesa e passo as mãos pelo cabelo. É um hábito que criei desde que conheci Dove, e é algo em que preciso trabalhar. Tento não revelar nada quando se trata do que sinto. Isso funciona bem no tribunal, mas Dove me deixa fora de controle.

Quando vi que tinha uma mensagem perdida dela, de trinta minutos atrás, fiquei preocupado e continuei enviando mensagens a ela. Então, quando não recebi uma resposta, fiquei desesperado e liguei para meu informante na loja, John, para que fizesse algo sobre isso. Recebi uma mensagem dele que meu pequeno raio de sol estava tendo dúvidas. Pensando que eu poderia ser algum tipo de galinha ou algo assim. O pensamento é fodidamente ridículo. Se não estou trabalhando, estou na academia me exercitando ou na minha cama sozinho. O sono esteve me evitando ultimamente, porque quando me deito tudo o que posso pensar é em Dove. É impossível dormir com o meu corpo dolorido da cabeça aos pés. A dor é mais forte em um par de lugares-chave, mas só posso me masturbar um certo número de vezes antes de ficar frustrado.

Estive me afogando em mais trabalho para tentar me livrar de todos esses impulsos esmagadores. É a minha única opção até que possa tê-la em meus braços. Permanentemente.

Sou grato que o marido da Sra. Barton se resolveu, porque isso é uma coisa a menos para me preocupar. Passei o caso para ser terminado por um estagiário na minha equipe, pois a queria fora do meu espaço o mais rápido possível. Direito de divórcio começou a me desgastar. Costumava amar meu trabalho, mas perdi a paixão por ele recentemente.

Minha mente flutua de volta para Dove. Apenas pensar nela já pode de alguma forma fazer tudo ficar bem. Preciso dela mais do que ela jamais saberá. Ela é a luz que tira a escuridão que está se aproximando de mim ultimamente.

Clico em meus e-mails e me deixo cair de volta no trabalho tanto quanto posso. Meus olhos vão para o relógio quase a cada dez minutos e não consigo me fazer parar. Está se arrastando e tento não caminhar ao redor, mas vou explodir. Quando vejo que são quatro horas estou fora da minha cadeira e seguindo para a porta. Maldito seja o tempo.

Quando saio, Katie me entrega o paletó. “Vamos encerrar o dia.” Digo. Ela me dá um sorriso, mas não grita comigo por sair mais cedo, que é algo que nunca fiz na vida.

Samuel está se movendo conforme sigo em direção ao elevador. “Fique para trás quando chegar até ela. Vou levá-la para casa comigo. Nós não sairemos novamente depois disso.”

“Sim, senhor.”

Não leva muito tempo antes que eu chegue do lado de fora da floricultura. Estou adiantado, mas literalmente não posso ficar parado agora. Uma vez que estou lá, meu queixo se aperta quando a vejo pela janela. Ela está rindo de algo que o entregador disse.

Puxo uma respiração profunda, me controlando. Não quero entrar com um olhar irritado no rosto, mas quase perco a calma quando vejo os olhos dele irem para as pernas dela. Sim, terei que fazer algo sobre ele.

Entro na loja mesmo que esteja adiantado. Não me importo. Vou observá-la trabalhar, se precisar. Quero estar perto dela. Tenho que estar. Tudo dentro de mim está me puxando para ela e não posso parar.

Seus olhos se voltam para mim quando um sino soa conforme entro. Ela sorri e seu rosto ilumina. E me pega de surpresa quando meio que corre e faz um pequeno salto bonito e pousa em meus braços. A puxo para mais perto, inspirando seu aroma doce e desfrutando da sensação dela pressionada contra mim. Seus pés balançam alguns centímetros do chão e meu coração parece que vai explodir no peito.

Dou um olhar mortal ao merdinha, por cima do ombro dela. A mulher que é dona da loja, Sue, luta contra um sorriso, não perdendo o que fiz. Sou grato que ela ache isso engraçado.

“Estive tão animada o dia todo.” Dove diz. “Provavelmente não deveria te dizer isso, certo? Deveria estar fingindo calma.” Ela se afasta para olhar para mim, e como sempre suas bochechas são um rosa suave que está se tornando a minha cor favorita.

“Não, raio de sol. Você me diz o que quer que apareça nessa sua linda cabeça. Quero ouvir.” Ela morde o lábio com as minhas palavras. “Não estou muito melhor. Se você não notou, estou adiantado. Não podia mais esperar.”

Ela libera o lábio e não posso tirar meus olhos da sua boca. Tenho que nos tirar daqui para algum lugar privado.

“Vocês dois passarinhos apaixonados vão em frente.” Olho para Sue, que tem a bolsa de Dove na mão. Coloco Dove volta de pé e ela deixa os braços que havia passado pelo meu pescoço deslizarem longe conforme pega sua bolsa.

Pego sua outra mão, puxando-a da floricultura enquanto diz adeus a todos sobre seu ombro. Abro a porta de trás do carro, sem esperar por meu motorista e a ajudo a entrar.

“Oh.” Ela olha ao redor dentro da limusine conforme fecho a porta atrás de mim e o motorista se afasta do meio-fio.

“Casa.” Digo a ele, então aperto o botão para levantar a divisória de vidro entre nós.

“Casa?” Ela pergunta. “Tipo, sua casa?” Suas mãos estão em seu colo e torce os dedos. Seu nervosismo é claro.

“Sim, minha casa.” Passo o braço atrás das costas dela e a puxo para o meu colo lenta e suavemente. Não posso impedir meus olhos de irem para suas pernas. Seu vestido sobe e consigo um vislumbre de sua calcinha vermelho-cereja. Tudo em meu corpo fica rígido com a visão e posso sentir meu comprimento pressionando contra sua bunda. Está implorando a ela que espalhe suas coxas e mostre se sua calcinha está molhada. Dove deixa escapar um pequeno suspiro e suas mãos vêm descansar no meu peito.

Lambo meus lábios e olho em seus olhos azuis brilhantes. “Quando nos aproximamos nos perdemos um no outro. Não quero que os outros te vejam assim. Você é minha.”

“Eu sou sua?” Pergunta, olhando através de seus cílios para mim.

“Sim, você é minha.” Uma das minhas mãos vai para seu queixo e ela se inclina ao toque. Minha outra mão vai para sua coxa, deslizando-a por baixo do vestido. Sua pele suave contra os dedos me faz lutar para segurar um gemido. Ela mexe no meu colo conforme sua boca se abre e olha para mim.

Ela lambe os lábios e o controle vai embora. Vendo sua língua rosa, molhada e pensando em todos os lugares que a quero, e isso é muito fodidamente demais. Deslizo minha mão de seu queixo para trás de seu pescoço, puxando-a para mim. Ela arfa conforme minha boca molda contra a dela. Seus lábios são suaves como pétalas de rosa, e o primeiro gostinho que tenho dela, é como um chute no estômago. Emaranho uma mão em seu cabelo enquanto devoro cada centímetro dela. Não posso ter o bastante dela enquanto tento respirá-la.

Ela me beija volta tão avidamente, gemendo conforme faz. Os sons da sua excitação me deixam no limite e posso sentir gotas de esperma vazando do meu pau. Seu beijo é destreinado e algo sobre a inocência disso incita minha necessidade ainda mais. Ela não está acostumada ao toque de um homem, e vou ser o único a domá-la.

Quando finalmente nos afastamos, estamos ambos sem fôlego. Seus lábios estão inchados e macios e é a visão mais perfeita que já tive na vida.

“Nunca fiz isso antes.” Ela deixa escapar.

Inclino-me e dou a ela um beijo suave. Então beijo o canto de sua boca de ambos os lados. Desta vez é suave e lento. Quero mostrar que posso ser o que ela precisa. Que não tem que se preocupar e que vou cuidar dela.

“Não importa.” Digo a ela.

Ela levanta a mão ao meu rosto, viro e coloco um beijo na palma de sua mão.

“Não quebre meu coração.” Diz e ouço o apelo em suas palavras.

“Nunca.” Respondo imediatamente. Então a beijo novamente.

É bem lento, mas quero que ela assuma o controle do beijo. Explore o que gosta e leve tudo. Quando nos afastamos desta vez, vejo um olhar sonhador em seus olhos. Aquece o espaço que ela possui no meu peito e não quero que esse momento acabe. O momento da promessa e todas as coisas boas pela frente é o que quero para sempre.

Uma batida na janela me avisa que chegamos.

“Nós estamos aqui.” Digo e a deslizo do meu colo e me certifico que seu vestido está cobrindo tudo, antes de abrir a porta do carro e sair. Estendo minha mão e a ajudo a sair do carro. Uma vez que está fora, a puxo para o meu lado, passando os braços ao seu redor. Estou deixando claro que ela me pertence conforme nos movemos através do lobby do edifício e entramos no elevador. Deslizo minha chave na abertura do elevador e aperto o botão para a cobertura.

Seguro-a mais perto enquanto subimos, e quando o elevador abre, a puxo para minha casa. Quando as portas se fecham atrás de nós, um sorriso lento se espalha pelo meu rosto. Tensão que não sabia que estava segurando deixa meu corpo e a hora finalmente chegou.

Ela é minha agora.


Beau

“Esta é a sua casa?” Ela pergunta com os olhos arregalados.

Quero dizer que é dela também agora, mas não acho que está pronta para ouvir essa bomba de verdade. Quero a torta inteira quando se trata do meu raio de sol, mas tenho que ter cuidado para não assustá-la. Isso faz de mim um homem terrível? Fazer o meu melhor para prendê-la para que nunca possa me deixar? Provavelmente. Eu me importo? Não.

Dove caminha até a janela do chão ao teto com vista para a cidade. As luzes estão apagadas na sala de estar e o brilho de fora desenha a silhueta de seu corpo. O sol está se pondo e explosões de laranja e rosa salpicam através de sua pele. Olho-a enquanto todos os ossos do meu corpo anseiam por ela. Não me movo porque quero esta imagem gravada em meu cérebro.

“É tão bonito.” Diz, olhando para fora, enquanto coloca a mão no vidro.

“A coisa mais linda que já vi.” Respondo, sem tirar os olhos dela.

Ela olha por cima do ombro e de volta para mim, e por um momento o tempo para e vejo tudo tão claramente. Dove andando pelo corredor para mim, então com sua barriga redonda com o nosso filho, férias em família, natais, aniversários, tudo isso. Isso me atinge como um trem, e qualquer outro homem viraria e correria do poder de tudo isso. Mas eu não. Não com o meu raio de sol. Ao invés de isso me assustar para longe, me puxa para mais perto.

Dou um passo à frente e conforme ando, ela se vira, descansando as costas contra o vidro. Aproximo-me e coloco ambas as palmas das minhas mãos contra a janela fria, prendendo-a ali dentro.

“Você é minha para sempre.” Sussurro e ela inclina a cabeça para trás para olhar para mim.

Pressiono meu corpo contra o seu e ela passa as mãos para cima do meu peito. Inclino-me para baixo e desta vez quando a beijo não é suave e gentil. Desta vez é duro e exigente. Preciso que ela saiba que estou falando sério, e se tiver que fazer isso transando com ela aqui e agora, então é isso que vai acontecer.

Minhas mãos saem do vidro e se movem para baixo, em sua bunda. Com um braço a levanto e ela envolve as pernas ao redor da minha cintura. Posso sentir o calor de sua buceta através de minhas calças e gemo contra seus lábios. Ela enrola os braços ao redor do meu pescoço enquanto minha outra mão aperta a parte de trás do seu pescoço.

Abraço-a apertado contra mim enquanto esfrego meu comprimento duro contra ela. Sua respiração trava em sua garganta e faço isso novamente, balançando sua buceta coberta com a calcinha contra mim. Meu pau está latejando com exigência, mas isso não vai ser rápido.

“Beau, oh Deus, quero você.” Suspira enquanto a minha boca se move para baixo em sua garganta. “Posso senti-lo em todos os lugares. Estou queimando.”

Viro-nos ao redor e dou alguns passos para frente antes de abaixá-la no sofá. Ajoelho-me na sua frente, entre suas pernas, enquanto alcanço a frente de seu vestido.

“Deveria sentir muito sobre isso. Mas não sinto.” Digo e antes que ela possa perguntar do que estou falando agarro o tecido amarelo no topo e o rasgo todo o caminho até a frente de seu corpo.

“Beau!” Grita, mas não com medo, apenas em choque. “Você rasgou meu vestido!”

“Comprarei mais mil. Não posso mais ter nada entre nós.” Digo enquanto olho para baixo em sua pele cremosa.

Os seios nus são cheios, com mamilos cor de rosa, como pequenos botões de rosa duros. Lambo os lábios enquanto meus olhos trilham até seu abdômen suave e quadris largos. Sua calcinha cereja está cobrindo o que quero e rosno para ela conforme agarro a cintura e a deslizo para baixo em suas coxas.

“Preciso ver você todinha. Tudo o que é meu.” Digo esfregando as mãos por suas pernas e empurrando-as mais distantes.

Sua umidade cobre o interior de suas coxas e seus lábios rosados. Quando abro suas pernas, vejo a pérola rosa e dura implorando para ser lambida. Porra, ela é perfeita e a quero tanto que não sei por onde começar.

“Porra maldita, mulher, se soubesse que você tinha isso sob seu vestido teria te fodido no chão da cafeteria no primeiro dia em que nos conhecemos.”

Suas coxas apertam enquanto minhas mãos movem para cima delas e até sua barriga. Inclino-me e beijo uma trilha até os seios antes de tomar um mamilo na boca.

Ela grita de prazer quando chupo um mamilo, em seguida mudo para o outro. Vou e volto até que suas costas arqueiam para fora do sofá e ela está agarrando minha camisa.

“Roupas. Tire-as.” Ela arfa entre gemidos.

Faço o que ela diz e tiro a camisa para que possa tocar minha pele. A sensação de suas mãos em mim apenas aumenta minha necessidade por ela. Quero ir lentamente, mas não acho que posso. Quero devorá-la.

“Agarre seus joelhos.” Resmungo enquanto beijo uma trilha até seu estômago. Ela faz o que peço e expõe cada centímetro de sua buceta para mim.

Inalo o cheiro doce e quente de sua buceta logo antes da minha boca cobri-la. O seu gosto atinge minha língua e instantaneamente estou viciado em seu doce néctar. Passo minhas mãos de volta em seu corpo e brinco com seus seios maduros enquanto como sua buceta. O doce som que ela está fazendo deixa meu pau grosso de desejo, mas isso é bom demais agora e ele vai ter que esperar sua vez.

Enquanto belisco seus mamilos levemente, Dove diz meu nome e levanta os quadris para a minha boca. Corro a língua em círculos em torno de seu clitóris antes de mergulhar abaixo e provar seu centro de mel.

“Maldição, é bom demais. Não posso foder algo assim tão puro e doce.” Descanso minha testa em sua coxa e penso sobre o quanto quero colocar meu pau nela, mas também quão inocente essa pequena buceta é. “Não quero estragar algo tão próximo do céu.”

“Beau.” Diz e olho em seus olhos azuis brilhantes. Eles estão cheios até a borda com necessidade, e seu corpo tremendo, ela está tão perto do limite. “Por favor, Beau, faça amor comigo.”

Mantive-a no limite o tempo todo para tornar isso mais fácil. Mas agora que o momento está aqui, não sei se conseguirei continuar. E se machucá-la? Não sou um homem pequeno, e sua linda bucetinha virgem não teve mais do que um dedo dentro dela.

“Por favor.” Ela geme conforme fecha os olhos e inclina a cabeça para trás. Seus quadris estão se movendo como se já estivéssemos fazendo amor e isso me deixa em um transe.

Alcançando abaixo, desafivelo o cinto e calça, então empurro as peças para fora, junto com minha cueca boxer. Tomo o meu pau na mão e apenas olho para baixo, em sua buceta . Masturbo-me enquanto vejo sua buceta rosa molhada mover para cima e para baixo enquanto ela balança os quadris. Lambo os lábios, ainda saboreando sua doçura neles e gemo enquanto minhas bolas doem para se esvaziar dentro dela.

“Por favor.” Geme novamente, e desta vez move uma mão entre suas pernas e começa a esfregar sua buceta.

Rosno, porque essa buceta é minha, e sou o único que dá prazer a ela. Ela não precisa fazer isso, não enquanto eu estiver vivendo e respirando.

Agarrando seu pulso, afasto a mão e então trago seus dedos à minha boca. Não quebro o contato visual enquanto os lambo, um por um. “Se você quer que sua buceta seja tocada, você me diz. Entendeu?”

“Preciso de você, Beau.” Ela sussurra e concordo.

Puxo seus quadris para a borda do sofá, assim sua bunda está um pouco pendurada e me ajoelho na frente dela. Segurando meu pau com uma mão e seu quadril com a outra, lentamente deslizo sua buceta molhada em meu comprimento.

A visão de sua pequena buceta rosa levando meu longo pau grosso é pornográfica. Parece que não há nenhuma maneira que ela seja capaz de levar até mesmo dois centímetros, mas lentamente trilho um caminho até a ponta e para os primeiros centímetros.

Ela sibila na mordida de dor quando sinto sua buceta apertar ao redor do meu pau. Tiro a mão do membro e a movo para seu clitóris. O acaricio lentamente enquanto a tensão em seu corpo relaxa e seus músculos afrouxam.

“O pior já passou.” Digo e afundo mais alguns centímetros dentro dela. “Agora tudo que você tem a fazer é ficar aí e me deixar fazer todo o trabalho.”

Seus olhos azuis encontram os meus e ela lambe os lábios conforme deslizo o resto do caminho. Sua pequena buceta é tão apertada em volta do meu pau que está quase me estrangulando, mas não foco nisso. Em vez disso, me inclino para baixo para que seus seios nus estejam pressionados contra o meu peito e possa beijá-la enquanto fazemos amor.

Quando tomo sua boca, posso provar sua buceta junto com o sabor de morangos e gemo com o gosto. Seu corpo está tenso, apertado e antes que eu ache que está pronta, ela começa a se mover. A sensação de beijá-la e a sensação de seus mamilos duros contra o meu peito, combinados com sua buceta apertada trabalhando cima e para baixo no meu pau, é uma sentença de morte para mim.

Agarro seus quadris para desacelera-la, mas em vez disso a minha besta interior exige que acelere. Estou possuído enquanto empurro nela em longos golpes grossos. Sua pequena buceta lisa me recebe em casa, e cada vez é mais apertada e mais quente. Gemo com cada impulso como um animal em cima dela. Mas ela está dizendo meu nome, implorando por mais e sou um escravo para suas exigências.

“Mais forte, Beau. Mais duro.” Grita enquanto o orgasmo a atravessa.

Quase desmaio com as palavras obscenas que deixam seus lábios inocentes e faço como ela diz. Meu pau é uma máquina feita só para agradá-la, e não vou gozar até que ela me mande fazer.

“Acho que, oh Deus, estou gozando, Beau.” Ela arfa conforme se agarra a mim. “Goze comigo.”

Essas são as últimas palavras que ouço antes de ecos ensurdecedores de prazer rugirem no meu ouvido. Se são dela ou meus, nunca vou ter a certeza, mas quando finalmente me solto dentro de seu corpo, sei que minha alma se entrelaça com a dela.


Dove

Observo Beau dormir e posso sentir o sorriso bobo em meu rosto. Juro que minhas bochechas doem do quanto tenho feito isso ultimamente. E esse não é o único lugar que está dolorido. Ainda sinto a dor doce entre minhas pernas da noite passada. Foi mais perfeita do que jamais poderia ter imaginado. Beau foi perfeito. Pela primeira, vez desde que deixei a escola, me sinto calma e contente. Isto é o que estava procurando.

Em seu sono ele parece mais relaxado. Sua respiração pesada e peso sobre mim me dizem que está dormindo como uma pedra. Não estou surpresa, porque quando tive que levantar para fazer xixi esta manhã, ele não acordou. Apenas me abraçou de volta quando voltei para a cama.

Olho para o relógio e sei que preciso ir. Deveria chegar mais cedo hoje, já que é Dia dos Namorados, o nosso dia mais movimentado do ano. Mas, mesmo sabendo disso, realmente não quero sair desta cama. A noite passada foi a melhor da minha vida.

Uma vez que fizemos amor no sofá, ele me levou para o quarto e começou tudo de novo. Uma e outra vez me deu orgasmos e beijou cada centímetro de mim. Era como se tivesse que conhecer cada parte do meu corpo e então fazê-lo pertencer a ele.

Acho que estou apaixonada por esse homem. Fecho meus olhos e mordo o lábio. Não, sei que estou.

Mexo-me para sair de seu aperto mais uma vez e ele ainda está dormindo como um morto. Levanto, então inclino sobre ele e pressiono meus lábios nos dele. Quero mais um beijo para me manter até vê-lo novamente. Pergunto-me se será esta noite. Ele não disse nada sobre o Dia dos Namorados, mas depois da noite passada, tenho certeza que há mais por vir.

Dúvida e insegurança atravessam minha bolha de amor e imagino por um momento, se ele tem um encontro ou algo assim. Afasto-me e olho para ele. Não posso acreditar que isso seja verdade. Não com a maneira como ele amou o meu corpo. Tocou-me como se fosse a única mulher no mundo inteiro e nada mais importava. Talvez seja assim que as pessoas fazem sexo, mas isso não foi apenas sexo. Nós fizemos amor. Sei pois posso sentir isso em meu núcleo.

Coloco mais um beijo em seus lábios antes de me endireitar e me afastar. Não posso deixar minha mente me vencer. Só preciso sair e perguntar a Beau quando o encontrar hoje à noite. Pelo menos espero vê-lo hoje à noite. Não gosto da ideia de não ir para a cama com ele. Uma noite dormindo em seus braços me arruinou.

Olho para o meu vestido, que está uma completa bagunça, e agarro a camisa de Beau do chão. Tenho certeza que ele não vai se importar se eu usá-la. Então pego uma calça de uma cadeira próxima e escorrego nelas. Tenho que enrolar a cintura algumas vezes, mas felizmente há uma corda que posso amarrar. Agarro meus sapatos e nas pontas dos pés saio do quarto para não acordá-lo. Quando ando pelo corredor e para o elevador, olho ao redor de seu apartamento. Ver casa de Beau me lembra dos mundos diferentes dos quais viemos e imagino como vamos encaixar quando o exterior começar a pressionar. Sabia que ele era um advogado, mas pelo que vejo, deve ser um muito bem sucedido.

Sou uma jovem que trabalha em uma floricultura sem planos para amanhã. Pelo menos não tinha planos para amanhã até a noite passada. Agora acho que poderia passar a eternidade com Beau. Desço no elevador e então sigo para a rua e pego um táxi. Penso sobre a noite passada uma e outra vez e sorrio todo o caminho para casa.

Quando abro a porta do meu apartamento, Tia vem voando para fora de seu quarto. Mandei uma mensagem para ela na noite passada, avisando que estava ficando com Beau e depois daquela mensagem ela bombardeou meu celular.

“Esta é a caminhada da vergonha?” Pergunta animadamente.

“Eu não sinto vergonha.” Digo sarcasticamente, mas rio e tento cobrir o rosto com as mãos.

“Sua menina safada.” Ela mexe as sobrancelhas. “Então?”

“Foi incrível.” Admito, pronta para contar a alguém. “Acho que estou apaixonada por ele.”

Ela me estuda por um momento e vejo um traço de tristeza em seus olhos. “Dove, tenha cuidado. Você realmente não conhece esse homem. Os homens podem ser...” Ela é interrompida quando há uma batida na porta.

“Dove!”

Meus batimentos cardíacos aceleram conforme percebo que é Beau do outro lado da porta.

Viro-me, abrindo a porta em pânico, pensando que algo pode estar errado. Antes que possa abrir minha boca para perguntar o que está errado, ele está em cima de mim instantaneamente. Puxa-me para seus braços e sua boca pousa na minha. Seu beijo é possessivo e cheio de muita necessidade. Como se não tivesse me visto em anos. Suas mãos emaranham no meu cabelo e pressiona em mim, como se não pudesse nos ter perto o suficiente.

Quando finalmente me afasto estou sem ar, e ele deixa cair sua testa na minha. Por um momento, estamos ambos em silêncio, enquanto tentamos encontrar o ar na sala.

“Esqueça o que eu estava dizendo:” Ouço Tia dizer, lembrando-me que não estamos sozinhos.

O corpo de Beau fica imóvel por um momento e seu rosto muda um pouco enquanto se levanta à sua altura máxima. Ele parece diferente assim.

“Olá, sou Beau.” Diz à Tia, apresentando-se tão formalmente.

“Espero que sim.” Tia ri. “E vou voltar para a cama.” Com isso, se vira e vai para o quarto.

“Essa é Tia.” Digo. “Ela não é super amigável com pessoas novas.” O examino e ele parece uma bagunça. Seu cabelo está selvagem. E veste uma camiseta e calças semelhantes a que estou usando. Parece que as colocou em poucos segundos e não se preocupou em pensar sobre o que estava fazendo.

“Você está bem?”

“Sim, estou bem. Só precisava ir trabalhar.” Digo, colocando minhas mãos em seu peito e sorrindo. Ele deve ter me seguido até em casa.

Beau deixa escapar um profundo suspiro antes de passar a mão pelo cabelo. Ele olha para mim e segura meu rosto com as duas mãos. “Você não sai da cama sem me acordar, raio de sol.” Suas mãos são suaves, mas posso ouvir uma borda em suas palavras. Ele parece um pouco transtornado. “Eu te machuquei na noite passada?” Seus olhos suavizam com a pergunta, e vejo arrependimento em seus olhos.

“Por que acha que você me machucou?” Seus lábios inclinam em um pequeno sorriso. Ele deixa cair uma mão do meu rosto e mergulha na calça que estou usando. Suspiro quando seus dedos tocam minha pele nua. Não consegui encontrar minha calcinha esta manhã.

“Aqui, pequeno raio de sol. Está machucada aqui?”

“O quê?” É tudo o que solto antes que meus olhos fechem enquanto ele suavemente me acaricia. Ouço uma risada profunda. Então sinto sua boca no meu pescoço. Inclino minha cabeça para lhe dar mais acesso enquanto seus dedos me trabalham. Ele me leva mais e mais alto e o orgasmo sobe pelo meu corpo.

“Diga-me que você nunca mais vai se esgueirar para fora da cama enquanto eu estiver dormindo.” Rosna no meu ouvido. Seus dedos param de se mover quando tudo que faço é gemer.

“Beau.” Choro, empurrando meu sexo mais em sua mão, precisando que seus dedos voltem ao que estavam fazendo.

“Diga.” Rosna novamente. Desta vez seus dentes roçam meu pescoço e ele dá uma pequena mordida. A sensação desce direto para o meu núcleo.

“Eu não vou, prometo.”

“Boa menina.” Então seus dedos estão se movendo novamente.

Sua aprovação e elogio me deixam tão excitada que só leva mais um golpe de seus dedos contra o meu clitóris e estou gozando.

“Beau!” Gemo seu nome e começo a gritar. Mas antes que faça ele cobre minha boca com a mão, abafando os sons.

“Não quero que ninguém ouça isso.” Diz em meu ouvido. Meu corpo empurra contra o seu conforme sou inundada de prazer.

Sinto seu pau duro pressionar em mim, mas ele puxa a mão para fora de entre as minhas pernas e lambe os dedos até limpar. Minhas bochechas esquentam com a visão. Ele geme enquanto prova meu sabor e vejo seus olhos crescerem ainda mais escuros. É o mesmo olhar que tinha em seus olhos quando me levou pela primeira vez na última noite.

“Beau.” Quero dizer para me levar para a cama, mas não posso deixar Sue na mão. “Tenho que ir trabalhar.”

“Não vá.” Diz com os dentes cerrados.

“É Dia dos Namorados. Não posso deixar Sue, sem qualquer ajuda. Ela tem sido tão boa para mim.”

“Meu doce raio de sol.” Balança a cabeça, mas sorri. “Tudo bem, mas você é minha quando terminar.”

“Toda sua.” Envolvo meus braços em seu pescoço e o puxo para baixo facilmente. Seus lábios encontram os meus para um beijo, e sou atingida novamente com o quanto já o amo.

“Você pode usar um vestido mais longo hoje para que eu possa trabalhar?” A maneira como diz isso realmente não soa como uma pergunta.

“Você não gostou do meu vestido?” Imagino, lembrando-me dele o rasgando de mim na noite passada.

“Não há um homem neste mundo que não gostaria daquele vestido em você. Só não gosto da ideia de qualquer outra pessoa conseguir ver o que é meu.”

Dou-lhe mais um beijo rápido e aceno. “Hum, ok.” Concordo. Algo dentro de mim quer agradá-lo.

Ele passa seus braços ao meu redor e agarra minha bunda com as duas mãos. “E nada mais de correr por aí sem calcinha.” Adiciona.

“Você é mandão.” Digo a ele.

“Você vai se acostumar com isso.” Minha boca cai aberta com suas palavras. “Nos veremos mais tarde. Agora vá se preparar para que eu possa deixá-la no trabalho.”

Seu telefone começa a tocar e ele da um tapa na minha bunda, me fazendo gritar. Não doeu, apenas me surpreendeu. Cutuco seu peito de brincadeira antes de virar e correr para o meu quarto.

“Sem banho.” O ouço gritar. Rio. Não estava planejando isso, porque não tenho tempo. Ainda posso sentir o cheiro Beau em mim e gosto. Quero a lembrança dele durante todo o dia. Não que ainda não tivesse uma pequena entre as minhas pernas. A dor suave está lá, mas é deliciosa. Nunca achei que pensaria isso sobre uma dor antes. Mas é verdade.

Rapidamente me arrumo, agarrando um vestido vermelho. Este cai nos meus joelhos. Escorrego em um par de Converse vermelho para combinar e então vou ao banheiro. Sei que hoje vai ser um dia super cheio, mas espero que passe rapidamente. Escovo o cabelo até minhas ondas estarem sob controle, e então as prendo para o lado com um grampo. Escovo os dentes, coloco um pouco de maquiagem e dou uma olhada em mim. Quando volto para a sala vejo que Beau tem o telefone pressionado em sua orelha e está caminhando.

“Não dou a mínima, ele está demitido.”

Faço uma pausa. Estava prestes a ir até ele e passar meus braços ao seu redor, mas vejo que seu rosto está duro e até mesmo a maneira como está de pé é intimidante. Ele parece tão diferente. Talvez agora não seja o momento certo para abraços.

“Envie um e-mail e coloque todos os casos que ele estava trabalhando na minha mesa para eu examinar.” Faz uma pausa por um momento. “Bem, avise-o que não vai querer estar lá quando eu chegar. Com certeza, porra.”

Beau vira um pouco e me vê de pé ali. A dureza some de seu corpo instantaneamente e seus olhos tornam-se os doces, possessivos que amo.

“Tenho que ir.” Diz e com isso encerra a ligação. Ele desliza o telefone em seu bolso e caminha até mim, me puxando para seus braços. “Você está linda.” Sua voz é suave agora. É quase como um interruptor virado. O estudo por um momento, mas quando sua boca pousa na minha, derreto, esquecendo todo o resto.


Beau

Deixo Dove no trabalho e então vou direto para o escritório. Tenho ternos lá para emergências e esta é uma delas. Levo três horas para limpar a bagunça deixada ao demitir um dos advogados da empresa. Mas sou realmente grato pela confusão. Isso mantém minha mente focada em algo além da minha obsessão por Dove.

Não só Jim vinha fodendo uma de suas clientes, mas tinha um problema em colocar merda no nariz com o dinheiro da empresa. Não ligo para quais possam ser as repercussões de demiti-lo tão apressadamente. É melhor do que o que Jim poderia nos trazer mais tarde. Ele vai ter sorte se não o fizer ser expulso da Ordem de Advogados. A única coisa que o salva de tal destino no momento é que estou em um humor muito bom porque ainda posso sentir o cheiro de Dove em mim.

Quando acordei esta manhã e ela não estava lá quase pensei que ter sonhado a coisa toda. Então, quando acordei mais pude sentir o cheiro dela em mim e nos lençóis. Tinha acordado mais duro do que já estive na vida. Você pensaria que depois de finalmente tê-la minha luxuria teria arrefecido um pouco. Pense de novo. Estava errado. Oh tão errado. É pior. Agora que sei como ela se sente, o seu gosto, como soa quando se desfaz para mim. Que sou o único homem que já a teve e sempre vai tê-la. Quero possuí-la da forma mais primitiva, bárbara. Estou tendo que me esforçar muito para agir com sanidade ao seu redor e para esconder o meu lado mais frio. Não quero que ela conheça esse meu lado.

Pulei da cama procurando por ela em todos os lugares. Quando não pude encontrá-la, enlouqueci. Sabia que minha segurança não estaria sobre ela. Disse a eles que estaríamos bem e que os chamaria quando deixássemos minha casa. Ela estava fora no mundo sozinha e eu não tinha olhos nela.

Meu controle se foi por um momento. A evidência disto é o vaso quebrado que lancei do outro lado da sala na minha ira. Meu controle tinha desaparecido naquele momento. Nunca enlouqueci assim antes. Passo minhas mãos pelo cabelo novamente.

Vesti-me em tempo recorde. Não sabia por que ela havia saído assim. Estava preocupado que tivesse feito algo para machucá-la. Quando ela abriu a porta do apartamento e a puxei para perto, uma calma caiu sobre mim. Uma necessidade de senti-la contra mim fez minhas mãos voarem sobre ela. Trago a mão ao nariz para ver se ainda posso sentir o cheiro do seu orgasmo, mas ele se foi. Não sei como vou viver assim. Odeio ficar longe dela mesmo agora. Terei que desistir do meu emprego ou ela terá que desistir do dela. Isso não vai funcionar.

“Porra.” Murmuro.

Olho para o meu telefone. Quinn me enviou uma atualização. É uma foto da minha menina fazendo um arranjo de flor. Ela está segurando uma rosa vermelha em seu nariz e a cheirando, me lembrando de que hoje é Dia dos Namorados. Nem sequer sabia. Nunca prestei atenção ao feriado antes.

Uma das primeiras coisas que fiz quando cheguei para trabalhar foi me certificar que tivesse algo arranjado para ela. Minha menina vai receber um dia romântico só para ela. Não irá fazer flores de outras mulheres durante todo o dia para não ter mil para si mesma. Não me importa o quanto isso custa ou que cordas tenho que puxar para conseguir o que quero para ela. Está acontecendo.

Há uma batida na porta e olho para cima para ver Katie abrindo caminho para o meu escritório. “As pastas estão todas marcadas para quem pegar os casos.” Digo. Ela me olha por um momento. “Não, não vou falar sobre isso.” Falo e Katie bufa.

Sei que ela quer perguntar sobre Dove. Ela sabe que alguma coisa aconteceu e que fizemos progresso. Ela leu no meu rosto esta manhã. Leu ainda mais, quando tudo o que disse foi que Jim seria demitido. Depois, tudo foi realmente confirmado quando precisei de sua ajuda com as coisas do Dia dos Namorados.

“Ótimo, mas você deve saber que seu pai está a caminho.”

Fecho os olhos. Realmente não quero lidar com meu pai hoje. Estou um pouco surpreso que esteja vindo para o meu escritório. Talvez seja porque perdi o jantar que tínhamos planejado na noite passada. Estou preocupado sobre o que quer conversar. Oro que não seja sobre ele precisar de outro divórcio ou algo nesse sentido.

“Mande-o entrar quando chegar aqui.” Falo. Levanto por um momento, esticando as pernas e olhando pela janela do escritório, para a cidade lá embaixo. Tenho uma pilha de trabalho que preciso fazer, mas não tenho vontade. Normalmente é tão fácil me perder nos casos, mas essa energia foi lentamente diminuindo desde o dia em que conheci Dove. Não tenho certeza se deveria estar preocupado com isso ou não.

“Filho.” Viro para ver o meu pai entrando no escritório. “Ouvi dizer que você conseguiu uma mulher. Já estava na hora.”

Porra. Quero saber como ele descobriu. Queria manter minha Dove para mim mesmo um pouco mais. Parece que o tempo acabou.


Dove

Continuo olhando para o relógio. Mesmo que nós estejamos super ocupados, o tempo de alguma forma está se arrastando. Normalmente amo fazer os arranjos de flores e estar aqui, mas hoje não estou sentindo isso. Imagino se Beau tem algo programado para o Dia dos Namorados para nós ou se é apenas uma data normal. Nós realmente não namoramos há mais de vinte e quatro horas, então estou supondo que não tenha nada planejado. Não importa, na verdade. Este vai ser o melhor Dia dos Namorados de todos, apenas por estar com ele.

Sue continua piscando para mim e sei que sabe que algo aconteceu com Beau ontem à noite, ela simplesmente não está dizendo nada. Eu mesma fui ao banheiro para me olhar no espelho para ver se pareço diferente. Não notei nada, mas me sinto diferente. De alguma forma estou muito consciente do meu corpo, como se me tornei oficialmente uma mulher.

“Tenho um pedido de última hora que chegou e que quer que seja entregue o mais rápido possível. Pagaram extra.” Olho para as flores que ela coloca no balcão. “Lucas já saiu com um caminhão cheio. Acha que pode fazer essa entrega? Não é longe e pode pegar um táxi.”

“Claro.” Digo a ela.

“Além disso, quero que você dê uma olhada neste tal Heart.” Adiciona.

“O B. Heart que está sempre enviando flores a uma mulher diferente?” Pergunto.

Ela assente. “Sim. Parece que uma mulher está enviando flores para ele desta vez.” Torço o nariz. Não tenho nenhum desejo de encontrar este homem.

Olho para o cartão e leio a mensagem.

Dê-me o prazer de ser meu namorado.

Senhorita Barton.

A palavra senhorita está sublinhada por algum motivo. Nojento. Imagino se ela gostaria de ser namorada dele se soubesse por quantas mulheres ele já passou.

Sue deposita uma nota de dez dólares ao lado das flores, para o táxi. “Todos os pedidos já saíram para a entrega. Depois de deixar esses vá se preparar para o seu próprio Dia dos Namorados.” Dá um sorriso e coro, tentando não revelar nada.

“Tem certeza?” Pergunto.

“Diabos sim, tenho certeza.”

Amo quão animada ela está sobre mim e Beau. Minha mente já está correndo sobre o vestido que devo usar esta noite. Gostaria de saber onde ele trabalha, poderia surpreendê-lo com uma visita.

Mudo de ideia, no entanto. Não deveria fazer isso. Nós não falamos sobre quão sérios somos. Mas a forma como me tratou ontem à noite e as coisas que fizemos... Ele tirou a minha virgindade. Deus, meu rosto está provavelmente em chamas.

Disse que conversaríamos sobre o que somos. Sei que tem que ser importante para ele. Ele surtar esta manhã quando eu não estava na cama com ele foi realmente muito adorável quanto mais penso sobre isso. A ideia de Beau enlouquecendo por minha causa é doce.

Pego minha bolsa e olho em direção a parte de trás da loja, onde noto John trabalhando. Ele me estuda por um segundo e, então acena para a minha bolsa.

“Saindo, senhora?” Pergunta.

“Sim. Tenho uma entrega.” Ele me dá um sorriso educado e puxa o seu telefone. “Até mais.” Digo a ele, seguindo para frente.

Olho para o endereço e vejo que é bem ao lado do café. Diabos, pode ser no mesmo edifício. Posso caminhar. Pego as flores e mudo de ideia. Será uma rápida corrida de táxi, mas a caminhada pode matar meus braços.

Quando chego ao edifício, salto do táxi e sigo para dentro. Paro na recepção, pensando que poderia deixar as flores lá, mas a curiosidade acaba levando a melhor.

“Para quem você está aqui?” O segurança pergunta.

“B. Heart. Uma entrega.” Digo a ele.

“Seu nome?”

“Dove Rosetta da Love at First Sight Flowers (Flores Amor à Primeira Vista).”

Ele digita algo no computador, então olha de volta para mim. “Piso superior, senhora.” Aponta para os elevadores.

“Obrigada.” Sigo nessa direção, pensando que talvez possa correr para a loja de lingerie que tem nessa rua e conseguir algo sexy para vestir depois que entregas as flores. Todas as minhas calcinhas são simples e comuns.

Empurro meus óculos no nariz conforme saio do elevador. Olho em volta e vejo duas mesas, mas não tem ninguém em qualquer uma delas. Desço mais no corredor e paro quando ouço uma voz. Olho para a porta e vejo o nome Heart gravado nela.

“Não sabia que você gostava delas jovens. Tal pai, tal filho.” Ouço um homem dizer. Pauso logo antes de estar prestes a bater na porta.

“Papai. Realmente, é...” Meu corpo inteiro congela. Conheço essa voz.

“Apenas certifique-se de fazer um acordo pré-nupcial.” O outro homem interrompe.

“Não preciso de um.” Beau rosna e soa irritado. Então eu entendo.

B. Heart é Beau Heart. O sobrenome de Beau é Heart. Não sei por que nunca tinha pensado em perguntar seu sobrenome. Então isso me bate novamente. Este é o homem que tem enviado flores para mulheres aleatórias por toda a cidade. Meu coração bate e sangue corre para os meus ouvidos. Raiva e tristeza me batem duro. Sou tão idiota.

Como um robô, dou um passo à frente e abro a porta.

“Está certo. Você não é de casamentos. Isso é para idiotas e o amor não é real.” O homem falando está sentado em uma cadeira em frente à mesa de Beau. Ele está em um terno e seu cabelo é grisalho, mas não consigo me concentrar nele. Meus olhos vão para Beau, que está olhando para seu telefone.

“Pai.” Beau estala, com a cabeça levantando. Então seus olhos se voltam em mim. “Dove?” Ele se levanta e dá um passo em minha direção.

Odeio quão lindo ele parece. É então que noto que minhas mãos estão tremendo. Tento firmar o vaso que estou segurando, mas minhas mãos estão suando e ele escorregara. O vaso de cristal cai no chão, batendo no piso de cerâmica e quebrando em milhares de pedaços. Viro-me e corro assim que as lágrimas começam a cair. Tenho que ficar longe de Beau.

O ouço gritar meu nome conforme o elevador abre. Uma mulher mais velha sai com uma mulher mais jovem a seguindo. Entro e aperto o botão do lobby uma e outra vez. Vejo Beau voando para fora do seu escritório e nossos olhos se encontram. Sinto as lágrimas nas minhas bochechas conforme as portas se fecham entre nós.

Deixo-me cair para trás contra a parede do elevador, sabendo que nunca vou superar o coração partido de perder Beau. Talvez meus pais estivessem certos. Sou ingênua para o mundo. Mesmo com o coração partido, sei que vou valorizar a noite passada para sempre. Nunca me senti tão amada. Não entendo como ela não foi tão real para Beau como foi para mim. Pensei que ele fosse o homem certo.

Assim que as portas se abrem, corro do elevador e esbarro em alguém. Paro, olho para cima e vejo que é John. Ele agarra meus ombros, me impedindo de cair de bunda e rapidamente me solta como se eu o tivesse queimado.

“John?” Pergunto, imaginando por que ele está aqui.

“Senhora.” É tudo o que diz. Fico lá chocada por um momento antes de perceber que preciso sair daqui. Beau parecia estar me perseguindo, quando veio correndo para fora de seu escritório.

“Desculpe-me.” Murmuro, passando ao seu redor.

Ele chama meu nome, mas o ignoro, escorregando do edifício para a calçada. Tiro meu telefone, limpando as chamadas não atendidas de Beau e abrindo um navegador. Desço as escadas para o metrô e pulo no primeiro trem. As portas se fecham imediatamente e não me importo para onde está indo, só preciso escapar por um momento. Estou preocupada que Beau possa me alcançar e apenas preciso ficar sozinha.

Encontro um assento vago e o pego conforme digito o nome de Beau no mecanismo de busca do telefone. Toneladas de artigos surgem, todos sobre Beau Heart, principal advogado de divórcios de Boston. Há artigo após artigo dos casos que ganhou. A maioria tem sido para as mulheres. Depois, há outros sobre ser um dos solteiros mais cobiçados de Boston. Outros artigos o chamam de frio e calculista.

Coloco meu telefone de volta na bolsa e deixo a cabeça cair para trás. Nunca pensei em Beau como frio e calculista. Acho que também não pensei que ele estivesse apenas me usando para sexo. Sou uma de uma longa lista de mulheres que ele conhece. Pelo menos elas conseguem flores. Deixo escapar uma risada zombeteira.

Talvez ele ainda não tenha terminado comigo e teria conseguido minhas flores na próxima semana. Minha mandíbula estala e raiva percorre meu corpo novamente. Não é um sentimento que estou acostumada. É estranho e não gosto. Odeio todos esses sentimentos. Quero voltar para o amor e borboletas dançando no meu estômago quando pensei que tinha encontrado o homem perfeito. Pensei ter encontrado a coisa que tinha sentido falta e procurado todo esse tempo.

Não sei quanto tempo ando de metrô, mas quando o vagão está um pouco vazio e a agitação da noite se foi, decido que é hora de sair. Quero ir para casa, mas estou preocupada que Beau apareça lá. Ou pior, e se ele não aparecer. Uma parte de mim quer que apareça na minha porta e me diga que é um homem mudado ou algo assim. Que está loucamente apaixonado por mim.

“Deus, sou patética.” Murmuro para mim mesma. Saio do metrô, nem mesmo prestando atenção em onde estou. Vou pegar algo para comer, então irei para casa. Não preciso me preocupar com Tia imaginando onde estou. Já mandei uma mensagem para ela mais cedo, dizendo que estaria com Beau esta noite. Realmente não quero contar a ela tudo o que aconteceu. Não esta noite de qualquer maneira. Tudo ainda está muito vívido.

Deixo escapar um pequeno grito quando chego ao topo da escada do metrô e braços fortes passam ao meu redor. O cheiro de Beau enche meus pulmões e sei que é ele. Tento lutar, mas ele só me segura mais apertado.

“Ah, não, raio de sol. Sua bunda é minha.” Então estou no ar. Meu abdômen atinge seu ombro, pegando-me de surpresa. Deixo escapar um pequeno grito, e Beau bate na minha bunda.

Ouço um assobio vir de algum lugar, lembrando-me que estamos no meio de uma calçada movimentada.

“Foda-se.” Beau rosna para quem quer que seja.

“Beau, me desça!” Grito.

“Tudo bem.” E ele me abaixa, mas na parte de trás de uma limusine. Corro para o outro lado do carro e tento abrir a porta, mas está trancada. Ouço a porta fechar atrás de mim conforme Beau desliza para dentro. Tento a maçaneta novamente, mas nada.

Minha boca cai aberta quando vejo John deslizando para o banco do motorista do carro e afastando-se do meio-fio. Meus olhos voam de John para Beau.

“Nenhuma palavra.” Diz ele, com a voz baixa e dando nenhum espaço para discussão. Esta deve ser a personalidade fria da qual as pessoas estavam falando nos artigos que li.

“Você não fala assim comigo.” Ladro de volta. A dureza some de seu rosto por um momento e o sorriso suave que sempre me dá, volta.

“Estou no meu limite aqui, raio de sol. Dê-me um momento para me acalmar. Talvez depois que tiver você algumas vezes vou melhorar.”

Olho para ele. “Você nunca me terá de novo.”

Ele me estuda por um momento antes de dar algumas respirações profundas. “É aí que você está errada. Você sempre pertencerá a mim.” Há uma dura borda possessiva em suas palavras. Abro minha boca para responder, mas ele me corta. “Nenhuma palavra até estarmos sozinhos.”

“Eu vou...”

Interrompe-me novamente. “Dove. Tenho maneiras de evitar que você fale.” Sua atenção cai para minha boca e sei que está certo. Se me beijar agora provavelmente vou me derreter toda. Não tenho controle quando se trata dele. E é ainda pior com ele tão perto de mim. Ele parece que está prestes a ficar transtornado.

Caio de volta no meu lugar, fugindo para longe, mas Beau me agarra, me puxando para o seu colo e enterrando seu rosto no meu pescoço. Seus braços travam ao meu redor em um abraço apertado, fazendo suas palavras sobre pertencer a ele soarem verdadeiras.


Beau

Inspiro seu aroma, me controlando. Enlouqueci quando a vi no elevador com lágrimas escorrendo por seu rosto. Então as portas se fecharam, bloqueando-me dela. Soquei a porta do elevador, deixando uma marca do tamanho do meu punho ali e fazendo Katie e Carrie arfarem.

Meu pai olhou para mim em choque. Ele esteve me irritando desde o momento em que entrou no escritório. Alguém abriu a boca sobre a minha Dove para ele. Provavelmente alguém da segurança, uma vez que usamos as mesmas pessoas. Meu pai quis me casar por anos porque quer netos. O problema com ele, porém, é que não se importa se vou ficar com a mulher com quem casar, desde que ele consiga netos e eu tenha um acordo pré-nupcial rígido.

Não preciso de um fodido acordo pré-nupcial.

Dove não diz uma palavra. Ela provavelmente está preocupada que vou cumprir minha ameaça para impedi-la de falar. Sabia que não iria demorar muito. Ela está sempre caindo por mim quando a beijo. Derrete minha frieza com a sua luz, brilhando sobre áreas do meu coração que não sabia que tinha. Amo isso nela.

Em meus braços ela está tensa e irritada, mas prefiro isso às lágrimas. Elas quase me quebraram. Pior, porque sabia que era algo que eu tinha feito que as colocou lá. Sei que ouviu o que meu pai disse. Ela pode ter ouvido algumas outras coisas também. Preciso acertar as coisas e ser direto com ela. Estive escondendo meus impulsos dela porque estava com medo que a fizessem fugir. Parece que meu tempo acabou.

“Vá para a garagem.” Digo ao motorista. Dove pode tentar fugir de mim quando abrirmos a porta do carro. Não preciso de uma cena em frente ao edifício.

“Sim, senhor.”

“Ele trabalha para você?” Ela pergunta baixinho e vira um pouco, olhando para mim através de seus grossos, cílios escuros.

“Sim.”

“Você o colocou na floricultura para me espionar?”

“Sim.”

Ela solta uma respiração e relaxa um pouco mais. Sinto um pouco da tensão deixar meu corpo com ela falando comigo. Quanto tempo posso mantê-la trancada antes que as pessoas comecem a notar? Mais pensamentos loucos sobre como mantê-la para mim sem ninguém descobrir inundam minha mente.

Porra, passaria dos limites. Talvez devesse deixa-la sozinha. 

Tiro o cabelo do caminho e começo a beijar seu pescoço. “Beau.” Avisa, mas inclina a cabeça para me deixar tê-la. Seu cérebro está dizendo uma coisa, mas seu corpo sabe que pertence a mim.

“Senhor.” Ouço John dizer, lembrando-me que não estamos sozinhos. Quão facilmente me perco nela. Vejo que estamos na garagem, e John vem ao redor para abrir minha porta. Sua boca está em uma linha dura.

Fui atrás dele quando a perdeu no metrô. Tive que pedir alguns favores para conseguir fazer seu telefone ser rastreado para que pudesse encontrá-la. Não a queria vagando ao redor da cidade sozinha. Pior, sozinha no metrô. Alguém poderia agarrá-la e tentar levá-la de mim. Não sei como ela esteve no mundo tanto tempo sem ter sido tocada antes. Isso é a perda de todos os outros, porque ninguém mais jamais colocará as mãos nela, exceto eu.

Deslizo Dove do meu colo e então a ajudo a sair do carro. Acho que vai lutar, mas ela me segue. Não tenta puxar sua mão da minha, a tenho num aperto suave, mas inquebrável. Ela faz um bufinho fofo que me deixa lutando contra um sorriso enquanto esperamos pelo elevador.

Entramos no elevador e Dove mantém os olhos em seus pés. A puxo para mim, incapaz de suportar a distância. “Raio de sol, prometo que vou explicar tudo.”

“Não quero ouvir sobre todas as suas amantes.” Ela diz com força, seus olhos finalmente encontrando os meus. Olha para mim e tê-la deixado com tanta raiva.

“Do que você está falando?” Pergunto.

O elevador abre e ela começa a sair, mas não pode ir longe demais com a minha mão segurando a sua. Ela para quando alcança alguns metros e deixa escapar um pequeno suspiro.

Minha casa está coberta de flores e balões. Há velas acesas que revestem todas as superfícies e nada está intocado. Parece que o Dia dos Namorados explodiu aqui.

Ela está chocada em silêncio, antes de se virar. “Isso é para mim?”

“Para quem mais poderia ser?”

“Provavelmente uma das muitas mulheres que você tem ao redor da cidade.” Suas palavras saem como uma mordida. Não gosto de vê-la com raiva. Não combina com ela. Ela é feita de sorrisos e raio de sol. Tenho que mudar isso.

A agarro com o meu braço e nos viro, prendendo-a a parede. Ela tenta empurrar meu peito, mas estou inabalável. Pegos seus pulsos e os algemo com uma mão em cima de sua cabeça.

“Não tenho amante alguma.”

“Mentiroso! Faço cada um dos buquês estúpidos que você envia para elas toda semana.” Grita no meu rosto e soa como um pequeno gatinho feroz.

“Dove, não tenho ideia do que você está falando.” Estou genuinamente chocado.

“Outro dia fiz um para Srta. Barton. A mesma mulher que te enviou flores hoje.”

“Não envio flores para ela.” Rosno. “Não suporto essa fodida mulher. Ela era uma cliente. Não toco em clientes.” Ela olha para mim em confusão. Estou tão confuso, mas tenho certeza que não é isso que meu rosto está mostrando. Estou chateado que ela pense que sou algum mulherengo. Isso não pode estar mais longe da verdade. “Há apenas você. Não tenho notado as mulheres em anos. Fodidos anos. Não até que vi você entrar naquela cafeteria. Então você foi tudo que mais notei. Não consigo me concentrar em nada além de você.”

Solto seus pulsos e puxo meu celular. Clico no número de Katie, então coloco no alto-falante.

“Senhor.” Katie atende ao telefone. “Você a encontrou?”

“Sim. Encontrei.” Meus olhos estão fixos nos de Dove. “As flores caíram.”

“Eu as limpei e o cartão era da Sra. Barton. A mensagem era, bem...” Ela para.

“Diga.”

Ela a lê e amaldiçoo. Os olhos de Dove se afastam dos meus. “Você pode me dizer por que Dove está dizendo que a floricultura onde ela trabalha esteve enviando flores de mim para mulheres diferentes?”

“Um segundo, senhor.” A linha fica muda.

“Nunca toquei naquela mulher.” Digo a Dove novamente, e ela encontra meus olhos. “Você é a única mulher que alguma vez vou querer. Nunca duvide disso. Você pertence a mim.”

Sua boca separa como se ela estivesse prestes a dizer algo, mas Katie volta na linha.

“Bem, acho que Carrie esteve enviando depois de cada um dos seus casos encerrados.”

“Ela está demitida.” Digo instantaneamente.

“Beau!” Dove arfa. “Não seja tão malvado. Basta dizer à pobre menina para parar.”

Penso sobre isso por um momento. “É isso que você quer que eu faça, raio de sol?” Pergunto a ela.

Ela assente.

“Você a ouviu, Katie. Diga a ela para parar com isso.”

“Considere feito.” Katie diz e termino a ligação sabendo que tudo será resolvido. Tenho certeza que Katie dará uma bronca em Carrie.

Dove morde o lábio e sei que ela está lutando contra um sorriso.

“Quer saber por que não há outras mulheres?” Pergunto e ela assente.

“Meu pai passa por mulheres de um jeito que você não acreditaria. Quase perdi a conta delas. Além de ser um advogado de divórcio.” Balanço a cabeça. “Deveria estar cansado. Não tive um grande modelo para casamento ou amor.”

“Você nunca quer se casar ou se apaixonar?” Seus lábios inferiores sopram. Sei quão preciosa e inocente minha menina é. Ela acredita em cavaleiros de armadura brilhante e neste momento sei que darei a ela que o melhor que posso.

“Oh, nós vamos nos casar. E quanto a se apaixonar, já aconteceu.” Seus olhos se enchem de lágrimas. “Não posso viver sem você, Dove. Você é o meu raio de sol. Você é o sopro de ar que preciso, e não posso voltar a como tenho vivido desde antes de te conhecer. Não agora que pude prova-la.”

“Li sobre você no metrô.”

Rosno com o lembrete dela sozinha no metrô. Foi a hora mais longa de minha fodida vida.

“Diziam coisas ruins sobre você. Coisas que nunca vi. Que você era frio e calculista. Embora, hoje, tenha visto indícios disso.”

“Sou essas coisas, mas nunca quero ser frio com você. Aconteceu hoje quando pensei que você estava tentando fugir de mim. Não consigo me controlar.”

“Meio que gosto quando você perde o controle.” Diz com os olhos suavizando.

“Não mentirei para você, Dove. Sou calculista. É por isso que sou tão bom no meu trabalho. Você já viu parte disso com John.”

“Quem é ele?”

“Seu segurança.”

“Meu?”

“Sim, seu. O tive em você desde o momento em que te vi.” Observo seu rosto, esperando uma reação, mas ela apenas sorri, então continuo.

“Comprei seu edifício e a floricultura.” Ela parece chocada com essa confissão. “Mantenho aquela cafeteria terrível aberta apenas por você.”

Ele ri e balança a cabeça. “Pego café lá para te ver. Só fui até lá no primeiro dia porque esqueci o meu. Depois continuei indo, na esperança de encontrar com você.”

“Uma vez que estamos admitindo tudo, Dove, vou avisá-la. Há algo em você que me leva ao limite. Vou ser exigente com sua atenção. Seu tempo. Tudo. Preciso de você. Toda você.”

“Quero ser sua.” Sussurra e toca meu rosto. “Estou apaixonada por você, também.”

Carrego Dove até a mesa da sala de jantar que tem dois lugares postos e está coberta de pétalas de rosa cor de rosa. Sento a bunda dela na borda da mesa e empurro seu vestido para cima. Esperei o dia todo para estar dentro do seu céu doce e não vou perder um segundo mais. Ela acabou de dizer que me ama. Essa é a primeira vez que uma mulher já me disse tal coisa e preciso consolidar isso em meu coração. Preciso nos juntar em todas as formas possíveis e preciso disso agora.

“Deite-se e afaste as pernas.” Não quero ser rápido com ela, mas minhas mãos estão tremendo e não sei quanto tempo posso esperar. Cada segundo que não estamos conectados é o inferno na terra.

Ela faz o que peço, seu bonito cabelo loiro flui em torno dela e entrelaça nas pétalas de rosa. É a coisa mais poderosa que já vi. Ela é como um anjo preparado para a tomada e sou o diabo que vai possuir sua alma.

Tiro meu paletó e gravata, então rasgo a camisa do meu peito. Quando empurro minha calça e puxo meu pau, sua buceta nua está molhada e esperando. Não hesito conforme deslizo minha espessura em sua pequena buceta apertada e gemo com cada centímetro que afunda profundamente.

“Beau.” Ela geme enquanto suas mãos me alcançam, me inclino e a beijo.

“Eu te amo, Dove. Nunca vou cansar de dizer isso.” Digo conforme pressiono minha testa na sua e lentamente balanço para dentro e fora dela.

Agora que estamos juntos, a exigência para apressar as coisas se foi, mas minha necessidade ainda está por um fio. Seus quadris se movem no tempo, com os meus e é como se o universo tivesse me enviado minha outra metade. Ela é macia onde sou duro, ela é luz onde sou escuridão e ela é o melhor de todos os meus erros.

Neste momento, sinto a magnitude do que temos e ninguém nunca pode roubar isso. Ninguém nunca pode separar o que nós unimos e nunca vou deixá-la ir. Enquanto faço amor com ela, sussurro promessas do meu compromisso, meus votos e do nosso futuro juntos.

“Para sempre.” Digo conforme seu corpo aperta e seu clímax começa.

“Para sempre.” Grita conforme a sigo sobre a borda.


Beau

Uma semana depois...

Meus olhos continuam indo até a porta do escritório. Imagino quando minha menina vai chegar aqui. Ela esteve em nosso quarto se preparando pela última hora. Está uma bola de nervos sobre o jantar com meu pai e madrasta esta noite. Ela quer que gostem dela. Tive que fodê-la seis vezes hoje para acalmar sua bundinha antes que ela tivesse um ataque de pânico.

Como se isso importasse de qualquer maneira. Os jogaria fora em um segundo se eles a olhassem de algum jeito estranho. Não estou preocupado com isso, no entanto. Dove é impossível de não se amar. Seu raio de sol vai iluminar o mundo de qualquer um. Apenas não tenho certeza como meu pai vai responder a algumas das outras coisas que tenho a dizer. Não vou transformar nosso encontro em gritaria. Pelo menos não quando Dove estiver ouvindo. Sei que isso iria aborrecê-la. 

Levanto-me da mesa quando ouço uma batida na porta. Nossos três pequenos filhotes de cachorro começam a latir e enlouquecem. Sim, três. Voltei à loja de animais onde Dove se distraiu e ela não pôde escolher apenas um. Então, agora temos todos. Não me arrependo nem por um segundo, mesmo que seja um monte de trabalho. Sempre que ficam um pouco opressivos, me lembro do rosto que fez quando disse à ela que iria levar todos eles e isso lava qualquer dúvida. O treinador que temos vindo todos os dias também ajuda. Eles ainda estão um pouco indisciplinados, mas tenho notado quão protetores são com Dove. Isso me faz gostar deles ainda mais. Não terei que me preocupar sobre ela estar sozinha em casa.

Não posso deixar de sorrir quando saio do escritório e vejo os três latindo e tropeçando uns nos outros enquanto tentam correr pelo corredor. Dove enfia a cabeça para fora da porta do nosso quarto, o cabelo loiro uma confusão ao redor dela.

“Não estou pronta!” Grita.

“Tome seu tempo, raio de sol.”

Ela me sopra um beijo antes de fechar a porta. Respiro e me impeço de ir para o corredor atrás dela. Posso dizer que ela está nua. Se for lá agora, não haverá um jantar hoje à noite. Lembro-me que a tive apenas uma hora atrás e posso tê-la novamente antes que a noite acabe. Porque como todas as noites desde que fizemos amor pela primeira vez, ela estará na minha cama. Aonde pertence.

Os filhotes correm em volta dos meus pés, latindo para eu abrir a porta da frente. Quando a abro vejo meu pai de pé, um braço ao redor de sua esposa, segurando-a apertado. Ele está se inclinando e cutucando seu pescoço. Ele é mais carinhoso com Jenna do que foi com qualquer uma de suas outras esposas. Na verdade, não me lembro dele abraçando qualquer uma delas como faz com ela.

“Beau.” Jenna diz, escapando do meu pai e me dando um abraço e um beijo na bochecha. “Mal posso esperar para conhecê-la.” E se afasta com um sorriso no rosto. Seu cabelo escuro está pendurado solto sobre os ombros. Está vestida casualmente, e gosto disso nela. Todas as outras mulheres do meu pai sempre se vestiam como se estivessem saindo para a night. Elas tinham que ter o melhor de tudo. Ainda me pergunto como meu pai a conseguiu. Ela é muito pé no chão e não parece ser o tipo de pessoa que aguentaria as besteiras dele.

“Ela não está pronta ainda.” Informo.

“Oh, vou lá ficar com ela.”

Dou um passo no caminho de Jenna. “Bata primeiro, por favor.” Digo. Não me importo se ela é uma mulher. Apenas eu posso ver minha Dove nua. Ponto final.

“É claro.”

Saio de seu caminho para que ela possa ir para o corredor. Dois dos filhotes a seguem. Bruno fica ao meu lado olhando para o meu pai. Ele é o pequeno cão de guarda dos três.

Meu pai entra, me puxando para um abraço e me pegando de surpresa.

“Uísque?” Pergunto quando me solta.

“Sempre.”

O levo de volta para o meu escritório e nos sirvo um copo. Bebo o meu apreciando a queimação. Não estou ansioso em como esta próxima conversa vai acontecer. Sei que meu pai vai insistir sobre um acordo pré-nupcial e também tenho algo que preciso contar a ele. Quero que isso vá com calma. Não falei muito com ele desde aquele dia no meu escritório. Realmente não tenho falado com ninguém. Mal emergi por ar desde que coloquei Dove mergulhada na cama.

Sento atrás da mesa. Meu pai segue o exemplo, sentando-se do outro lado. Ele parece menos estressado. A aposentadoria parece estar fazendo-lhe algum bem.

“Casarei com ela.” Deixo escapar, arrancando o Band-Aid de uma vez só. Ele vai abrir a boca, mas o interrompo. Preciso colocar tudo para fora. “Não haverá um acordo pré-nupcial, porque nunca permitirei que ela me deixe. Nunca.”

Meu pai me estuda por um segundo antes de um sorriso dividir seu rosto.

“Não ia dizer isso.” Ele se inclina para frente um pouco, apoiando os cotovelos sobre os joelhos. “Não fiz Jenna assinar um também.”

“O quê?” Digo em choque. Não importa para mim se meu pai tem um acordo pré-nupcial ou não. O dinheiro é dele e pode fazer o que quiser com ele, mas isso é fora da norma para ele. Na verdade, muito sobre ele ultimamente tem sido. Então compreendo. Ele tem sido desta forma desde que Jenna entrou em sua vida.

“Queria que ela visse que é diferente. Que não era um erro ou uma em uma fila de muitas. Ela significa algo para mim, e como você, nunca vou deixá-la ir embora.”

Sento no meu lugar. “Estou feliz por você.”

“E estou feliz por você, também. Que encontrou sua menina mais cedo. Não fez uma bagunça de mulheres ao longo do caminho.”

Lato uma risada. Não, nunca fiz uma bagunça. Embora às vezes com Dove possa ficar um pouco bagunçado e fora de controle, mas gosto. Amo as coisas que ela me faz sentir.

“Há mais.” Digo a ele. Meu pai não é mais o dono do escritório de advocacia. Ele se afastou quando se aposentou. Ele sabia tão bem quanto qualquer um que se ainda possuísse uma parte, tentaria continuar trabalhando. Precisava de uma ruptura completa. Tem funcionado, mas ainda não sei como vai se sentir sobre o que estou prestes a dizer. De qualquer forma, isso precisa ser feito para a minha própria sanidade.

“Não aceitarei mais casos da empresa.” Sua boca cai aberta um pouco com as minhas palavras. “Não vou fechá-la. Apenas não pegarei mais casos de divórcio. Estou abrindo uma divisão pro-bono que vou liderar, e selecionar os casos que quiser assumir.”

“Filho.”

Levanto minha mão para detê-lo. “Não quero mais fazer isso. Não quero há algum tempo, e agora que tenho Dove não há nenhuma maneira de ser capaz de continuar a fazer o trabalho que vinha fazendo e me fazer sair da cama de manhã com ela deitada ao meu lado.” Não acrescento que quando disse a Dove sobre fazer essa mudança, ela ficou tão animada que quis ajudar. Tanto é assim que ela se ofereceu para largar seu emprego na floricultura para me ajudar. Estava tentando levá-la a se demitir desde que a tornei minha. Preciso dela ao meu lado.

Meu pai bebe todo seu uísque, então levanta e coloca o copo sobre a mesa. “Jenna me fez ver que não estive vivendo a vida como deveria. Trabalhei duro. Não que me arrependo, só desejo que tivesse trabalhado duro em algo pelo qual era apaixonado.” Seus olhos encontram os meus. “Estou feliz que você vai fazer isso. Também não quero que você se arrependa dos anos de casos que já teve. Pense neles como anos que passou lutando para se certificar de que teria o capital para fazer o que está prestes a fazer. Isso me deixa muito orgulhoso de você.”

Pela primeira vez desde que era criança, sinto uma proximidade com o meu pai. Sabia que ele estava orgulhoso de mim, mas ouvi-lo dizer isso faz toda a diferença. Ele também me faz sentir um pouco menos sujo sobre alguns dos casos que aceitei.

“Como as coisas mudaram.” Digo.

“Uma boa mulher faz isso.”

“Oh, conheço a organizadora de casamentos perfeita.” Ouço Jenna dizer enquanto ela e Dove entram no escritório. Levanto-me e faço o caminho mais curto para Dove, puxando-a em meus braços.

“É melhor que ela seja capaz de planejar um casamento em uma semana.” Digo antes de me inclinar e beijar Dove suavemente. Ela derrete contra mim como sempre e esqueço por um momento que não estamos sozinhos. Quando me afasto, os lábios de Dove estão inchados e seus olhos estão cheios de luxúria.

Meu pai limpa a garganta e tenho que lutar contra um grunhido.

“Você não pode me beijar na frente dos seus pais.” Arfa suas bochechas ficando vermelhas. Meu pau fica duro com a visão. Espero que ela nunca perca esse rubor. Estou supondo que não vai. Mesmo com todas as coisas que fiz ao seu corpo, seu rosto ainda cora quando meu pau está profundamente dentro dela.

“Vou te beijar quando eu quiser. Você é minha.” A lembro e ela revira os olhos.

“Algumas semanas? Sério?”

“Você tem sorte que ela ainda não está casada.” Digo a Jenna, olhando para ela.

“Tal pai, tal filho.” Murmura enquanto meu pai vem para o lado dela e a puxa contra si.

Ele estende a mão para Dove. “É um prazer conhece-la. Você poderia muito bem me chamar de pai.”

Isso a faz sorrir enquanto estende a mão e pega a dele. Fico feliz que ele esteja facilitando para ela. Não tinha certeza de como seria hoje à noite comigo despejando tudo nele, mas foi melhor do que poderia ter imaginado.

“Sou Dove.” Diz, sorrindo para todos.

“Bem-vinda à família.” Ele diz.

Porra, estou feliz isso correu tão bem. Os pais de Dove tem sido uma merda. Quando ela ligou e contou que estava noiva eles não aceitaram muito bem. Ainda preciso fazer uma visita à casa, afim de que possamos tentar consertar as coisas. Farei de tudo para deixar Dove feliz. Não sei como esses idiotas puderam criar uma perfeita, doce criatura. Quero odiá-los e manda-los se foder, mas por causa deles, eu a tenho.

Inclino-me e beijo Dove abaixo da orelha. “Você está linda.” Ela está usando um vestido preto que abraça seu peito bem justo, com rendas no decote, mas ainda posso ver ali dentro se olhar com afinco o suficiente. Seus lábios estão pintados de vermelho cereja para combinar com um laço que está amarrado em seus cachos loiros. Ela se inclina para o meu toque e dou a ela outro beijo abaixo da orelha.

“Talvez devêssemos pedir algo para comer aqui.”

“Aqui vamos nós.” Dove diz, dando um tapa brincalhão no meu peito.

“Ele é o tipo possessivo ciumento, também?” Jenna ri enquanto diz isso.

“Isso é um grande eufemismo.” Dove se afasta do meu aperto e relutantemente a solto. Ela sai do escritório e meus olhos vão para sua bunda, então para as pernas. Suas pernas não estão cobertas o suficiente para o meu gosto, mas não sei como ela vai se sentir sobre minha cena de homem das cavernas agora.

Jenna a segue para fora, os cachorros, meu pai e eu estamos todos bem atrás delas. Vejo como Dove agarra seu casaco e o desliza. Passo minhas mãos pelo cabelo. Pelo menos reservei uma sala privada para o nosso jantar esta noite no restaurante. Não terei que lidar com cada filho da puta no lugar olhando para ela.

Agarro meu próprio casaco enquanto seguimos para o elevador. Uma vez lá dentro puxo Dove novamente contra mim. Ela e Jenna conversam sobre o casamento e escuto para que possa me certificar de arranjar tudo o que quer. Ela vai. Não me importo quanto custe ou quanto extra terei que pagar para conseguir tudo pronto para ontem. Vai valer a pena cada centavo. Preciso dela marcada como minha em todos os sentidos. Anel em seu dedo, meu sobrenome ligado ao seu nome, um bebê em sua barriga.

Luto contra um gemido quando uma imagem dela grande com a minha criança entra na minha mente. Quando o elevador abre, saímos para a calçada movimentada e vejo meu motorista esperando.

Congelo quando ouço um assobio. Viro-me para ver dois rapazes olhando para Dove. Meu corpo fica sólido como rocha e minha visão fica vermelha. Eles devem sentir meu olhar, porque seus olhos vêm aos meus. Vou dar um passo na direção deles e vejo seus rostos ficarem totalmente brancos.

Dove me agarra e quero me afastar, mas nunca iria empurrá-la para longe de mim. Os dois rapazes saem correndo e me viro, agarrando Dove.

“Nós vamos remarcar.” Digo a meu pai e Jenna antes de pegar a minha menina e jogá-la sobre o ombro. Ela solta um grito, mas não luta comigo. Dou passos largos de volta para o nosso prédio e aperto o botão do elevador. Ele abre imediatamente. As portas mal fecham e a tenho presa à parede com a minha boca na dela. Preciso me lembrar de que ela é minha, então esse ciúme que está correndo através de mim fica sob controle.

Ela geme em minha boca, dando-me o que quero. Ela sempre dá. Sabe que preciso disso, e como a garota perfeita que é, entrega para mim sem questionar. Sua doce inocência está sempre lá. Passarei minha vida protegendo isso. Protegendo Dove. Porque sem ela sou oco por dentro. Com ela, sou cheio de amor e luz.

Talvez um dia serei digno dela. 





Dove

Dia do casamento...

Fico na frente do espelho me sentindo como se estivesse em um conto de fadas. A saia do meu vestido é feita de tule e flui ao redor. O corpete é coberto de pedras rosa claro, deixando meus braços nus. O vestido serve bem justo em meus seios, então não preciso usar um sutiã. Apenas uma pequena porção do alto dos meus seios espia para fora. Sei que vai deixar Beau louco, mas isso só me faz sorrir.

Ele tem feito tudo para tornar este dia perfeito para mim. Ainda conseguiu trazer meus pais aqui de alguma forma. Eles me ligaram há dois dias para dizer que estariam presentes. Pergunto-me por que mudaram de ideia, mas tenho uma sensação de que tem a ver com Beau. Ou talvez eles finalmente tenham somado dois e dois sobre com quem estou me casando.

Quando liguei para eles pela primeira vez para contar que estava me casando, as coisas não foram bem. Meu pai exigiu que eu fosse para casa, enquanto minha mãe soluçava. Ela soluçou mais forte quando descobriu que já estava morando com meu noivo. Na época, só contei o primeiro nome dele. Então os jornais explodiram com nosso noivado. Tudo sobre mim estava lá, para o mundo ver. Meus pais dão muito valor às aparências. Não sabia qual caminho tomariam quando descobrissem sobre Beau. Eles devem ter mudado de ideia, porque estão aqui.

“Maldição, você está linda.” Tia está atrás de mim e a olho pelo espelho. Ela me ajudou a entrar no vestido para começar. Amo o quanto tem ajudado com o casamento. Sem ela, Jenna e Katie não tenho certeza como poderíamos ter organizado isso tão rápido. Felizmente nós convencemos Beau para nos dar um par de semanas extras. Ele apenas consentiu quando concordei em correr ao tribunal e casar naquele dia. Ninguém sabe sobre o casamento secreto. Meio que gosto desse jeito. De alguma maneira ele mesmo me entregou um passaporte e uma nova identidade com seu sobrenome estampado no dia seguinte. Ele deve ter amigos em altos escalões.

“Obrigada.” Sorrio. Tia tem sido Time Beau desde que ele veio bater na nossa porta naquela manhã. Talvez uma pequena parte disso tenha a ver com o fato de que ele tinha comprado o edifício em que vivíamos, então presenteou Tia com ele quando os caras da mudança estavam recolhendo todos os meus pertences de lá. Ele disse a ela que era um presente por me manter em segurança depois que saí da casa dos meus pais. Revirei os olhos, mas por dentro eu me derreti. Beau tem esse efeito em mim. Não entendo como as pessoas podem alguma vez tê-lo chamado de frio, mas talvez apenas eu tenha esse lado dele.

A porta abre e vejo Jenna entrar. O vestido que está usando combina com o de Tia. Rosa e vermelho são minhas cores do casamento, e as duas estão nas minhas únicas damas de honra. Enquanto os vestidos têm o mesmo design, cada um é de uma cor diferente. Não pude evitar dar à Tia o rosa e deixar Jenna com o vermelho. Estranhamente, a maquiagem gótica de Tia fica bem com rosa.

“Você trouxe?” Pergunto à Jenna. Ela abre a bolsa e pega o teste de gravidez. Borboletas voam no meu estômago ao vê-lo. Tive uma sensação que poderia estar grávida no outro dia. Senti-me um pouco tonta e meus seios doem. Então esta manhã, vomitei. Beau enlouqueceu um pouco, querendo cancelar o casamento e me obrigar a ficar na cama o dia todo. Levou algum tempo para acalmá-lo. Senti-me bem depois de vomitar e não cancelaria este casamento. Estava muito animada para comemorar que Beau e eu estamos juntos. Também espero que todo mundo comece a ver um lado diferente dele. Não gosto que as pessoas pensem que meu marido amoroso é frio quando é tudo menos isso. Um homem que tem feito as coisas que fez para mim e me faz feliz, não pode ser frio. Apenas não acredito nisso.

Os olhos de Tia se arregalam. Não contei a ela sobre vomitar esta manhã. Provavelmente teria lhe pedido para pegar o teste, mas ela também permaneceu na propriedade Heart na noite passada, e não tem um carro. Sabia que Jenna era a minha melhor aposta e também sabia que guardaria o meu segredo.

“Serei tia?” Tia pergunta, claramente feliz com a ideia.

Tia não tem uma família e pelo que posso dizer, não muito de uma vida social. Seu trabalho no estúdio de tatuagem significa tudo para ela e dedica todo o seu tempo e energia nisso. Se não estiver lá, está na cama ou no sofá bebendo café enquanto desenha em seus blocos.

“Talvez.” Mordo o lábio para não sorrir. Não quero ficar muito animada sobre isso. Realmente quero. Sei que é cedo, mas não me importo. Estou pronta. Nada me faria mais feliz do que ter os bebês de Beau. Muitos deles.

Pego o teste de Jenna, que parece tão animada quanto Tia. “Como você conseguiu esgueirar-se para fora e conseguir isso?”

Jenna abaixa a cabeça um pouco. “Pode ser que eu tenha alguns extras no meu criado mudo.”

“O quê?” Grito.

“Shh!” Jenna cobre minha boca. “Nós não contamos para ninguém ainda. Nós não queremos que isso ofusque o seu dia.” Diz antes de retirar sua mão.

“Isso é loucura, Jenna. Sem ofuscação. Isso é incrível. Temos que celebrar isso juntos!”

Os olhos de Jenna se enchem de lágrimas. “Estou tão feliz. Nunca pensei que conseguiria isso, então David invade minha vida e muda tudo.”

“Você será uma ótima mãe. Terei um irmão ou irmã.” Sorrio sentindo meus próprios olhos lacrimejarem.

“David está tão animado. Você deveria tê-lo visto.” Com isso, uma lágrima desliza. Beau e seu pai estavam passando mais tempo juntos. Amo isso. Amo o quão próxima esta família inteira está se tornando, é algo que sempre quis em uma família. “Se você está grávida, também, nossos filhos vão crescer juntos.”

Deus, espero que eu esteja.

“Vamos fazer isso, senhoras. O suspense está me matando.” Tia diz enquanto nos empurra para o banheiro. Abro a caixa e retiro o teste. Tia lê as indicações em voz alta enquanto caminho para o vaso sanitário. Paro quando percebo que isso não vai ser tão fácil.

“Terei que tirar o meu vestido.”

“Nós cuidamos isso.” Tia joga as instruções sobre o balcão da pia. Ambas vêm até mim e agrupam o vestido. Pairo sobre o vaso sanitário e pego o teste. Depois, coloco-o em cima do balcão.

Nós todas ficamos em silêncio. Os segundos vão passando e parecem como uma eternidade. Vejo quando duas linhas aparecem. Não posso evitar. Grito de alegria. Tia e Jenna estão praticamente pulando para cima e para baixo, então ouço a porta do nosso quarto se abrir.

“Dove!” Beau grita e Tia bate a porta do banheiro com força,escondendo sua expressão.

“Porra.” Ela sussurra. Nem mesmo um segundo inteiro depois a porta do banheiro treme como se um touro acabasse de bater nela.

“Dove!” Beau ruge novamente.

“Você não pode vê-la! Ela está com o vestido!” Tia grita através da porta. “Seu brutamontes.” Acrescenta com um sorriso. Ela gosta de cutuca-lo às vezes.

“Ouvi Dove gritar.” Ele rosna.

“Vi uma aranha!” Digo às pressas. Quero contar a Beau sobre o bebê, mas não quero que ele veja o meu vestido. Não posso contar pela porta também porque ele realmente iria derrubá-la para chegar até mim.

“Abra a porta, raio de sol, e vou matá-la.”

“Desculpe, grandão. Já peguei a pequena otária.” Tia diz antes que eu possa responder.

Fica tudo quieto por alguns momento. “Beau?” Finalmente chamo.

“Estou aqui.” Ele deixa escapar uma respiração profunda e sei que está passando as mãos pelo cabelo.

“Vou encontrá-lo no final do corredor.” Digo. “Eu te amo.”

“Eu também te amo. Não me faça esperar ou virei atrás de você.” Com isso, ele se vai. Jenna abre a porta e coloca a cabeça para fora.

“Tudo limpo, mas vamos ter que chamar uma empresa para consertar a porta, amanhã.”

Saio e vejo que Beau quebrou as dobradiças. Não posso deixar de rir e ficar um pouco excitada ao mesmo tempo. Amo o meu brutamontes.

Tia apenas balança a cabeça. “Vamos fazer isso antes que ele quebre mais alguma merda por aqui.”

Dou uma última olhada no espelho antes de sair. Nós vamos nos casar lá fora em uma pequena cerimônia. 

Observo enquanto Tia, depois Jenna saem das portas traseiras. Fico lá sozinha por um momento esperando a música começar, para sinalizar minha entrada. Quando ouço um barulho atrás de mim viro para ver o treinador de cães lá. Ele abre a porta e todos meus três cachorros vêm correndo. Sorrio para isso.

O treinador acena. Me viro de novo quando ouço a música começar. Tomo uma respiração profunda antes de sair pela porta, os filhotes andando atrás de mim. Meus olhos vão direto para Beau. O olhar em seu rosto me faz pausar por um momento, querendo absorver tudo. Amor e posse enchem seus olhos. Ele dá um passo em minha direção, mas seu pai o impede, colocando a mão em seu braço. Luto contra uma risadinha enquanto ando em direção a ele. Rosas cor de rosa e vermelhas estão por toda parte. Nada parece intocado por elas. Quando estou dentro do alcance de um braço, ele me puxa para si, pegando a minha boca em um beijo profundo. Perco-me nele, e mais uma vez tudo derrete.

“Deixe-a respirar!” Ouço Tia gritar, me fazendo rir enquanto me afasto dele.

Mal ouço o reverendo ou me lembro de dizer os votos antes que ele diga para Beau me beijar de novo. Ele beija. Aplausos entusiasmados soam, mas desta vez quando me afasto dele levo os lábios ao seu ouvido.

“Você não é apenas um marido, vai ser pai, também.” Sinto todo o corpo de Beau ficar sólido como rocha. Suas mãos apertam meus quadris por um momento e então estou no ar. Ele me levanta em seus braços, e vejo lágrimas em seus olhos.

“Ela contou a ele.” Ouço Tia dizer de algum lugar ao lado.

Antes que saiba o que está acontecendo, Beau está me carregando pelo corredor.

“Tudo bem, pessoal, vamos seguir para a recepção, vamos em frente e podem comer. Tenho a sensação de que a noiva e o noivo não vão se juntar a nós por um tempo.” Tia grita acima da música.

Meus olhos vão para meus pais, que de alguma forma esqueci que estavam aqui, e minhas bochechas coram. Enterro o rosto no pescoço de Beau para tentar esconder o meu embaraço.

“Você tem um vestido de pós-casamento? Algo que colocaria para a recepção?” Beau me pergunta.

“Sim.” Respondo, mas não entendo por que está me perguntando isso.

Ouço o som de uma porta sendo chutada para fechar e minhas costas atingem um colchão macio.

“Bom.” É tudo o que diz antes do vestido ser arrancado do meu corpo. O som de tecido rasgado enche o quarto e minha respiração sai pesada.

Seus olhos vagueiam sobre o meu corpo e mordo meu lábio. Não estou usando calcinha e estou completamente nua, exceto por um par de Converse branco que uso com o vestido. Os decorei com algumas pedras e coloquei rendas em lugar de cadarços. Queria que meus pés estivessem confortáveis, porque tinha planos de dançar com meu marido esta noite.

“Como seu tênis sempre podem me excitar tanto, porra?” Sei que é uma pergunta, mas não acho que ele está procurando uma resposta agora.

Beau desce sobre mim, seu corpo grande cobrindo o meu, e envolvo meus braços em seu pescoço.

“Sabia no momento que em que te vi que você pertencia a mim em todos os sentidos.” Ele me beija profundamente, mas é suave e cheio de tanto amor, meus olhos lacrimejam.

“Há algo que tenho vontade de fazer.” Ele se inclina para trás de joelhos, indo para seu cinto. Desabotoa as calças e se liberta. Acaricia seu pau enquanto me olha.

“Isso vai ser rápido porque sei quanto tempo você gastou planejando esse casamento e quero que você o aproveite, mas preciso gozar.”

“Não me importo. Tome-me.” Nem mesmo reconheço minha própria voz. Preciso dele dentro de mim. Agora. Todos os pensamentos do casamento deixam minha mente.

As mãos de Beau vão para meus quadris enquanto empurra dentro de mim. Ele me puxa para o seu pau enquanto se move para trás e para frente, empurrando para dentro e para fora.

“Toque-se.” Ele rosna, e faço o que manda. Meus tênis cava em suas costas enquanto coloco minhas pernas ao seu redor. Uma mão vai para o meu clitóris e a outra para o meu peito. Seus olhos vagueiam sobre o meu corpo conforme me leva mais perto do orgasmo. Juro que posso sentir o toque possessivo de seus olhos conforme se movem em cima de mim como se fossem suas mãos.

“Beau.” Gemo enquanto minhas costas arqueiam fora da cama, o orgasmo correndo solto em mim antes que esteja pulsando por todo meu corpo. O ouço gemer enquanto prolonga o meu prazer, absorvendo tudo. Meu corpo afrouxa, mas Beau continua investindo dentro de mim.

Então puxa para fora, levando seu pau na mão, e é então percebo que ele ainda está completamente vestido. Beau se acaricia com a mão três vezes antes de o esperma voar e pousar na minha barriga. Seus olhos se fixam lá enquanto bombeia para fora cada gota de esperma que ele pode.

Quando solta, seu pau está brilhando com o meu orgasmo. Ele traz a mão para meu abdômen enquanto esfrega o gozo como se estivesse marcando-me. Uma vez que termina, seu olhar finalmente encontra o meu.

“Possuo você em todos os sentidos.”

“E eu possuo você.” Digo. Ele cai em cima de mim, segurando meu rosto com as duas mãos, me prendendo.

“Você mais do que me possui, raio de sol.” Diz antes de tomar minha boca em outro beijo. O sinto crescer duro contra mim e tenho a sensação de que vamos nos atrasar muito para nossa recepção de casamento.



Beau

Cinco anos depois...

Fico no balcão observando meus meninos ajudarem a babá a assar biscoitos. Contratei Nana quando descobri que minha esposa estava esperando gêmeos. Preocupava-me com seu pequeno corpo carregando dois bebês de uma vez. Então, quando descobri que eram meninos fiquei ainda mais preocupado. Estava convencido de que seriam grandes, porque ambos, meu pai e eu somos. Eu estava certo.

Posso ter exagerado um pouco no início. Ok, provavelmente ainda exagero, mas arranquei as paredes da nossa casa para fazer um quarto gigante com uma cama no centro, berços e um escritório ao lado. Sabia que Dove repousaria na cama e os gêmeos dariam bastante trabalho, uma vez que chegassem. Queria um espaço onde pudéssemos estar juntos o tempo todo. Louco como sou, não me importava.

Foi quando contratei Nana. Ela não é apenas uma babá, mas tem um diploma de enfermagem e é especializada em pediatria. Dove estava relutante no início, mas passou a simpatizar com a ideia depois de um tempo. Se fôssemos precisar de mãos extras, queria introduzir essa pessoa na vida de nossos filhos o mais cedo possível e não mais tarde. Sabia antes dos meninos estarem aqui que eu iria querer mais filhos e alguns anos mais tarde Dove estava me dando outro garotinho.

Os meninos amam Nana como uma avó. Ela se encaixa com a nossa família e até fica de babá para o filho do meu pai e de sua esposa de vez em quando.

“Você está tão bonita, mamãe.” Nosso filho mais novo diz.

“Obrigada, querido.”

Viro para ver Dove em pé na soleira da porta da cozinha. Ela está em um vestido rosa apertado que me deixa lutando contra um grunhido. Seus peitos ficaram maiores desde que tivemos nossos bebês e não posso me fartar deles. Seu decote um pouco espreita para fora e o vestido é curto demais para o meu gosto, uma vez que vamos sair de casa hoje à noite, para o Dia dos Namorados. Abro a boca para dizer algo sobre o vestido, mas Dove me interrompe.

“Você acredita nisso? Voltei a entrar em meu tamanho antigo.” Diz isso tão alegremente que fecho a boca. Ela corre em minha direção e se lança em meus braços. A pego enquanto passa seus braços em volta do meu pescoço, puxo para perto e dou um beijo profundo.

Todos os meninos fazem sons de nojo, enquanto Nana ri. Trago meus lábios para os ouvidos de Dove. “Não se acostume com isso. Vou colocar outro bebê aí dentro esta noite.” Sussurro. Ela arfa em choque excitado.

“Pode ser uma menina desta vez?” Diz, sem fôlego. “Três meninos e três cachorros, Nana e eu estamos transbordando com testosterona.”

“Sem promessas.” Dou um pequeno aperto em sua bunda, então a beijo abaixo da orelha, antes de coloca-la de volta sobre seus pés, que estavam pendurados a quase trinta centímetros do chão. A solto e ela dá abraços e beijos nos meninos.

“Mamãe ama vocês. Sejam bons homenzinhos para Nana.”

Dou-lhes um olhar duro pelas costas de sua mãe, que serve para avisá-los que é melhor que sejam bem comportados. Os meninos podem ser um pouco indisciplinados às vezes, e Nana está prestes a enchê-los completamente de cookies carregados com açúcar.

“Sim, senhora.” Eles dizem quando veem meu rosto. Dove vira para me olhar, toda sorrisos e doçura.

“Vamos, raio de sol.” Tomo sua mão na minha e a levo para fora em direção ao nosso carro esperando.

“Pensou sobre começar a construir a nossa casa fora da cidade?” Pergunto a ela enquanto acaricio o interior de sua coxa nua.

“Acabamos de ter todos os garotos em seus próprios quartos e camas.” Diz.

“Eles estão em seus próprios quartos por mais de um ano agora.” Nós tínhamos planos de construir uma casa anos atrás, mas Dove continua adiando. Temos até o terreno comprado e estamos prontos para começar.

Trago a mão ao seu queixo e a faço virar o rosto para me olhar. “Nós podemos manter a casa da cidade também. Usá-la quando trabalho durante a semana, e usar a casa quando estamos relaxando e curtindo as crianças.” Sei que ela não quer se mudar por causa de todas as memórias que a cobertura guarda. Quero manter essas memórias lá, também. Nunca iria vender esse apartamento.

Seus olhos se iluminam. “Você vai ficar com a cobertura.”

Deixo escapar uma risada. “Dove, você é dona do lugar, também. Nós dois decidimos, e você sabe que farei tudo por você. Além disso, esse apartamento tem tanto de nós lá.” Vejo como seus olhos lacrimejam. Deslizo a mão sobre sua coxa e me inclino para lhe dar um beijo suave.

“Ok.” Sussurra contra a minha boca. “Amo que você sempre sabe o que preciso.”

“Amo que você sempre me dê o que preciso.” Minha mão finalmente alcança o ponto entre suas pernas. Sugo uma respiração quando percebo que ela não está usando calcinha.

“Raio de sol.” Rosno. Suas bochechas viram rosa. Mesmo depois de todos esses anos e as coisas safadas que fiz com ela, minha menina ainda cora como uma colegial virgem.

“Feliz dia dos namorados.” Ela dá um sorriso tímido.

Passo o dedo ao longo de sua fenda, sentindo a umidade que já está lá. Ela se remexe um pouco. Movendo-me rapidamente a agarro, puxando-a em meu colo e empurrando seu vestido para cima. Dove arfa e coloca as mãos sobre meus ombros. Ela escava os dedos em mim e meu pau empurra com seu aperto possessivo.

“Beau, por favor.” Geme. Seus olhos já estão cheios de luxúria.

“Se você não vai usar calcinha, então vai me usar.” Rosno conforme abro minha calça. Ela lambe seus gordos lábios de morango quando meu pau duro salta livre. Esperma já cobre a cabeça, implorando a ela para levá-lo.

Aperto seus quadris, guiando-a para baixo em meu pau. Sua boca começa a abrir, mas a cubro com minha mão. A divisória entre nós e o motorista pode estar fechada, mas às vezes a minha menina fica barulhenta quando estou enterrado dentro dela.

“Vá em frente, Dove, monte meu pau. Sei que é o que você quer. Sabia que isso aconteceria quando entramos neste carro e sua bundinha não estava usando nenhuma calcinha.” Dou uma palmada suave em sua bunda e ela faz como ordeno. Conduzo sua minúscula buceta apertada, para cima e para baixo no meu pau. Ela aperta em torno dele, tentando sugar o gozo fora de mim.

Seus gemidos abafados enchem a limusine e o cheiro de sexo cobre o ar, trazendo-me mais perto do limite. “É isso aí, ordenhe-o de mim. Consiga aquela menina que você tanto quer.” Seu corpo se contorce com minhas palavras, sua buceta me apertando tão forte que é quase doloroso. Vou ao longo da borda com ela, gozo profundamente dentro dela e a encho.

Libero a minha mão de sua boca enquanto ela despenca contra mim. Meu pau cresce duro novamente instantaneamente, querendo outra rodada. Depois de todos esses anos, ainda não tive o bastante. Esfrego pequenos círculos em suas costas enquanto ela enterra o rosto no meu pescoço. Depois de alguns momentos, começa a se mexer no meu pau de novo.

Agarro seus quadris, afastando-a de mim. Gostaria que tivéssemos tempo para a segunda rodada, mas já estamos atrasados para a nossa reserva e sei que o carro parou de se mover cerca de cinco minutos atrás.

Coloco-a no assento ao meu lado. Suas pernas se separam um pouco e posso ver um resto do meu gozo vazando para fora e revestindo suas coxas. Pego o vestido, puxo-o para baixo para cobri-la antes de arrumar minhas próprias roupas. Sei que ela quer mais uma rodada, mas vou lhe dar tudo o que quiser quando chegarmos em casa esta noite. Agora, quero dar a ela um Dia dos Namorados perfeito. Depois de todos estes anos, ainda não conseguimos finalmente ter o nosso encontro do Dia dos Namorados. Passamos os últimos anos com as crianças pequenas em casa. Quero lhe dar isso e torná-lo especial.

Inclino-me, dando-lhe um beijo antes de abrir a porta do carro e puxá-la para fora. Reservei uma mesa no restaurante mais bonito da cidade. Puxo-a para mim conforme andamos para o restaurante. Ela morde o lábio e sei o que isso significa. Está nervosa. Dove ainda não se acostumou com a ideia de ter dinheiro e isso por vezes, faz com que ela se sinta estranha.

“Reserva para Heart.” Digo à anfitriã, que sorri para mim antes de olhar para o seu tablet, clicando. Meus olhos vão para a Dove, que está olhando ao redor do restaurante, ainda mordendo o lábio. Puxo seu lábio com o polegar suavemente. Ela me dá um pequeno sorriso.

“Sinto muito, Sr. Heart. Não consigo encontrar sua reserva.” Ela continua clicando.

“Beau Heart.”

Seus olhos se arregalam quando ouve o meu nome completo. “Deixe-me ver se posso encontrar alguma coisa. Talvez...” Levanto a mão para impedi-la.

“Beau.” Dove puxa meu braço. Respiro. Não quero perder minha calma na frente de Dove. Só queria que esta noite fosse perfeita para ela.

“Não importa.” Digo à anfitriã sem olhar para ela. Puxo minha menina do restaurante. Ouço a anfitriã chamar meu nome, tentando nos impedir de ir embora, provavelmente pensando que pode ter problemas com o gerente.

“Vamos encontrar outro lugar para comer e então vou levá-la para dançar.” Dove ama dançar. Ela faz isso ao redor de toda a casa. Amo observá-la fazer isso. Nós nunca saímos para dançar antes, além dos frequentes eventos e jantares de caridade que tivemos que ir.

Ela puxa o meu braço novamente bem antes de alcançarmos o carro. O motorista pula para fora, mas levanto a mão para que ele saiba que abrirei a porta. Ele desliza de volta para o banco do motorista.

“Podemos apenas ir para casa? É terça-feira. Nós podemos fazer tacos.” Nós sempre fazemos tacos juntos nas terças-feiras. É divertido fazê-los com os meninos.

“É Dia dos Namorados.” Digo a ela, mesmo amando a ideia.

“Eu sei, e nada seria mais perfeito do que estar em casa com os meus meninos, fazer o jantar juntos e decorar aqueles cookies.” Ela envolve seus braços no meu pescoço, levantando-se nas pontas dos pés. “Então, podemos dançar a noite toda, colocar todo o açúcar para fora do sistema deles, depois eles vão dormir profundamente. Então...” Ela para, deixando suas palavras somem.

“Então, podemos trabalhar em fazer essa menininha?”

“Humm.” Ela geme antes de colocar um beijo em meus lábios.

“Soa perfeito.”

Dei a ela tudo o que queria, naquela noite e todas as noites a seguir. Mal nove meses depois, a nossa menina, Valentine, veio ao mundo, tornando nossa família completa.

Fim


Notas
[?1]

 Tipos de sapatos sem cadarços, você apenas os coloca e pronto.

