O Século das luzes

Alejo Carpentier

Tradução: Sérgio Molina

Companhia das Letras, 2004

Gênero: romance cubano

, 377 pp

Digitalização:Virgínia Vendramini

Revisão: J. Martins

Outubro de 2013

Contracapa

Em 1791, o francês Victor Hugues, entusiasta da  Revolução Francesa,
chega a Cuba com o intuito de  abolir a velha ordem no Caribe. Assim
começa o turbilhão que
varre O Século das Luzes e a vida de Carlos,  Sofia e Esteban - jovens
bem-nascidos, de idéias libertárias e gostos excêntricos, que passarão
pela  prova de fogo
da revolta e da guerra.
O Século das Luzes é muito mais que um exercício de reconstituição
arqueológica. Autêntica sinfonia caribenha, a obra-prima de Alejo
Carpentier mostra em seu estilo
um apuro musical que parece reunir  natureza e mito, passado e presente
no círculo mágico do romance.
"Não existe outro romance hispano-americano  mais admirado. Carpentier
nem exalta a Revolução  Francesa nem a acusa. Como europeu, ele sabe que
a  Revolução Francesa
venceu na Europa (e nos Estados  Unidos), estabelecendo o domínio da
burguesia. Mas  como cubano, como latino-americano, ele sabe que na
América Latina não houve
ou ainda não houve Revolução Francesa; que ali, neste continente e nas
suas  ilhas, a velha ordem continuou e continua até hoje."
Otto Maria Carpeaux
Tradução de Sérgio Molina

Orelhas

Em 1939, de volta a Cuba após anos  de Europa, Alejo Carpentier
redescobre  as ruelas e os casarões de Havana, onde  se cruzam três
séculos de história insular e
mundial. O espetáculo da cidade  mestiça, da misteriosa sincronia de
momentos históricos distintos, suscita-lhe  a visão de uma temporalidade
diversa,  americana,
simultaneamente mítica, natural e histórica - de um "real maravilhoso",
como diria mais tarde.
A essa altura, Carpentier já não é o  ex-estudante de arquitetura que
fizera  sucesso no jornalismo nem apenas o melômano que compõe cantatas,
trabalha  na rádio
e pesquisa partituras coloniais.  Instigado pelo surrealismo e pelas
inquietações políticas, ele se lança num longo  esforço de busca dos
temas e meios de  sua criação
literária. Nascerá assim a  idéia de um estilo barroco que decididamente
não quer ser uma celebração complacente de colunatas e lampadários, mas
instrumento de
redescoberta ficcional do  continente. Entra em cena o romancista
Carpentier, autor de No reino deste  mundo (1949), Os passos perdidos
(1953) e da  obra-prima
que é O Século das Luzes, publicada originalmente em 1962 e agora
reeditada no Brasil com nova tradução.
Em fins do século XVIII, a era moderna vem bater à porta de um palacete
cubano na figura de Victor Hugues, personagem real, comerciante em Port-
au-Prince, partidário
das idéias de Robespierre e, logo, mandatário da Revolução  Francesa para
todo o Caribe. Sua chegada sacode a vida de três jovens - os  irmãos
Carlos e Sofia, mais
seu primo Esteban -, lançados num turbilhão de  esperanças, peripécias e
frustrações. No  centro do turbilhão, como um ícone de  poder divino,
está a guilhotina,
a "Máquina"
que Hugues traz consigo.
Suntuosa recriação de uma época passada, O Século das Luzes é ao mesmo
tempo um magnífico romance de formação,  marcando a passagem à maturidade
tanto dos jovens
protagonistas como da geração pré-revolucionária do próprio autor.
Espelho do passado, o romance torna-se,  assim, um espelho do futuro.


Alejo Carpentier nasceu em Havana,  em 1904, filho de pai francês e mãe
russa. Depois de estudar música e arquitetura, dedicou-se ao jornalismo.
Viveu longos períodos
na França e na Venezuela;  em 1959, com a vitória da revolução, volta de
vez a Cuba. Entre suas obras, estão  No reino deste mundo, Os passos
perdidos e Concerto
barroco.


Para Lilia,  minha mulher.


As palavras não caem no vazio.
Zohar



Esta noite eu via Máquina erguer-se novamente. Era na proa,  como uma
porta aberta para o vasto céu que já nos trazia cheiros de  terra por
sobre um oceano tão sereno,
tão senhor de seu ritmo, que o  navio, levemente levado, parecia
adormecer em seu rumo, suspenso  entre um ontem e um amanhã que se
deslocassem conosco. Tempo  parado
entre a Estrela Polar, a Ursa Maior e o Cruzeiro do Sul -  ignoro, pois
não é meu ofício sabê-lo, se eram essas as constelações,  tão numerosas
que seus vértices,
suas luzes de posição sideral, se  entrecruzavam e confundiam,
embaralhando as alegorias ao clarão de uma lua cheia empalidecida pela
brancura do Caminho de  São
Tiago... Mas a Porta-sem-folha estava erguida na proa, reduzida ao dintel
e às ombreiras, com aquele curtamão, aquele melo  frontão invertido,
aquele triângulo negro,
com bisel acerado e frio,  pendendo dos montantes. Lá estava a armação,
lisa e nua, novamente plantada sobre o sonho dos homens, como uma
presença -  uma advertência
- que nos concernia a todos por igual. Até então  a mantivéramos
escondida na popa, longe, entregue às nortadas de
abril, e agora ela ressurgia bem ali na proa, erguida, como guiadora -
semelhante, na necessária exatidão de suas paralelas, em  sua implacável
geometria, a um gigantesco
instrumento de marear.  Já não a acompanhavam pendões, tambores nem
turbas; não  conhecia a emoção, nem a cólera, nem o pranto, nem a
embriaguez  dos que, lá, formavam
à sua roda um coro de tragédia antiga, com  o ranger das carretas de
rodar-rumo-ao-mesmo e o emparelhado  redobre das caixas. Aqui a Porta
estava só, defronte à
noite, acima  da carranca tutelar, ao reflexo do gume diagonal, com o
bastidor de  madeira feito a moldura de um panorama de astros. As ondas
chegavam e se abriam
para roçar nosso costado; fechavam-se, atrás de  nós, num rumor tão
contínuo e compassado que sua permanência  lembrava o silêncio que o
homem tem por silêncio quando
não escuta vozes parecidas à sua. Silêncio vivo, palpitante e medido, que
não era, agora, o do decepado e inerte... Quando o gume diagonal  caiu
com silvo brusco
e o dintel se desenhou por inteiro, como verdadeiro remate de porta no
alto das ombreiras, o Investido de  Poderes, cuja mão acionara o
mecanismo, murmurou entre
dentes:  "É preciso protegê-la da maresia". E cerrou a Porta sob uma
grande capa de lona breada, jogada do alto. A brisa cheirava a terra -
húmus, esterco, espigas,
resinas - daquela ilha posta, séculos  atrás, sob a proteção de uma
Senhora de Guadalupe que em  Cáceres de Estremadura e Tepeyar de América
erguia sua figura  sobre
um arco de lua sustentado por um Arcanjo.
Para trás ficava uma adolescência cujas paisagens familiares  eram para
mim tão remotas, passados três anos, como remoto era o  ser doente e
abatido que eu havia
sido até que, certa noite, Alguém  veio a nós envolto num troar de
aldravas; tão remotos como remota  era agora a testemunha, o guia, o
iluminador de outros tempos,
anterior ao rude Mandatário que, debruçado na amurada, meditava - junto
ao negro retângulo encerrado em sua capa de inquisição,

10
o fiel de balança ao compasso das ondas... A  Tareada por um brilho de
escamas ou pela pasTante coroa de sargaços.



Primeiro capítulo

1.


Atrás dele, em tom dolente, retomava o Testamenteiro seu  inventário de
responsos, porta-cruz, oferendas, paramentos,  círios, crepes e flores,
obituário e réquiem
- e que fulano viera  de grande uniforme, e sicrano tinha chorado, e
beltrano dissera  que não éramos nada... - sem que a idéia da morte
chegasse a  ser lúgubre
a bordo daquela barca que cruzava a baía sob um tórrido sol de meia-
tarde, cuja luz cintilava em todas as ondas, ofuscando com a espuma e o
respingo, abrasador a
céu aberto, abrasador sob o toldo, penetrando nos olhos, nos poros,
insuportável  para as mãos que buscavam repouso na amurada. Envolto em
seus  improvisados lutos
cheirando a tintura da véspera, o adolescente  fitava a cidade,
estranhamente parecida, nessa hora de reverberações e sombras longas, com
um gigantesco lampadário
barroco,  cujos cristais verdes, vermelhos, alaranjados colorissem uma
confusa rocalha de balcões, arcadas, domos, belvederes e varandas  com
persianas - sempre
ouriçada de andaimes, cruzetas de madeira,

13
forcões e postes, desde que a febre da construção tomara conta dos
habitantes, enriquecidos pela última guerra da  Europa. Era uma povoação
eternamente
entregue ao ar que a  penetrava, sedenta de aragens e terrais, abertos
seus postigos, suas  gelosias, suas portas e regaços para a primeira
brisa fresca que  soprasse.
Cantavam então as rodas e aranhas dos lustres, os abajures de franjas, as
cortinas de contas, os cata-ventos buliçosos, todos  anunciando o grande
acontecimento.
Ficavam suspensas as ventarolas de palma, de seda da China, de papel
pintado. Mas, findo  o fugaz alívio, retomavam todos a tarefa de revolver
o ar inerte,  novamente
estancado entre as altíssimas paredes dos aposentos.  Aqui a luz se
coalhava em calores, desde o rápido amanhecer que  a infiltrava até nos
quartos mais retirados,
atravessando cortinas e  mosquiteiros; e ainda mais agora, na estação das
chuvas, depois do  brutal aguaceiro do meio-dia - verdadeiro pé-d'água,
acompanhado de
relâmpagos e trovões - que num instante despejava  suas nuvens, deixando
as ruas alagadas e úmidas no mormaço  renovado. Bem podiam os palácios se
ufanar de suas
colunas altaneiras e de seus brasões entalhados na pedra; nesses meses,
eles se  erguiam sobre uma lama que se colava em seu corpo como um  mal
sem remédio. Passava
uma carruagem, e eram bateladas de  salpicos, disparados contra grades e
portões das poças que se  abriam por toda parte, socavando as calçadas,
derramando-se  umas
nas outras, rebentando em pestilência. Por mais que se adornassem com
mármores preciosos e finos alfarjes de rosáceas e  mosaicos - com
gradarias diluídas em volutas
tão estranhas às  barras que eram como claras vegetações de ferro
agarradas às janelas - , as mansões senhoriais não se livravam de um limo
de antigas marismas que
brotava do chão nem bem os telhados começavam a pingar... Carlos pensava
que muitos assistentes ao velório  deviam ter atravessado as esquinas
caminhando por tábuas
suspensas sobre o barro, ou saltando pelas grandes pedras para não
deixar o sapato enterrado no fundo da própria pegada. Os forasteiros
elogiavam a cor e a graça da povoação, depois de se divertirem  por três
dias em seus bailes,
tavernas e tavolagens, onde um semfim de orquestras animava as pródigas
tripulações, pondo fogo nos  quadris das mulheres; mas aqueles que tinham
de aturá-la ao
longo  do ano sabiam de suas lamas e sujeiras, e também da maresia que
verdejava os aldravões, comia o ferro, fazia a prata suar, pontilhava  de
mofo as gravuras
antigas, embaçando para sempre o vidro de  desenhos e águas-fortes, cujas
figuras, já onduladas pela umidade,  mostravam-se como através de uma
janela coberta de
geada. Lá no  cais de San Francisco acabava de atracar um navio norte-
americano, cujo nome Carlos soletrava mecanicamente: The Arrow... E
prosseguia o Testamenteiro
sua pintura do funeral, que fora sem  dúvida magnífico, em tudo digno de
um varão de tais virtudes -  com tantos sacristãos e acólitos, tanto
traje de pompa maior,
tanta  solenidade; e aqueles empregados do armazém, que choraram
discretamente, virilmente, como cumpre aos homens, desde os  Salmos de
Vigília até o Ofício de Defuntos...
- , mas o filho permanecia ausente, trancado em seu pesar e seu cansaço,
depois de  ter cavalgado desde a aurora por estradas reais e atalhos de
nunca  acabar. Mal
chegado à fazenda, onde a solidão lhe dava uma ilusória independência -
ali podia varar as noites tocando suas  sonatas, à luz de uma vela, sem
perturbar ninguém
- , fora alcançado pela notícia, que o obrigou a voltar a mata-cavalo,
embora  não o bastante rápido para acompanhar o enterro. ("Não gostaria
de entrar em detalhes
penosos... - diz o outro - Mas não  podíamos esperar mais. No fim, só eu
e sua santa irmã velávamos  perto do caixão...") E pensava no luto, nesse
luto que, durante
um  ano, condenaria sua flauta nova, trazida de onde se fabricavam as
melhores, a permanecer no estojo forrado de oleado preto, tendo  de
acatar, aos olhos dos
demais, a tola idéia de que, onde há dor,  não se deve tocar música
alguma. A morte do pai iria privá-lo de

tudo que ele amava, torcendo seus propósitos, afastando-o de seus
sonhos. Ficaria condenado à administração do negócio - ele,  que nada
entendia de números - ,
vestido de preto, atrás de uma  mesa manchada de tinta, rodeado de
guarda-livros e empregados  taciturnos que não tinham mais nada a dizer
uns aos outros por se
conhecerem demais. E estava lamentando seu destino, prometendo fugir
qualquer dia, sem despedidas nem explicações, a  bordo do primeiro navio
propício à evasão,
quando a barca encostou no cais onde Remigio o esperava, com cara de
enterro e uma  fita de luto presa à aba do chapéu. Assim que o coche
embicou na  primeira rua,
espirrando lama a torto e a direito, ficaram para trás  os cheiros
marítimos, varridos pelo bafio de vastos casarões repletos de couros,
salgaduras, pães de cera
e de açúcar preto, com as  cebolas há muito armazenadas brotando em seus
cantos escuros,  junto ao café verde e ao cacau derramado das balanças.
Um  rumor de chocalhos
encheu a tarde acompanhando a cotidiana  migração de vacas ordenhadas
para os currais de extramuros.  Tudo cheirava fortemente nessa hora
próxima a um crepúsculo
que logo incendiaria o céu durante alguns minutos, antes de se  dissolver
numa noite repentina: a lenha mal acesa e a bosta pisoteada, a lona
molhada dos toldos,
o couro das selarias e o alpiste  das gaiolas de canários penduradas nas
janelas. A barro cheiravam  os telhados úmidos; a musgo velho os muros
ainda molhados; a
óleo queimado as frituras e rabanadas das bancas de esquina; a  fogueira
na Ilha de Especiarias, com os torradores de café lançando sua fumaça
parda às baforadas
contra as cornijas de aspecto  clássico, onde se demorava entre peitoris
antes de se dissolver,  como uma névoa quente, em volta de algum santo de
campanário. Mas
o charque, sem equívoco possível, cheirava a charque;  charque
onipresente, guardado em todos os porões e fundos, cuja  acridez reinava
na cidade, invadindo os palácios,
impregnando as  cortinas, desafiando o incenso das igrejas, infiltrada
nas funções de ópera.

16
O charque, a lama e as moscas eram a maldição daquele empório, visitado
por todos os navios do mundo, mas onde só as  estátuas - pensava Carlos -
postadas
em seus pedestais sujos  de terra vermelha, podiam ficar a cômodo. Como
antídoto contra  tanta carniça, de repente desembocava, pelo respiradouro
de um  beco sem
saída, o nobre aroma do tabaco amontoado nos galpões,  atado, apertado,
machucado pelos nós de fibra de palmeira que  travavam os fardos - ainda
com tenros verdores
na espessura das  folhas; com olhos de um dourado claro na capa estofada
-,  ainda vivo e vegetal em meio ao charque que o enquadrava e dividia.
Aspirando um cheiro
que afinal lhe era grato, alternado com  a fumaça de outra torrefação de
café surgida atrás de uma capela,  Carlos pensava, aflito, na vida
rotineira que agora o
esperava,  emudecida sua música, condenado a viver naquela urbe
ultramarina, ínsula dentro de uma ínsula, com barreiras de oceano
fechadas para toda aventura possível;
seria como ver-se amortalhado  em vida no fedor do charque, da cebola e
da salmoura, vítima de  um pai a quem recriminava - e era monstruoso
fazê-lo - por  sua morte
prematura. Nesse momento, o adolescente padecia  como nunca a sensação de
enclausuramento que provoca viver  numa ilha; encontrar-se numa terra sem
estradas para
outras terras aonde se pudesse chegar rodando, cavalgando, caminhando,
atravessando fronteiras, pernoitando em estalagens, num vagar  sem outro
norte senão capricho,
o fascínio exercido por uma  montanha logo desdenhada pela visão de outra
montanha -  acaso o corpo de uma atriz, conhecida numa cidade ontem
ignorada, que se segue
durante meses, de palco em palco, compartilhando a vida incerta dos
comediantes... Depois de adernar ao  dobrar a esquina amparada por uma
cruz verdecida pela maresia,
o coche parou em frente ao portão cravejado, com um laço preto  na
aldrava. O saguão, o vestíbulo, o pátio estavam atapetados de  jasmins,
nardos, cravos brancos
e perpétuas-roxas, caídas de
coroas e ramos. No Grande Salão, com fundas olheiras, desfigurada -
envolta em roupas de luto que, por serem grandes  demais para ela,
traziam seu corpo como que
entalado entre  capas de papelão -, esperava Sofia, rodeada de freiras
clarissas  que iam e vinham com frascos de água-de-melissa, essências de
flor de laranjeira,
sais ou chás de ervas, numa repentina afetação  de zelo diante dos recém-
chegados. Em coro soaram vozes aconselhando coragem, conformidade,
resignação aos que permaneciam
aqui embaixo, enquanto outros já conheciam a Glória que  não falha nem
cessa. "Agora serei vosso pai", choramingava o Testamenteiro no canto dos
retratos de família.
Deram as sete no  campanário do Espírito Santo. Sofia fez um gesto de
adeus que os  demais entenderam, recuando até o vestíbulo em condoído
mutismo. "Se precisarem
de alguma coisa...", disse don Cosme.  "Se precisarem de alguma
coisa...", ecoaram as freiras... A grande porta foi fechada com todos os
seus trincos. Atravessando
o  Pátio onde, dentre os tinhorões, como colunas estranhas ao resto  da
arquitetura, erguiam-se os troncos de duas palmeiras cujos penachos se
confundiam na noite
incipiente, Carlos e Sofia foram  até o quarto pegado às cavalariças,
talvez o mais úmido e escuro  da casa, mas o único onde, às vezes,
Esteban conseguia dormir
uma noite inteira sem sofrer suas crises.
Agora, porém, ele estava agarrado - pendurado - às  mais altas barras da
janela, retesado pelo esforço, crucificado de  bruços, torso nu, com
todas as costelas marcadas
em relevo, sem  outra roupa além de um xale enrolado na cintura. Seu
peito exalava um chiado surdo, estranhamente afinado em duas notas
simultãneas, que por
vezes
morriam num gemido. As mãos procuravam na grade um ferro mais alto onde
segurar, como se o  corpo se quisesse estirar em sua magreza cortada por
veias violáceas.
Sofia, impotente diante de um mal que desafiava elixires e  cataplasmas,
passou um pano embebido em água fresca pela testa
e pelas faces do doente. Logo os dedos de Esteban largaram o  ferro,
escorregando ao longo das barras, e, levado pelos irmãos a  um
descendimento da cruz, desabou
numa poltrona de vime,  olhando com olhos dilatados, de retinas negras,
ausentes apesar  da fixidez. Suas unhas estavam azuis; seu pescoço sumia
entre  ombros tão
levantados que quase se fechavam contra as orelhas.  Com os joelhos
afastados a mais não poder, os cotovelos jogados  para a frente, parecia,
na cerosa textura de
sua anatomia, um asceta de pintura primitiva, entregue a uma monstruosa
mortificação  da carne. "Foi o maldito incenso", disse Sofia, cheirando
as roupas pretas
que Esteban deixara numa cadeira: "Quando vi que ele  estava ficando sem
ar, na igreja...". Mas se calou, ao recordar que  o incenso cuja fumaça o
doente não tolerava
tinha sido queimado nos solenes funerais de quem fora qualificado de pai
amantíssimo, espelho de bondade, varão exemplar, na oração fúnebre
pronunciada pelo pároco-mor.
Esteban agora jogava os braços por  cima de um lençol enrolado a jeito de
corda, entre duas argolas  presas às paredes. A tristeza de seu
abatimento era mais cruel
em  meio às coisas com que Sofia, desde criança, tentara distraí-lo
durante suas crises: a pastorinha montada na caixa de música; a
orquestra de macacos, de corda
quebrada; o balão com aeronautas, que pendia do teto e podia ser baixado
ou erguido por meio de  um cordel; o relógio que fazia uma rã dançar num
tabladinho de
bronze; e o teatro de fantoches, com seu cenário de porto mediterrâneo,
cujos turcos, gendarmes, camareiras e barbudinhos  jaziam embolados no
palco - um com a cabeça
trocada, outro  com a peruca rapada pelas baratas, aquele sem braços; o
guerreiro bufão vomitando pó de cupim pelos olhos e pelo nariz. "Não  vou
voltar para o convento",
disse Sofia, alisando o regaço para  nele pousar a cabeça de Esteban, que
se deixara cair no chão,  molemente, buscando o seguro frescor das
pedras. "Meu lugar é
aqui."



2.

A morte do pai os abalara muito, sem dúvida. No entanto,  quando se viram
sós, à luz do dia, no longo salão dos bodegones  escuros e lustrosos -
faisões e lebres
entre uvas, lampreias com  garrafas de vinho, um empadão tão dourado que
dava vontade de  comer - , poderiam ter confessado que uma quase
deleitosa  sensação de
liberdade os empreguiçava em volta de um almoço  encomendado no hotel
mais próximo - para não terem que  mandar ninguém ao mercado. Remigio
voltara trazendo bandejas
cobertas com panos, sob os quais apareceram pargos amendoados, marzipãs,
pombos à la crapaudine, coisas trufadas e confeitadas, tão diferentes dos
ensopados e carnes
lardeadas que  constituíam a mesa cotidiana. Sofia descera de roupão e se
divertia petiscando de tudo, enquanto Esteban renascia ao calor de  um
Garnacha que Carlos
proclamava excelente. A casa, que até  então eles sempre contemplaram com
olhos afeitos à sua realidade, como uma coisa ao mesmo tempo familiar e
estranha, ganhava
uma singular importância, povoada de demandas, agora que  se sabiam
responsáveis por sua conservação e permanência. Era  evidente que o pai -
tão entregue a seus
negócios que, aos  domingos, saía antes da missa para fechar contratos e
negociar  mercadorias nos navios, antecipando-se aos compradores da
segunda-feira - descuidara
muito da moradia, abandonada  prematuramente por uma mãe vitimada pela
mais funesta epidemia de gripe que já assolara a cidade. Faltavam lajotas
no pátio;  as estátuas
estavam sujas; entrava muita lama da rua no vestíbulo; a mobília dos
salões e aposentos, reduzida a peças desemparelhadas, mais parecia
destinada a um leilão que
ao adorno de uma  mansão decente. Fazia muitos anos que não corria água
na fonte  dos golfinhos mudos e faltavam vidros nas janelas internas.
Alguns quadros, no
entanto, dignificavam as paredes ensombrecidas

20
por manchas de umidade, apesar da mixórdia de temas e  escolas devido ao
acaso de um embargo que, sem possibilidade  de escolha, trouxera para a
casa as peças
de uma coleção não arrematadas em hasta pública. Talvez entre aquelas
sobras houvesse  alguma coisa de valor, obra de mestres e não de
copistas; mas era  impossível
determiná-lo nessa cidade de comerciantes, por falta  de peritos em
avaliar o moderno ou reconhecer o grande estilo  antigo sob as rachaduras
de uma tela maltratada.
Depois de uma  Degola de inocentes que. bem podia ser de um discípulo de
Berruguete e de um São Dionísio que bem podia ser de um imitador de
Rivera, abria-se o
ensolarado jardim com arlequins mascarados que Sofia tanto adorava, por
mais que Carlos achasse que  os artistas dos inícios do século tinham
abusado da figura do
arlequim pelo simples prazer de jogar com as cores. Ele preferia as
cenas realistas, de segaduras e vindimas, mas reconhecia que  vários
quadros sem tema, pendurados
no vestíbulo - caldeirão,  cachimbo, fruteira, clarineta descansando
junto a uma página  de música... - , não careciam de certa beleza devido
apenas às  virtudes
da feitura. Esteban gostava do imaginário, do fantástico,  sonhando
acordado diante das pinturas de autores recentes, que  mostravam
criaturas, cavalos espectrais,
perspectivas impossíveis  - um homem-árvore, com dedos brotando, um
homem-armário com gavetas vazias saindo do ventre... Mas seu quadro
preferido era uma grande
tela, vinda de Nápoles, de autor desconhecido, que, contrariando todas as
leis da plástica, era a apocalíptica  imobilização de uma catástrofe.
Explosão numa catedral
intitulava-se aquela visão de uma colunata fazendo-se em pedaços no  ar -
demorando um pouco em perder o alinhamento, em pairar para cair melhor -
antes de despejar
suas toneladas de  pedra sobre pessoas espavoridas. ("Não sei como podem
olhar  para essa coisa", dizia sua prima, estranhamente fascinada, na
realidade, pelo terremoto
estático, tumulto silencioso, ilustração

21
do fim dos tempos, posto ali, ao alcance das mãos, em terrível suspense.
"É para eu ir me acostumando", respondia Esteban sem  saber por quê, com
a automática insistência
que pode nos levar a  repetir, durante anos e nas mesmas circunstâncias,
um jogo de  palavras que não tem graça e não faz ninguém rir.) Pelo menos
o  mestre francês
de mais adiante, que plantara um monumento de  sua invenção no meio de
uma praça deserta - espécie de templo asiático-romano, com arcadas,
obeliscos e penachos -
,  acrescentava uma nota de paz, de estabilidade após a tragédia,  antes
de desembocar na sala de jantar, inventariada em bode gones e móveis
importantes: duas cristaleiras
de dimensões abaciais, sobreviventes ao cupim; oito cadeiras estofadas e
a grande  mesa de jantar, montada sobre colunas salomônicas. Quanto ao
mais, "velharias
para o bricabraque", sentenciava Sofia, pensando em sua estreita cama de
mogno, quando ela sempre sonhara  com um leito onde rolar à vontade,
dormir atravessada,
enrodilhada, escarrapachada, como bem entendesse. O pai, fiel a hábitos
herdados dos avós camponeses, sempre repousara num quarto dos altos, num
catre de lona com
um crucifixo sobre a  cabeceira, entre uma arca de nogueira e um urinol
mexicano, de  prata, que ele mesmo esvaziava ao amanhecer no sumidouro da
cavalariça, com
amplo gesto de semeador augusto. "Meus antepassados eram da Estremadura",
dizia, como se isso explicasse  tudo, alardeando uma austeridade que nada
sabia de saraus
nem  de beija-mãos. Vestido de preto, como sempre desde a morte da
mulher, fora trazido por don Cosme do escritório, onde acabava  de
assinar um documento quando
um ataque de apoplexia o derrubara sobre a tinta fresca de sua rubrica.
Mesmo morto conservava o rosto impassível e duro de quem não fazia
favores a ninguém, já
que nunca os pedia para si. Durante os últimos anos,  Sofia mal o vira um
domingo ou outro, em almoços de cerimônia familiar que a tiravam do
convento das clarissas
por algumas horas.

22
Quanto a Carlos, concluídos os primeiros estudos, fora  mantido em
constantes viagens à fazenda, incumbido de mandar desmatar, capinar ou
semear, ordens que
podiam muito bem  ser dadas por escrito, já que as terras eram pouco
extensas e estavam entregues, principalmente, ao cultivo da cana-de-
açúcar.  "Cavalguei oitenta
léguas para trazer doze repolhos", comentava o adolescente enquanto
esvaziava seus alforjes, depois de mais  uma viagem à fazenda. "É assim
que se tempera um caráter
espartano", respondia o pai, tão dado a associar Esparta com  repolhos -
assim como explicava as prodigiosas levitações de  Simão, o Mago,
mediante a ousada hipótese
de que já tivesse  algum conhecimento da eletricidade - , sempre adiando
o projeto de fazê-lo estudar leis, por um instintivo temor às idéias
novas e aos perigosos
entusiasmos políticos que os claustros universitários costumam propiciar.
De Esteban, mal tomava conhecimento; aquele sobrinho frágil, órfão desde
criança, crescera
com Sofia e Carlos como um filho a mais; tudo o que os outros  tivessem,
ele sempre teria. Mas os homens sem saúde irritavam o  comerciante -
ainda mais quando pertenciam
à sua própria  família - , e por isso mesmo ele nunca adoecia,
trabalhando de  sol a sol durante o ano inteiro. Às vezes espiava no
quarto do  doente, franzindo
o cenho com desgosto quando o encontrava  numa de suas crises. Resmungava
então qualquer coisa sobre a  umidade do lugar, sobre as pessoas que
insistiam em dormir
em  grutas, como os antigos celtiberos, e, depois de elogio saudoso à
Roca Tarpeya, oferecia-lhe umas uvas acabadas de chegar do  Norte,
evocava o exemplo de alguns
entrevados ilustres e se retirava encolhendo os ombros - mascando
condolências, frases  de alento, anúncios de novos medicamentos e
desculpas por não  poder perder
mais tempo no cuidado de quem permanecia confinado, por seus males, à
margem de uma vida criadora e ativa.  Depois de se demorarem no salão
provando disto e daquilo
na maior desordem, 

23
comendo os figos antes das sardinhas, o marzipã com as azeitonas e o
chouriço, "as crianças" - como o Testamenteiro os chamava - abriram a
porta
que dava para a casa  ao lado, onde funcionava o comércio e o armazém,
agora fechado por três dias de luto. Atrás das escrivaninhas e dos
cofres,  abriam-se as ruas
entre montes de sacas, pipas, fardos de todas as  procedências. No fim da
rua da Farinha, cheirosa a padarias de  ultramar, começava a rua dos
Vinhos de Fuencarral,
Valdepenas  e Puente de la Reina, cujos barris pingavam por todas as
torneiras, espalhando vapores de adega. A rua dos Cordames e Enxárcias
levava ao pestilento
recanto do peixe curado, cujas pencas  suavam salmoura pelo chão.
Voltando pela rua dos Couros de  Veado, os adolescentes regressaram ao
bairro das Especiarias,
com seus caixotes que, só de cheirá-los, apregoavam o gengibre,  o louro,
o açafrão e a pimenta de Veracruz. Os queijos manchegos alinhavam-se
sobre tabuleiros paralelos
que levavam ao pátio  dos Vinagres e Azeites, em cujo fundo, em nichos
abobadados,  acumulavam-se mercadorias disparatadas: maços de baralhos,
estojos de barbearia,
cachos de cadeados, sombrinhas verdes e  vermelhas, moinhos de cacau,
junto com as mantas andinas trazidas de Maracaibo e um esparrame de
bastões de tintura e livrilhos
de folhas para dourar e pratear, vindos do México. Antes  estavam os
estrados onde repousavam sacos de penas de aves -  estufados e fofos como
grandes edredons de
aniagem - , sobre  os quais Carlos se atirou de bruços, imitando gestos
de nadador.  Uma esfera armilar, cujos círculos Esteban fez girar com mão
distraída, erguia-se
como símbolo do Comércio e da Navegação  em meio àquele mundo de coisas
viajadas por tantas rotas oceânicas - tudo dominado pelo fartum do
charque, presente ali
também, embora menos incômodo, por estar armazenado nos  fundos do
edifício. Pela rua do Mel, os irmãos voltaram à região  das mesas,
"Quanta porcaria!", murmurava
Sofia, com o lenço no nariz.

24
"Quanta porcaria!" Já encabritado nas sacas de cevada,  Carlos
contemplava o panorama do galpão, pensando com temor  no dia em que
tivesse que começar
a vender tudo aquilo, a comprar e revender, e negociar e regatear,
ignorante dos preços, sem  saber distinguir um grão do outro, obrigado a
remontar às fontes  através
de milhares de cartas, faturas, ordens de pagamento, recibos, títulos
guardados nas gavetas. Um cheiro de enxofre cerrou a  garganta de
Esteban, congestionando seus
olhos e fazendo-o  espirrar. Sofia estava enjoada pelos eflúvios do vinho
e do arenque. Amparando o irmão ameaçado por uma nova crise, voltou  às
pressas para a
casa, onde já era esperada pela Superiora das  Clarissas, emboscada com
um livro de leitura edificante. Carlos  regressou por último, carregando
a esfera armilar
para instalá-la  em seu quarto. A freira falava mansamente das mentiras
do mundo e dos gozos do claustro, na penumbra do salão de janelas
fechadas, enquanto os rapazes
se entretinham movendo Trópicos  e Elípticas em torno do globo terrestre.
Uma vida diferente estava começando no calor daquela tarde que o sol
tornava particularmente
sufocante, levantando fétidas evaporações das poças  das ruas. De novo
reunidos em torno do jantar, sob as frutas e  volatarias dos bodegones,
os adolescentes fizeram
projetos. O  Testamenteiro os aconselhava a passarem os lutos na fazenda,
que ele trataria de tomar pé nos negócios do falecido - fechados de
palavra, por costume,
muitas vezes registrados apenas na  memória. Assim, Carlos encontraria
tudo em ordem ao voltar,  quando decidisse encaminhar-se nos rumos do
comércio. Mas  Sofia
lembrou que as anteriores tentativas de levar Esteban ao  campo "para que
respirasse ar puro" só fizeram piorar seu estado.  Onde ele menos sofria,
enfim, era em
seu quarto de teto baixo,  junto às cavalariças... Falou-se de possíveis
viagens: o México,  com suas mil cúpulas, acenava-lhes do outro lado do
Golfo. Mas  os Estados
Unidos, com seu progresso avassalador, fascinavam Carlos,

25
que estava muito interessado em conhecer o porto de  Nova York, o campo
de batalha de Lexington e as cataratas do  Niágara. Esteban sonhava com
Paris, com
suas exposições de pintura, seus cafés intelectuais, sua vida literária;
queria fazer um  curso naquele Collège de France onde ensinavam línguas
orientais, cujo
estudo - se não muito útil para ganhar dinheiro -  devia ser apaixonante
para quem, como ele, desejava ler, diretamente dos manuscritos, certos
textos asiáticos
recém-descobertos.  Para Sofia estariam os espetáculos da Ópera e do
Teatro Francês,  em cujo saguão podia-se admirar uma obra tão bela e
famosa como o Voltaire
de Houdon. Em suas imaginações itinerantes, iam  dos pombos da praça São
Marcos ao Derby de Epsom; das peças  do teatro Saddler's Wells à visita
ao Louvre; das renomadas
livrarias aos circos famosos, passando pelas ruínas de Palmira e Pompéia,
por entre os cavalinhos etruscos e os vasos jaspeados exibidos  na Greek
Street, querendo
ver tudo, sem se decidir por nada -  secretamente atraídos, os rapazes,
por um mundo de licenciosas  diversões, ansiadas por seus sentidos, e que
bem saberiam encontrar
e desfrutar quando a jovem estivesse fazendo compras ou visitando
monumentos. Depois das orações, sem terem tomado decisão alguma,
abraçaram-se aos prantos, sentindo-se
sozinhos no  Universo, órfãos desamparados numa cidade indiferente e sem
alma, avessa a tudo que fosse arte ou poesia, entregue ao negócio  e à
fealdade. Sufocados
pelo calor e pelos cheiros de charque, de  cebola, de café, que vinham da
rua, subiram ao terraço, envoltos  em seus roupões, levando mantas e
travesseiros sobre
os quais acabaram adormecendo, depois de falarem, com a cara para o céu,
de planetas habitáveis - e certamente habitados - onde talvez a vida
fosse melhor que a
desta Terra perpetuamente entregue  à ação da morte.

26
Sentindo-se acossada pelas freiras que a instavam - tenazmente, mas sem
pressa; suavemente, mas com insistência - a  tornar-se uma serva do
Senhor, Sofia reagia
a suas próprias dúvidas extremando-se no papel de mãe de Esteban - mãe
tão  imbuída de sua nova função que não hesitava em despi-lo e darlhe
banhos de esponja quando
ele não podia fazê-lo por conta própria. A doença de quem ela sempre vira
como um irmão reforçava sua instintiva resistência a se retirar do mundo,
transformando
sua presença numa necessidade. Quanto a Carlos, ela fingia ignorar sua
saúde de ferro, aproveitando a menor tosse para enfiá-lo na  cama e dar-
lhe ponches carregados
de rum que o deixavam de  excelente humor. Um dia percorreu a casa
inteira, de pena em  punho - e atrás dela a mulata levando o tinteiro,
como se portasse o Santíssimo
- , fazendo um inventário dos trastes inúteis.  Estabeleceu uma minuciosa
lista de coisas necessárias para mobiliar uma moradia decente e entregou-
a ao Testamenteiro
-  sempre empenhado em figurar de "segundo pai" para satisfazer  qualquer
desejo dos órfãos... Pouco antes do Natal, começaram  a chegar caixas e
pacotes que foram
sendo enfiados, conforme  apareciam, nos cômodos do andar térreo. Do
Grande Salão às  cocheiras, era tudo uma invasão de coisas que ficavam
meio  desembaladas entre
suas tábuas, cobertas de palha e aparas de  madeira, largadas à espera da
arrumação definitiva. Assim, um  pesado bufete, trazido por seis
carregadores negros, demorava-se
no vestíbulo, enquanto um biombo de laca, encostado numa  parede, não
acabava de sair de sua embalagem de madeira. As  xícaras chinesas
permaneciam entre a serragem
do transporte,  enquanto os livros destinados a formar uma biblioteca de
idéias  novas e nova poesia iam saindo, uma dúzia aqui, uma dúzia ali,
empilhando-se como
calhasse, sobre poltronas e mesinhas que

27
ainda cheiravam a verniz fresco. O pano da mesa de bilhar era  uma
pradaria aberta entre a lua de um espelho rococó e o severo  perfil de
uma escrivaninha de marchetaria
inglesa. Uma noite  ouviram-se disparos dentro de uma caixa: a harpa, que
Sofia encomendara a um fabricante napolitano, estava rebentando suas
cordas retesadas pela
umidade do clima. Como os ratos da vizinhança deram para fazer ninhos por
toda a parte, apareceram gatos que  afiavam as unhas nos primores da
ebanesteria e desfiavam
os tapetes habitados por unicórnios, cacatuas e lebréis. Mas o cúmulo da
desordem se instalou quando chegaram os aparelhos de um Gabinete de
Física, que Esteban
encomendara para substituir seus  autômatos e caixas de música por
passatempos que instruíssem  com deleite. Eram telescópios, balanças
hidrostáticas, pedaços de
âmbar, bússolas, ímãs, parafusos de Arquimedes, modelos de  cábreas,
vasos comunicantes, garrafas de Leyden, pêndulos e  balancins, gruas em
miniatura, aos quais
o fabricante juntara,  para compensar a falta de alguns objetos, um
estojo matemático  contendo o que havia de mais moderno na matéria.
Assim, em  certas noites,
os adolescentes se entregavam à montagem dos  mais singulares aparelhos,
perdidos nos livretos de instruções,  misturando teorias, esperando a luz
do dia para comprovar
a utilidade de um prisma - maravilhados ao ver as cores do arco-íris
tingindo uma parede. Aos poucos se acostumaram a viver de  noite,
influenciados por Esteban,
que dormia melhor durante o  dia e preferia velar até o amanhecer, pois
as horas da madrugada  eram muito propícias para o início das longas
crises, que então o
surpreendiam sonolento. Rosaura, a mulata cozinheira, servia o  almoço às
seis da tarde, deixando um jantar frio para a alta noite.  Dia após dia,
foi-se edificando
um labirinto de caixas dentro da  casa, onde cada qual tinha seu recanto,
seu andar, seu nível para  se isolar ou se reunir em conversa em torno de
um livro ou de
um  aparelho de física que, de repente, começara a funcionar

28
da maneira mais inesperada. Havia uma espécie de rampa, de trilha
alpina, que partia da entrada do salão, passando sobre um armário
tombado, para subir até as Três
Caixas de Louça, postas uma  sobre a outra, de cima das quais podia-se
contemplar o panorama  abaixo, antes de galgar, por íngremes quebradas de
tábuas farpadas
e ripas erguidas a modo de cardos - com alguns pregos  salientes como
espinhos - até o Grande Terraço, constituído  pelas Nove Caixas de
Móveis, que deixavam o excursionista
com  a nuca rente às vigas do teto. "Que vista linda!", gritava Sofia,
rindo e apertando as saias contra os joelhos ao chegar àquelas alturas.
Mas Carlos dizia
haver outros meios de alcançá-las, mais arriscados, atacando o maciço de
embalagens pelo outro lado e escalando com manhas montanhistas, até
despontar no cume, de
bruços, puxando o próprio corpo com nobre impulso de são-bernardo. Nas
trilhas e mesetas, nos esconderijos e pontes, cada qual  podia ler o que
bem quisesse: jornais
velhos, almanaques, guias de  viagem, ou então uma História Natural,
alguma tragédia clássica  ou um romance novo, que por vezes eles roubavam
uns dos  outros, e
cuja ação transcorria no ano de 2240 - isso quando  Esteban, instalado
nas alturas, não se punha a arremedar impiamente os sermões de algum
conhecido pregador, glosando
um  ardente versículo do Cântico dos Cânticos para se divertir com a
zanga de Sofia, que tapava os ouvidos e clamava que todos os  homens eram
uns imundos. No pátio,
o relógio de sol se transformara em relógio de lua, marcando horas
invertidas. A balança  hidrostática servia para pesar os gatos; o pequeno
telescópio,  apontado
através do vidro quebrado de uma lumeeira, permitia  ver coisas, nas
casas da vizinhança, que provocavam o riso equívoco de Carlos, astrônomo
solitário no alto de
um armário. Por outro  lado, sua flauta nova saíra do estojo em um quarto
forrado de colchões, como uma cela de loucos, para que os vizinhos não
ouvissem nada. Ali,
fitando a estante de viés, postado entre as partituras

29
espalhadas no tapete, o moço se entregava a longos concertos  noturnos
que iam aprimorando seu som e sua destreza, isso quando não se deixava
levar pelo capricho
de tocar danças rústicas  num pífano de recente aquisição. Muitas vezes,
enternecidos uns  com os outros, os adolescentes juravam que jamais se
separariam.  Sofia,
a quem as freiras tinham inculcado um prematuro horror à  natureza
masculina, aborrecia-se quando Esteban, brincando  - e talvez para pô-la
à prova - , falava de
seu futuro casamento, abençoado por pencas de filhos. Trazer um "marido"
àquela  casa era considerado de antemão uma monstruosidade - um  atentado
à carne tida como
propriedade sagrada, comum a todos,  e que devia permanecer intacta.
Juntos viajariam e juntos conheceriam o vasto mundo. O Testamenteiro
saberia lidar com as "porcarias
fedorentas da casa ao lado". Este, aliás, mostrava-se muito  favorável a
seus projetos de viagem, garantindo que, aonde quer  que eles fossem,
sempre contariam com
cartas de crédito.  "Não deixem de ir a Madri", dizia, "para ver a Casa
de Correios e a  cúpula de São Francisco, o Grande, que essas maravilhas
da arquitetura não
se conhecem por aqui." Nesse século, a rapidez dos  meios de comunicação
tinha abolido as distâncias. Tudo dependeria da decisão dos jovens,
quando terminassem as
incontáveis  missas pagas pelo eterno descanso do pai - às quais Sofia e
Carlos compareciam todos os domingos, sem terem dormido, caminhando pelas
ruas ainda desertas
até a igreja do Espírito Santo.  Por ora, nem se decidiam a acabar de
abrir as caixas e fardos e arrumar os móveis novos; a tarefa os
desanimava de antemão, sobretudo
a Esteban, a quem a doença vedava todo esforço físico.  Além  disso, uma
invasão madrugadora de tapeceiros, envernizadores e  gente estranha
romperia seus hábitos,
divergentes do horário  comum. Quem acordava mais cedo começava o dia às
cinco da  tarde, apenas para receber um don Cosme mais paternal e
prestativo do que nunca,
oferecendo-se para fazer encomendas,

30
conseguir tudo o que eles pedissem, desembolsando o quanto fosse
necessário. Os negócios do armazém iam às mil maravilhas, dizia,  sempre
preocupado com que Sofia
tivesse
bastante dinheiro para  as despesas da casa. Não lhe poupava elogios por
ter assumido responsabilidades maternas, cuidando dos rapazes, e lançava,
de passagem, uma
sutil porém certeira farpa contra as religiosas que  induzem as jovens
distintas a se enclausurarem para se apoderar de  seus bens - e podia-se
muito bem ter consciência
disso sem deixar de ser um bom cristão. O visitante se retirava com uma
reverência, afirmando que, por enquanto, a presença de Carlos era
desnecessária no comércio,
e então os três voltavam às suas possessões e  labirintos, onde tudo
respondia à nomenclatura de um código  secreto. Uma pilha de caixas a
ponto de ruir era "A Torre
Inclinada"; o cofre que servia de ponte, apoiado sobre dois armários, "O
Passo dos Druidas". Se alguém falava da Irlanda, referia-se ao  recanto
da harpa; se mencionava
o Carmelo, designava a guarida,  feita de biombos semi-abertos, onde
Sofia costumava se isolar para  ler arrepiantes romances de mistério.
Quando Esteban acionava
seus aparelhos de física, dizia-se que o Grande Alberto estava
trabalhando. Tudo era transfigurado por um jogo perpétuo que estabelecia
novas distâncias com o mundo
exterior, dentro do arbitrário contraponto de vidas que transcorriam em
três planos distintos:  o plano terrestre, onde operava Esteban, pouco
dado às escaladas
por causa da doença, mas sempre invejoso de Carlos, que podia  saltar de
caixa em caixa - lá nas alturas - pendurar-se dos  tirantes do teto ou
balançar-se numa
rede armada nas vigas,  enquanto Sofia levava sua existência numa zona
intermediária,  situada a uns dez palmos do chão, com os saltos dos
sapatos à altura da testa
do primo, carregando livros para diversos esconderijos  que chamava de
"suas tocas", onde podia refestelar-se à vontade,  afrouxar a roupa,
baixar as meias, recolhendo
as saias até o alto das  coxas quando sentia muito calor... De resto, o
jantar da madrugada
tinha lugar, à luz de candelabros, numa sala invadida pelos gatos,  onde,
em reação à formalidade sempre observada nas refeições  familiares, os
adolescentes
se comportavam como bárbaros, trinchando um pior que o outro, disputando
o melhor pedaço, tirando  a sorte nos ossinhos das aves, trocando
pontapés por baixo da
mesa,  apagando as velas, de repente, para roubar uma porção do prato ao
lado, desalinhados, tortos, com os cotovelos fincados na mesa.  Quem não
tinha fome comia
jogando paciência ou montando castelos de cartas; quem estava de mau
humor trazia seu livro. Quando  os rapazes se aliavam para importunar
Sofia, ela destampava
a dizer palavrões de carroceiro; mas em sua boca as interjeições chulas
adquiriam uma surpreendente castidade, despojadas de seu sentido original
para se tornarem
expressão de desafio - desforra de  tantas e tantas refeições
conventuais, feitas com os olhos fixos no  prato, depois de rezar o
bendito. "Onde você aprendeu isso?",
perguntavam-lhe os outros, entre risadas. "No lupanar", respondia ela,
com a naturalidade de quem tivesse mesmo estado lá. Por fim, cansados de
se comportar mal,
de atropelar a urbanidade, de fazer carambolas com nozes sobre a toalha
manchada de bebida derramada, davam-se boa-noite ao amanhecer, ainda
levando para o quarto
uma fruta, um punhado de amêndoas, um copo de vinho, num crepúsculo
invertido que aos poucos era tomado de pregões e matinas.

Sempre acontece.


Goya.


Passou-se o ano de luto fechado e entrou o ano de luto aliviado sem que
os jovens mudassem nada em suas vidas, cada vez mais  apegados a seus
novos hábitos, enfronhados
em intermináveis lei-
turas, descobrindo o universo através dos livros. Continuavam em  seu
próprio espaço, esquecidos da cidade, apartados do mundo,  tomando
conhecimento dos fatos do
tempo por algum jornal  estrangeiro que casualmente lhes caía nas mãos
com meses de  atraso. Farejando a presença de "bons partidos" na mansão
fechada, algumas pessoas
de condição, aparentemente condoídas da  solidão daqueles órfãos,
tentaram aproximar-se deles por meio de  diversos convites; mas as
amistosas gestões esbarravam
em frias  evasivas. Faziam do luto o providencial pretexto para manter-se
à  margem de todo compromisso ou obrigação, ignorantes de uma  sociedade
que, em seus provincianos
preconceitos, pretendia submeter toda existência a normas comuns,
passeando todos a horas  determinadas e pelos mesmos lugares, lanchando
nas mesmas  confeitarias
da moda, passando os feriados de fim de ano nos  engenhos de açúcar ou
naquelas terras de Artemisa onde os ricos  fazendeiros competiam
instalando estátuas mitológicas
à beira  das plantações de tabaco... Era o fim da estação das chuvas, que
enchera as ruas de novos lodos, quando certa manhã, já no meiosono de sua
incipiente noite,
Carlos ouviu a aldrava da porta principal bater bem forte. O fato não
teria chamado sua atenção se,  logo em seguida, não tivessem chamado ao
portão da cocheira,
e  depois a todas as demais portas da casa, voltando a mão impaciente ao
ponto de partida, para então voltar a estremecer as outras portas pela
segunda e terceira
vez. Era como se uma pessoa empenhada em entrar girasse em torno da casa,
procurando uma  brecha - e essa impressão de que girava era mais forte
porque  os golpes
repercutiam onde não havia saída para a rua, em ecos  que corriam pelos
cantos mais recônditos. Sendo Sábado de  Aleluia e dia feriado, o armazém
- recurso dos visitantes
que  desejavam informação - estava fechado. Remigio e Rosaura  deviam
estar na missa da Ressurreição ou no mercado, pois não abriam.

33
"Logo vai se cansar", pensou Carlos, metendo a cabeça  embaixo do
travesseiro. Mas, ao perceber que as pancadas continuavam, acabou jogando
um roupão sobre
o corpo, iracundo, e  desceu para o saguão. Espiou a rua ainda a tempo de
avistar um  homem dobrando a esquina, com passo rápido, levando um enorme
guarda-chuva.
No chão havia um cartão de visita, enfiado por  debaixo da porta:


VICTOR HUGUES
Négociant
à  Port-au-Prince.


Depois de maldizer o desconhecido personagem, Carlos voltou para a cama,
sem pensar mais nele. Ao acordar, seus olhos  toparam com o cartão,
estranhamente tingido
de verde por um  último raio de sol que atravessava a lumeeira. E já
estavam "as  crianças" reunidas no salão entre caixas e embalagens,
entregue  o Grande Alberto
a seus experimentos de física, quando a mesma  mão da manhã tocou as
aldravas da casa. Deviam ser umas dez da  noite, cedo para eles, mas
tarde para os hábitos da
cidade. Um  medo repentino tomou conta de Sofia: "Não podemos receber  um
estranho aqui", disse, reparando, pela primeira vez, na singularidade de
tudo aquilo que
se constituíra no cenário natural de  sua existência. Além disso, aceitar
um estranho no labirinto familiar seria como trair um segredo, entregar
um arcano, dissipar
um  sortilégio. "Não abra, pelo amor de Deus!", implorou a Carlos,  que
já ia se levantando com gesto impaciente. Mas era tarde  demais: Remigio,
arrancado de seu
primeiro sono pelas aldravadas

34
no portão da cocheira, já ia introduzindo o forasteiro, com um
candelabro ao alto. Era um homem sem idade - talvez tivesse  trinta anos,
talvez quarenta, talvez
muitos menos -, com um  rosto suspenso na inalterabilidade que os vincos
prematuros transmitem a todo semblante, marcado na testa e nas faces pela
mobilidade de
uma fisionomia adestrada a passar bruscamente -  como se veria desde suas
primeiras palavras - de uma extrema  tensão à passividade irônica, do
riso desenfreado
a uma expressão  voluntariosa e dura, que revelava o desejo dominante de
impor  convicções e pareceres. De resto, a pele curtida pelo sol, o
cabelo  penteado à despenteada,
conforme a última moda, completavam  uma estampa robusta e saudável. Suas
roupas cingiam um tronco  maciço e dois braços de grossos músculos,'bem
levados por pernas
sólidas, de passo seguro. Se os lábios eram plebeus e sensuais,  os
olhos, muito escuros, brilhavam com imperiosa e quase arrogante
intensidade. O personagem tinha
lá sua presença, mas, de  saída, tanto podia causar simpatia quanto
aversão. ("Um bruto  como esse", pensou Sofia, "só pode mesmo esmurrar as
portas  quando quer
entrar numa casa.") Depois de cumprimentar com  uma empolada cortesia que
mal podia apagar a descortesia de  suas insistentes e estrepitosas
batidas, o visitante
começou a falar  rápido, sem dar brecha para nenhuma observação,
declarando  que tinha cartas para o pai, de cuja inteligência ouvira
maravilhas;  que os tempos
eram de novos tratos e novos intercâmbios; que os  negociantes daqui, com
seu direito ao livre comércio, deviam  relacionar-se com os de outras
ilhas do Caribe;
que trazia como  modesto presente umas garrafas de vinho de qualidade
ignorada  na praça; que... Ao receber a notícia, gritada pelos três, de
que o  pai estava morto
e enterrado havia muito tempo, o forasteiro  que se exprimia num jargão
engraçado, um tanto espanhol e bastante francês, entremeado de locuções
inglesas - estacou
num  "Oh!" condoído, tão desapontado, tão atravessado em seu impulso
verbal,

35
que os outros, sem perceber que era vergonhoso rir num  momento como
aquele, romperam em gargalhadas. Tudo foi tão  rápido, tão inesperado,
que o negociante
de Port au-Prince, desnorteado, juntou seu riso ao dos demais. Um "Por
Deus!" de Sofia,  caindo em si, carregou os semblantes. Mas a tensão já
se aliviara.  O visitante
ia entrando sem ter sido convidado, e como se não  estranhasse o quadro
de desordem oferecido pela casa nem os trajes inusitados de Sofia, que,
por diversão, tinha
vestido uma camisa de Carlos cujas fraldas lhe batiam nos joelhos. Deu um
piparote de entendido na porcelana de um jarro, acariciou a garrafa de
Leyden, elogiou
a qualidade de uma bússola, fez girar o parafuso  de Arquimedes,
murmurando alguma coisa sobre as alavancas  que erguem o mundo, e começou
a falar de suas viagens,
que iniciara como grumete no porto de Marselha, onde o pai - para  sua
grande honra - tinha sido padeiro. "Os padeiros são muito  úteis à
sociedade", comentou Esteban,
encantado de ver um  estrangeiro que, ao pisar nessas terras, não
alardeava altas linhagens. "Mais vale empedrar ruas que fazer flores de
porcelana",  completou
o outro, com uma citação clássica, antes de falar de  sua ama-de-leite
martinicana, negra, mas das negras de verdade,  que fora como uma
anunciação de seus rumos
futuros, pois,  embora seus sonhos de adolescente apontassem para os
lados da  Ásia, todos os navios que o aceitavam a bordo iam parar nas
Antilhas ou no golfo do
México. Falava das florestas de coral das  Bermudas; da opulência de
Baltimore; do Mardi-Gras de Nova  Orleans, comparável ao de Paris; das
aguardentes de agrião
e hortelã de Veracruz, antes de descer até o golfo de Paria, passando
pela ilha das Pérolas e pela remota Trinidad. Promovido a piloto,
chegara até a longínqua
Paramaribo, cidade que bem podia ser  invejada por muitas presunçosas - e
apontava para o chão - ,  pois tinha largas avenidas margeadas de
laranjeiras e limoeiros,
em cujos troncos, por maior capricho, incrustavam-se conchinhas do mar.

36
Havia magníficos bailes a bordo dos navios estrangeiros ancorados ao pé
do forte Zeeland, e lá as holandesas - dizia, piscando para os rapazes -
eram
pródigas em favores.  Todos os vinhos e licores do mundo eram saboreados
naquela  colônia cambiante, cujos festins eram servidos por negras
enfeitadas com argolas
e colares, vestidas com saias de pano da Índia e  alguma blusa leve,
quase transparente, sobre os seios firmes mas  balançantes - e para
aplacar Sofia, que já fechava
a cara por  causa da imagem, dignificou-a oportunamente com a citação de
um verso francês alusivo às escravas persas que usavam trajes
semelhantes no palácio de
Sardanapalo. "Obrigada", disse a  jovem entre dentes, mas reconhecendo a
habilidade da saída. De  resto - prosseguia o outro, mudando de latitude
-, as Antilhas
constituíam um arquipélago maravilhoso, onde se encontravam as coisas
mais insólitas: âncoras enormes abandonadas em  praias desertas; casas
presas aos rochedos
por correntes de ferro,  para que os furacões não as arrastassem para o
mar; um vasto cemitério sefardita em Curaçau; ilhas habitadas por
mulheres que passavam meses
e até anos sozinhas, enquanto os homens trabalhavam no Continente;
galeões afundados, árvores petrificadas,  peixes inimagináveis; e, em
Barbados, a sepultura de
um neto de  Constantino x[ - último imperador de Bizâncio -, cujo
fantasma, nas noites de ventania, assombrava os caminhantes solitários...
De repente Sofia perguntou
ao visitante, muito séria, se  tinha visto sereias nos mares tropicais. E
antes que o forasteiro respondesse, a moça lhe mostrou uma página de As
delícias de  Holanda,
vetusto livro onde se contava que uma vez, depois de  uma tempestade que
rompera os diques de West-Frise, aparecera  uma mulher do mar, meio
enterrada no lodo. Levada
para o  Harlem, ali a vestiram e a ensinaram a fiar. Mas viveu durante
vários anos sem aprender o idioma, sempre conservando um instinto que a
levava para a água.
Seu choro era como o gemido de um moribundo...

37

Nada espantado com o relato, o visitante falou  de uma sereia encontrada
anos atrásno rio Maroni. Fora descrita  pelo majorArchicombie, militar de
renome, num informe encaminhado à Academia de Ciências de Paris: "Um
major inglês não  pode se enganar", acrescentou, com uma seriedade quase
embaraçosa. Carlos,
ao
perceber que o visitante acabava de subir  alguns furos no conceito de
Sofia, desviou a conversa de volta ao  assunto das viagens. Ainda faltava
falar de Basse-Terre,
em  Guadalupe, com suas fontes de águas murmurantes e suas casas  que
lembravam as de Rochefort e La Rochelle - não conheciam Rochefort nem La
Rochelle?,,. "Isso
deve ser horrível",  disse Sofia. "Por força vamos parar algumas horas
nesses lugares  quando formos a Paris. Melhor nos falar de Paris, que o
senhor,  sem dúvida,
deve conhecer como a palma da mão." O forasteiro  olhou-a de viés e, sem
responder, narrou como havia ido de  Pointe-à-Pitre a Santo Domingo como
propósito de
ali abrir um  comércio, estabelecendo-se finalmente em Port-au-Prince,
onde  tinha um próspero armazém: um armazém com muitas mercadorias,
peles, salgaduras ("Que
horror!", exclamou Sofia), barris,  especiarias - "mais ou menos "om-me
le vôtre", frisou o francês,  apontando para a parede-meia esticando o
polegar sobre o ombro,
num gesto que a moça considerou o cúmulo da insolência:  "Deste nós não
cuidamos", observou. "Não seria um trabalho  fácil nem cômodo", replicou
o outro, passando
a contar que vinha  de Boston, centro de grandes negócios, ótimo para
comprar farinha de trigo a melhor preço que na Europa. Agora estava
esperando um grande carregamento,
parte do qual iria vender na praça,  mandando o resto para Port-au-
Priince,Carlos já estava a ponto de  despedir cortesmente aquele intruso
que, depois do interessante
intróito autobiográfico, derivava paraoodioso assunto do comércio, quando
o outro, levantando-som como se estivesse em sua própria casa, foi até os
livros amontoados
num canto. Apanhava os volumes

38
e manifestava enfaticamente seu contentamento quando o nome do autor
podia ser associado a alguma teoria avançada  em matéria de política ou
religião: "Vejo
que estão muito au courant", dizia, abrandando resistências. Logo vieram
mostrar-lhe as  edições de seus autores prediletos, que o forasteiro
apalpava com  deferência,
avaliando a granulação do papel e o couro das encadernações. Depois foi
olhar os trastes do Gabinete de Física e  começou a armar um aparelho
cujas peças jaziam
espalhadas  sobre vários móveis. "Isto também serve para a navegação",
disse.  E como fazia muito calor, pediu licença para ficar em mangas de
camisa, para espanto
de todos, desconcertados por vê-lo penetrar  com tamanha familiaridade
num mundo que, nessa noite, parecia-lhes tremendamente insólito ao
erguer-se uma presença
estranha junto ao "Passo dos Druidas" ou à "Torre Inclinada". Sofia
estava a ponto de convidá-lo para jantar, mas tinha vergonha de  revelar
que ali se almoçava
à meia-noite com os pratos apropriados para o meio-dia, quando o
forasteiro, ajustando um quadrante cujo uso até então fora um mistério,
acenou para a sala de jantar,
onde a mesa já estava posta antes de sua chegada. "Vou pegar  meus
vinhos", disse. E buscando as garrafas que ao entrar deixara  num banco
do pátio, colocou-as ostensivamente
sobre a mesa,  convidando os demais a se sentar. Sofia estava novamente
escandalizada com o descaramento daquele intruso que se arrogava, na
casa alheia, atribuições
de pater famílias. Mas os rapazes já estavam provando um vinho alsaciano
com tais demonstrações de  prazer que, pensando no pobre Esteban -
estivera tão doente
nos últimos tempos e parecia estar se divertindo tanto com o visitante -
, ela adotou ares de senhora formal e cortês, passando as  travessas a
quem chamava de "Monsieur
Riug" com acento sibilante, "Huuuuuuug", corrigia o outro, forçando um
circunflexo  no "u" para cortar bruscamente no "g", sem que Sofia
emendasse  a pronúncia.
Sabendo muito bem como se dizia o sobrenome,

39
a moça se divertia maldosamente deformando-o cada vez mais, em  "Iug",
"Ruk", "Ugues", e acabava armando um trava-línguas que  terminava em
gargalhadas sobre os
biscoitos
e marzipãs da Semana Santa, trazidos por Rosaura, que de repente
lembraram a Esteban que era Sábado de Aleluia. "Les cloches! Les
cloches!", exclamou o convidado
com força, apontando para cima com um  indicador inquieto, denotando que
já bastante haviam tocado as  sinetas, sinos e bordões da cidade ao longo
de toda a manhã.
Foi  em seguida procurar outra garrafa - desta vez um Arbois -,  que os
rapazes, já bem altos, receberam com ruidosa alegria,  fazendo como se a
abençoassem. Esvaziados
os copos, saíram para o pátio. "Que é que vocês têm lá em cima?",
perguntou Monsieur Riug, encaminhando-se para a ampla escadaria. E já
estava  nos altos, depois
de galgar os degraus de dois em dois, debruçado  no peitoril de madeira
que corria entre as colunas da varanda. "Se  ele ousar entrar no meu
quarto, vou escorraçar
o maldito a pontapés", murmurou Sofia. Mas o desembaraçado visitante foi
direto  à última porta, que estava entreaberta, e a empurrou de leve.
"Isso  é uma espécie
de quarto de despejo", disse Esteban. E era ele  quem entrava agora, com
a lanterna ao alto, num velho aposento  que não visitava fazia anos.
Vários baús, caixas,
arcas e malas de  viagem estavam encostados nas paredes, numa ordem que
estabelecia um cômico contraste quando se pensava na desordem reinante
embaixo. Ao fundo
havia um grande guarda-roupa, cuja  madeira chamou a atenção de Monsieur
Riug pelo esplendor de  seus veios: "Sólido... Muito bonito". Para que a
solidez pudesse
ser apalpada, Sofia abriu o móvel, mostrando a grossura da porta.  Mas
agora o forasteiro estava mais interessado nas velhas roupas  penduradas
dentro dele: roupas
que pertenceram a membros da  família materna, edificadora da casa; ao
acadêmico, ao prelado,  ao alferes da Marinha, ao magistrado; vestidos de
avós, tafetás desbotados,
austeras casacas, babados de baile, musselinas manchadas

40
pela maresia, percais e cotins; fantasias de um dia: de pastora,  de
cartomante, de princesa inca, de dama antiga. "Ótimo para  representar
personagens!", exclamou
Esteban. E subitamente  concertados numa mesma idéia, começaram a tirar
aquelas relíquias poeirentas, com uma grande revoada de traças,
escorregando as peças escada
abaixo pelo corrimão de mogno encerado.  Pouco depois, no Grande Salão
transformado em teatro, alternando-se em representar e adivinhar, os
quatro pegaram a interpretar
diversos papéis: bastava recombinar as peças, modificar suas formas com
alfinetes, aceitar que uma camisola era um peplo romano ou uma túnica
antiga, para caracterizar
um herói da história  ou da literatura, com a ajuda de alguma verdura
transformada em  coroa de louros, um cachimbo a modo de pistola, uma
bengala  presa ao cinto
fazendo as vezes de espada. Monsieur Riug, com  uma evidente queda pela
Antiguidade, vestiu-se de Múcio Scevola, de Caio Graco, de Demóstenes -
um Demóstenes imediatamente
identificado, quando saiu para o pátio à cata de pedrinhas. Carlos, com
flauta e tricorne de papelão, foi reconhecido  como Frederico da Prússia,
por mais que se
empenhasse em provar que na verdade representara o flautista Quantz.
Esteban, com  uma rã de brinquedo trazida de seu quarto, arremedou as
experiências de Galvani,
encerrando aí sua atuação, porque a poeira  das roupas lhe provocava
perigosos espirros. Sofia, calculando  que Monsieur Riug era pouco
versado nas coisas da Espanha,
fazia questão, maldosamente, de representar Inês de Castro, Joana  a
Louca ou a Ilustre Fregona, e acabou por enfear-se ao máximo,  entortando
o rosto, abobalhando
a expressão, para dar vida a um  personagem não identificável que revelou
ser, em meio ao protesto geral, "qualquer infanta dos Bourbon". Já perto
de clarear o dia,
Carlos propôs a realização de um "grande massacre". Com finos  fios,
penduraram as roupas em um arame esticado entre os troncos das palmeiras,
depois de arrematá-las
com grotescas máscaras

41
de papel pintado, e todos começaram a atirar bolas para derrubálas:
"Fogo!", gritava Esteban, dando a voz de ataque. E caíam prelados, caíam
capitães, caíam damas
da corte, caíam pastores, em  meio às gargalhadas que, lançadas pátio
acima, podiam ser ouvidas em toda a rua... A manhã os surpreendeu nessas
brincadeiras,  insaciados,
atirando pesos de papel, potes, vasos de plantas, volumes de
enciclopédia, contra as roupas que haviam resistido às  bolas, entregues
à mais alegre fúria: "Fogo!",
gritava Esteban.  "Fogo!"... Por fim, Remigio foi chamado para preparar o
coche e  levar o visitante até o hotel. O francês se despediu com grandes
demonstrações
de afeto, prometendo voltar à noite. "Que figura!", disse Esteban. Mas os
outros agora tinham que se vestir de  preto para ir à igreja do Espírito
Santo, onde se
rezava mais uma  missa pelo eterno descanso do pai. "E se não formos?",
propôs  Carlos, bocejando. "A missa vai ser rezada de qualquer jeito."
"Eu  vou sozinha",
disse Sofia, sisuda. Mas, depois de certa hesitação,  buscando pretextos
na iminência de uma indisposição muito normal, fechou as cortinas de seu
quarto e se enfiou
na cama.


5.


Victor, como já o chamavam, aparecia na casa todas as tardes, revelando
habilidades nos mais variados ofícios. Uma noite  resolvia pôr as mãos na
massa para fazer
uns croissants que atestavam seus conhecimentos na arte da panificação.
Outras vezes,  preparava molhos maravilhosos combinando os ingredientes
mais insólitos.
Transfigurava uma carne fria em prato moscovita,  valendo-se de erva-doce
e pimenta-do-reino, e em tudo punha  vinho e especiarias, batizando o
novo prato com nomes
pomposos, inspirados na memória de cozinheiros ilustres. A descoberta  de
uma Arte
Scisoria do marquês de Villena, entre vários livros raros

42
vindos de Madri, determinou uma semana de sabores medievais, em que
qualquer lombinho figurava de peça de alta venatória. Por outro lado, ia
completando a
montagem dos mais complicados aparelhos do Gabinete de Física - já
funcionavam  quase todos - , ilustrando teorias, analisando o espectro,
produzindo belas faíscas,
dissertando acerca de tudo no pitoresco castelhano adquirido em suas
andanças pelo golfo do México e pelas  ilhas do Caribe, que ia
enriquecendo de palavras e expressões
com cotidiana facilidade. Ao mesmo tempo, fazia os jovens exercitarem a
pronúncia francesa com alguma página de romance ou,  melhor ainda, alguma
peça lida a várias
vozes, como no teatro. E  muitas risadas dava Sofia quando, num
crepúsculo que para ela  era amanhecer, Esteban declamava, com forte
sotaque meridional devido a
seu mestre, os versos de Le Joueur:
II est, parbleu, grand jour. Déjà, de leur ramage  Les coqs ont éveillé
tout notre voísinage.
Numa noite de mau tempo, Victor foi convidado a dormir  num dos quartos.
E quando os demais se levantaram, no entardecer seguinte, pouco antes de
os galos da vizinhança
esconderem  a cabeça sob a asa, depararam com um espetáculo
inacreditável:  com a camisa aberta e rasgada, suando como um negro da
estiva,  o francês acabava de
desencaixotar o que durante tantos meses  permanecera meio embalado nas
caixas, arrumando a seu belprazer móveis, tapeçarias e jarros, com a
ajuda de Remigio. Aprimeira
impressão foi desconcertante e melancólica. Toda uma  cenografia de
sonhos caía por terra. Mas, aos poucos, os adolescentes começaram a
desfrutar daquela inesperada
transformação, achando os espaços mais amplos, as luzes mais claras -
descobrindo a aconchegante maciez de uma poltrona, a fina tauxia  de um
aparador, as cálidas
tonalidades do ébano. Sofia percorria

43
os cômodos como numa nova casa, mirando-se em espelhos desconhecidos que,
postos frente a frente, multiplicavam sua imagem até brumosos confins. E,
como certos cantos
estavam manchados de umidade, Victor, com uma escada de mão, pintava
aqui e ali espirrando tinta pelo rosto. Tomados de um repentino  furor de
arrumar tudo, os
demais arremeteram contra o que restava nas caixas, desenrolando tapetes,
desdobrando cortinas, tirando porcelanas dentre a serragem, atirando no
pátio o que achavam
quebrado - talvez lamentando não encontrar mais coisas quebradas para
espatifá-las contra o muro. Nessa madrugada houve  Banquete de Gala na
sala de jantar imaginariamente
situada em  Viena, em atenção a Sofia, que fazia algum tempo dera para
ler  artigos que exaltavam os mármores, cristais e rocalhas dessa cidade,
musical como nenhuma
outra, posta sob a proteção de Santo  Estêvão, padroeiro dos nascidos em
26 de dezembro... Em seguida deu-se um Baile de Embaixadores ante os
espelhos biselados
do salão, ao som da flauta de Carlos, que pouco se importava, em  tão
excepcional celebração, com o que os vizinhos iriam pensar.  Serviram-se
bandejas de um ponche
com espumas polvilhadas de  canela, preparado pelo Conselheiro do Trono,
enquanto Esteban, posando de Delfim displicente e condecorado, observava
que, naquela festa,
um dançava pior que o outro - Victor, porque se balançava como marujo em
convés; Sofia, porque as freiras não ensinavam a dançar; Carlos, porque,
girando ao compasso
da sua própria música, parecia um autômato montado em seu  eixo. "Fogo!",
gritava Esteban, bombardeando-os com avelãs e  confeitos. Mas o Delfim se
saiu mal dos
seus gracejos, pois, de  repente, os chiados de sua traquéia anunciaram o
início de uma  crise. Em minutos, seu rosto se enrugou e envelheceu num
ricto  de sofrimento.
Já estava com as veias saltadas e afastando os joelhos a mais não poder,
com os cotovelos avançados para levantar  os ombros, buscando um ar que
não achava em toda
a vasta casa...

44
"Temos que levá-lo para um lugar menos abafado", disse Victor.  (Sofia
nunca pensara nisso. Quando o pai era vivo, na sua austeridade, jamais
permitiria que alguém
saísse de casa depois da hora  do terço.) Tomando o asmático nos braços,
Victor levou-o até o  coche, enquanto Carlos apanhava a coelheira e os
arreios do cavalo.
E pela primeira vez Sofia se viu fora, entre casas que a noite  aumentava
em profundidade, na altura das colunas, na amplidão  de telhados cujos
beirais se empinavam
nos cantos sobre grades  arrematadas por uma lira, uma sereia, ou cabeças
de cabra silhuetadas pelo ferro em algum brasão coberto de chaves, de
leões e  vieiras
de Santiago. Desembocaram na Alameda, onde algumas  luminárias ainda
permaneciam acesas. Estranhamente deserta,  resplandecia com as lojas
fechadas, as arcadas em
sombras, a fonte  muda e as lanternas dos navios oscilando no alto dos
mastros,  erguidos como um denso bosque além do cais. Sobre o rumor das
águas mansas, quebrando
nos pilotis dos ancoradouros, pairava  um cheiro de peixe, de óleos e
podridões marinhas. Um relógio  de cuco tocou em alguma casa adormecida,
e o sereno cantou
as  horas, dando, em seu pregão, o céu como claro e limpo. Depois  de
três voltas lentas, Esteban fez um gesto que expressava seu  desejo de ir
mais longe. Encaminhou-se
o coche para o Estaleiro,  onde os navios em construção, elevando as
costelas do cavername, pareciam enormes fósseis. "Por aí não", disse
Sofia, ao ver que  os diques
já estavam longe e as carcaças dos navios iam ficando  para trás, numa
zona que se enchia de gente mal-encarada. Victor, sem se dar por achado,
bateu de leve com
o chicote nas ancas  do cavalo. Havia luzes perto. E, ao dobrar uma
esquina, viram-se  numa rua tomada de marinheiros, onde várias casas de
baile transbordavam música
e risadas pelas janelas abertas. Ao ritmo de tambores, flautas e
violinos, os pares dançavam com um descaramento que fez Sofia corar,
escandalizada, muda, mas sem
conseguir  afastar os olhos daquela turbamulta intramuros, dominada pela

45
voz ardida das clarinetas. Havia mulatas que requebravam as  cadeiras,
oferecendo-se de costas a quem as seguia, para num salto  fugir do
desgarrado gesto mil vezes
provocado. Sobre um tablado,  uma negra com as saias recolhidas sobre as
coxas sapateava ao som  de uma guaracha que repetia seu malicioso
estribilho, "Cuándo,
mi vida, cuándo?". Uma mulher mostrava os seios em troca de  bebida,
junto a outra, deitada numa mesa, que jogava os sapatos  para o alto e
levantava o saiote, exibindo
as coxas. Homens de todo  tipo e cor iam para o fundo das tabernas,
alguns com a mão bem  calcada na polpa de nádegas. Victor, que desviava
dos bêbados  com destreza
de cocheiro, parecia desfrutar aquela indigna balbúrdia, identificando os
norte-americanos pelo modo de cambalear, os ingleses por suas canções, os
espanhóis por
levarem o  vinho em botas e porrões. À entrada de um barracão, várias
rameiras agarravam os transeuntes, deixando-se apalpar, enlaçar, avaliar;
uma delas, jogada
num catre sob o peso de um colosso barbinegro, nem sequer tivera tempo de
fechar a porta. Outra ia  despindo um grumete magro, bêbado demais para
se entender  com
a própria roupa. Sofia estava a ponto de gritar de nojo, de  indignação,
mais por Esteban e Carlos do que por si mesma.  Aquele mundo era-lhe tão
estranho que o
observava como a uma  visão infernal, sem relação com os mundos
conhecidos. Ela nada  tinha a ver com as promiscuidades daquele
atracadouro de gente  sem fé nem
lei. Mas percebia, na expressão dos rapazes, uma coisa  obscura,
estranha, expectante - para não dizer aquiescente - que a exasperava. Era
como se "isso" não os
repugnasse tão profundamente como a ela; como se houvesse um princípio de
entendimento entre os sentidos deles e aqueles corpos diferentes  dos do
universo normal.
Imaginou Esteban e Carlos naquela  festa, naquela casa, rolando nos
catres, confundindo seus limpos  suores com as densas exsudações daquelas
fêmeas... Erguendo-se
no coche, arrebatou o chicote de Victor e desfechou tamanho golpe, que o
cavalo, num salto, rompeu a galopar, derrubando a  barraca de uma
bucheira com a lança de
tiro. Foi um esparrame  de óleo fervente, pescadas, bolinhos
e tortas, entre os ganidos de  um cachorro escaldado que rolava pelo chão
e acabava de se esfolar com cacos de vidro e espinhas de peixe. Um
tumulto se espalhou
por toda a rua. E agora eram várias as negras que corriam  atrás deles no
meio da noite, armadas de paus, facões e garrafas  vazias, atirando
pedras que rebatiam
nos telhados, arrastando  cacos de barro ao cair dos beirais. E por fim,
ao verem o coche se  afastar, despejaram tais e tantos insultos que
chegavam a causar  riso
de tão exaustivos, insuperáveis em sua blasfêmia e procacidade. "Olhe as
coisas que uma senhorita tem que ouvir", disse Carlos, já de volta à
Alameda, depois de
darem um largo rodeio.  Chegando em casa, Sofia desapareceu em suas
sombras, sem dar  boa-noite. Victor, como de costume, voltou ao
entardecer. Após  um alívio passageiro,
a crise de Esteban só fizera piorar durante o  dia, atingindo tais
paroxismos que estavam pensando até em chamar um médico - decisão de
excepcional gravidade, já
que o  doente, escarmentado por numerosas experiências, sabia que as
receitas de botica, quando tinham algum efeito, apenas pioravam  seu
estado. Agarrado à grade
de sua janela, de cara para o pátio, o  adolescente, em seu desespero, se
despojara de toda a roupa. Com  as costelas e as clavículas saltadas em
tal relevo que
pareciam fora  da pele, seu corpo lembrava ode certos jacentes de túmulos
espanhóis, estripados, reduzidos a um couro retesado sobre a armação  de
ossos. Vencido
na luta por respirar, Esteban deixou-se cair no  chão, pegado contra uma
parede, o rosto roxo, as unhas quase pretas, fitando os outros com olhos
moribundos. O pulso
disparado  se debatia pelas veias. Toda sua pessoa estava untada de uma
pasta  cerosa, e a língua, sem achar saliva, pressionava uns dentes que
começavam a amolecer
nas gengivas pálidas... "Precisamos fazer  alguma coisa!", gritou Sofia.
"Precisamos fazer alguma coisa...!"

46

47
Victor, depois de alguns minutos de aparente indiferença, como  que
movido por uma difícil decisão, pediu o coche e anunciou  que ia buscar
Alguém que poderia lançar
mão de extraordinários  poderes para vencer a doença. Voltou dali a meia
hora, na companhia de um mestiço de duras feições, vestido com apurada
elegância, a quem
apresentou como Dr. Ogé, médico notável e eminente  filantropo, que ele
conhecera em Port-au-Prince. Sofia cumprimentou o recém-chegado com um
leve aceno de cabeça,
sem  estender a mão. De nada adiantava ele ostentar a relativa brancura
de sua tez: era como uma pele postiça, aderida a um rosto de  largas
ventas e cabelo maciçamente
encarapinhado. Quem fosse  negro, ou tivesse um pouco de negro, era, para
ela, sinônimo de  criado, estivador, cocheiro ou músico ambulante - por
mais  que Victor,
notando o gesto desdenhoso, explicasse que Ogé, descendente de uma
abastada família de Saint-Domingue, era formado em Paris e possuía
diplomas que atestavam seu
saber. De  fato, fazia uso de um vocabulário rebuscado - cheio de
expressões antigas, desusadas, quando falava em francês; diferenciando
exageradamente a pronúncia
de cês e zês, quando falava em castelhano - e seus modos denotavam uma
constante vigilância  da própria urbanidade. "Mas... é um preto!",
cochichou Sofia,  com hálito
percuciente, ao ouvido de Victor. "Todos os homens  nascem iguais",
respondeu o outro, afastando-a com um leve  empurrão. Esse conceito
aumentou a resistência dela.
Por mais  que admitisse a idéia como especulação humanitária, não
conseguia aceitar que um negro pudesse ser médico de cabeceira  nem que
se confiasse a saúde de
um parente a um indivíduo de  cor carregada. Ninguém encomendaria a um
preto a construção de um palácio, a defesa de um réu, a condução de uma
controvérsia teológica
ou o governo de um país. Mas Esteban, estertorando, clamava com tamanho
desespero que todos foram até  seu quarto. "Deixem o médico trabalhar!",
disse Victor,

48
peremptoriamente. "É preciso acabar com essa crise, seja como  for." O
mestiço, sem olhar o doente, sem examiná-lo nem tocá-lo,  permanecia
imóvel, farejando o ar
de modo singular. "Não será a  primeira vez que isto acontece", disse
pouco depois. E ergueu os  olhos para uma pequena clarabóia aberta no
alto da parede, entre
duas vigas que sustentavam o teto. Perguntou o que havia do outro  lado
do muro. Carlos lembrou que ali existia um patiozinho  estreito, muito
úmido, cheio de móveis
quebrados e trastes  imprestáveis, uma passagem a céu aberto, separada da
rua por  uma pequena grade coberta de trepadeiras, por onde ninguém
passava fazia muitos
anos. O médico insistiu em ser levado até lá.  Depois de contornarem pelo
quarto de Remigio, que estava fora,  à procura de alguma beberagem,
abriram uma porta rangente,
pintada de azul. A visão que tiveram foi assombrosa: dois longos
canteiros paralelos transbordantes de salsinhas e giestas, de urtigas,
sensitivas e ervas de aspecto
silvestre, crescendo em volta de  vários pés de resedá, esplendorosamente
floridos. Como exposto  em um altar, um busto de Sócrates, que Sofia
recordava ter visto
algumas vezes no escritório do pai, quando era menina, estava  agora num
nicho, rodeado de estranhas oferendas, semelhantes às  que certas pessoas
dadas à feitiçaria
usavam em seus despachos:  cumbucas cheias de grãos de milho, pedras de
enxofre, caracóis,  limalha de ferro. "C'est ça", disse Ogé, contemplando
o minúsculo jardim,
como se significasse muito para ele. E, movido por um  impulso repentino,
começou a arrancar pela raiz os pés de resedá  e a amontoá-los entre os
canteiros. Em seguida
foi até a cozinha,  voltou com uma pazada de carvões em brasa e fez uma
fogueira  na qual atirou todas as plantas que cresciam no estreito pátio.
"É  bem provável
que tenhamos descoberto a razão do mal", disse, e  ofereceu uma
explicação que Sofia achou em tudo semelhante a  um curso de magia negra.
Segundo ele, certas doenças
estavam  misteriosamente ligadas ao crescimento de uma erva, planta ou

49
árvore nas  Proximidades. Cada ser humano tinha um "duplo" em  alguma
criaturavegetal. E em certos casos esse "duplo", para seu  próprio
desenvolvimento, roubava
energias do homem ao qual  vivia ligado, condenando-o à doença quando
florescia ou dava  sementes.  "Ne souriez pas, Mademoiselle." Ele
comprovara o  fenômeno muitas
vezes
em Saint-Domingue, onde a asma atacava crianças e adolescentes e os
matava por asfixia ou anemia. Mas  bastava, às vezes,queimar a vegetação
que rodeava o doente
-  na casa ou nos arredores - para observar curas surpreendentes...
"Bruxarias,disse Sofia. "Só podia ser." Então apareceu  Remigio,
bruscamente transtornado ao
ver o que estava acontecendo. Violento, desrespeitoso, jogou o chapéu no
chão e pôs-se  a gritar que tinham queimado suas plantas; que ele as
cultivava  fazia muitíssimo
tempo para vendê-las no mercado, porque eram  medicinais; que tinham
destruído o malvarisco, que tanto trabalho lhe dera aclimatar e que
servia para curar todos
os males das  partes do homem,quando a aplicação das folhas se fazia
acompanhar da oração a Santo Hermenegildo, torturado em suas naturezas
pelo Sultão dosSarracenos;
que com o que acabavam de fazer  tinham ofendido gravemente o senhor das
florestas, aquele cujo  "retrato", com barba rala que o caracterizava - e
apontava
para o busto de Sócrates -, santificava aquele lugar que ninguém, na
casa, nunca utilizara para nada. E, rompendo a chorar,  acabou gemendo
que, se o patrão tivesse
acreditado um pouco  mais no poder daquelas ervas - ele bem que as
oferecera, vendo  que ia por mau Caminho, com aquela sua última mania de
trazer  mulheres para
casa quando Carlos estava na fazenda, Sofia no  convento e o outro muito
doente para perceber qualquer coisa  -, não teria morrido do jeito que
morrera, montado
numa  mulher, na certa por muito alardear de uma rijeza negada à sua
idade. "Amanhã, você suma desta casa!", gritou Sofia, interrompendo a
odiosa cena,constrangida,
enojada, incapaz de encarar

50
o que saltava aos olhos como ofuscante revelação... Voltaram para  o
quarto de Esteban, enquanto Carlos - que ainda não avaliara  as
implicações do que Remigio acabava
de dizer - lamentava o  tempo perdido em gritarias inúteis. Mas uma coisa
assombrosa  estava acontecendo com o doente: os longos e agudos chiados
que  cerravam sua
garganta tornavam-se intermitentes, interrompidos  por alguns segundos.
Era como se Esteban tomasse cada porção  de ar a goles curtos, e com esse
alívio as costelas
e clavículas voltavam a seu lugar, abaixo e não acima do próprio
contorno. "Assim  como alguns homens morrem devorados pelo flamboaiã ou
pelo  cardo-santo", disse
Ogé, "ele estava sendo morto lentamente  pelas flores amarelas que se
alimentavam de sua matéria." E  agora, sentado defronte ao doente,
apertando-lhe os joelhos
entre  os seus, fitava-o nos olhos com imperiosa firmeza, enquanto suas
mãos, mantendo um ondulante movimento dos dedos, pareciam  descarregar-
lhe um fluido invisível
sobre as têmporas. Uma  pasma gratidão se estampava no rosto do paciente,
um rosto descongestionado, que ia recuperando a brancura por zonas,
restando aqui e ali
o anormal relevo de uma veia azul. Mudando de  método, o Dr. Ogé passou a
circular os olhos de Esteban com os  polegares, num movimento paralelo
das mãos. De repente
as  deteve e as atraiu para si, cerrando os punhos, deixando-os suspensos
à altura dos próprios olhos, como se assim concluísse uma  ação ritual.
Esteban deixou-se
cair de lado no divã de vime, vencido por um sopor repentino, suando por
todos os poros. Sofia  cobriu seu corpo nu com uma manta. "Um chá de
ipeca e folhas  de
arnica quando acordar", disse o curandeiro, ajeitando a casaca  diante de
um espelho no qual topou com o olhar intrigado de Sofia,  que o seguia
com a vista. Havia
muito de mago, de charlatão, em  sua gesticulação teatral. Mas com isso
acabara de operar um milagre. "Meu amigo", Victor explicava a Carlos,
enquanto abria uma
garrafa de vinho português, "pertence à Sociedade da Harmonia

51
de Cap-Français." "É uma associação musical?", perguntou  Sofia. Ogé e
Victor se entreolharam, rompendo numa só gargalhada. A jovem, contrariada
por aquela hilaridade
inexplicável,  voltou para o quarto de Esteban. O doente dormia
pesadamente,  com respiração normal, enquanto suas unhas iam recuperando
um pouco da cor. Victor
esperava por ela na entrada do salão: "Os  honorários do negro", disse em
voz baixa. Sofia, envergonhada  pelo esquecimento, correu para seu quarto
e voltou com
um envelope que estendeu ao médico. "Oh! Jamais de la vie!", exclamou  o
mestiço, recusando a dádiva com gesto ofendido, e pôs-se a falar  da
medicina moderna, obrigada
a admitir, fazia alguns anos, que  certas forças ainda mal estudadas
podiam agir sobre a saúde do  homem. Sofia dirigiu um olhar furioso para
Victor. Mas o olhar
caiu no vazio: o francês tinha a vista posta em Rosaura, a mulata,  que
atravessava o pátio bamboleando-se num vestido azul-claro  florido. "Que
interessante!",
murmurou a jovem, como se prestasse atenção no discurso de Ogé. "Platt-
íl?", perguntou o outro...  Uma folha de palmeira caiu no pátio com ruído
de cortina rasgada.
O vento trazia o cheiro do mar, um mar tão próximo que parecia derramar-
se em todas as ruas da cidade. "Este ano vamos ter  furacão", disse
Carlos, que, observando
um termômetro do  Grande Alberto, tentava converter graus Fahrenheit em
graus  Réaumur. Reinava um latente mal-estar. As palavras estavam
divorciadas dos pensamentos.
Cada qual falava por uma boca que  não lhe pertencia, embora soasse sobre
o queixo do próprio rosto.  Nem Carlos estava interessado no termômetro
do Grande  Alberto,
nem Ogé se sentia escutado, nem Sofia conseguia aliviar  a íntima
mordedura de uma irritação que se voltava contra Remigio - desastrado
revelador de algo de que
ela suspeitava fazia  tempo, levando-a a desprezar a miserável natureza
masculina,  incapaz de preservar a digna e calma unicidade do solteiro ou
do  viúvo. E essa
irritação contra o criado indiscreto aumentava ao

52
perceber que as palavras do negro lhe davam ocasião para confessar a si
mesma que ela nunca amara o pai, cujos beijos, cheirando  a alcaçuz e a
tabaco, largados
com displicência na testa e no rosto  quando a mandava de volta para o
convento depois de maçantes  almoços dominicais, eram para ela
detestáveis desde os primeiros
dias de sua puberdade.


6.


Sofia sentia-se estranha, tirada de seu eixo, como situada no  limiar de
uma época de transformações. Algumas tardes, tinha a  impressão de que a
luz, inclinada
em novos ângulos, dava uma  nova personalidade às coisas. Um Cristo saía
das sombras para  fitá-la com olhos tristes. Um objeto, até então
despercebido, alardeava
a delicadeza de seu artesanato. Desenhava-se um veleiro  nos veios desta
cômoda. Aquele quadro falava outra língua, com  figuras que, de repente,
pareciam como que
restauradas; com  esses arlequins menos escondidos nas folhagens de seus
jardins,  enquanto as colunas quebradas, precipitadas - mas sempre
suspensas no espaço -
da Explosão numa catedral tornavam-se  exasperadoras em seu movimento
contido, na perpétua queda  sem cair. De Paris chegavam livros muito
cobiçados poucos  meses
antes, impacientemente pedidos por catálogo, mas que  agora ficavam por
desembrulhar numa prateleira da estante. Passava de uma coisa a outra,
abandonando uma tarefa
útil para consertar o imprestável, colando cacos de jarros quebrados,
semeando plantas que não vingavam nos trópicos, divertindo-se com um
tratado de botânica antes
de se entediar com uma leitura cheia de  Pátroclos e Enéias, abandonados
para remexer um baú de retalhos, incapaz de persistir no que quer que
fosse, de completar
um  remendo, uma conta doméstica ou a tradução - de resto desnecessária

53

- da Ode à noite, do inglês Collins... Esteban também  não era o mesmo;
muitas mudanças estavam ocorrendo em seu  caráter e em seu comportamento
desde
a
noite de sua prodigiosa  cura - porque o fato era que, desde a destruição
do ignorado jardim de Remigio, a doença não voltara a atacá-lo. Perdido o
temor  das crises
noturnas, era o primeiro a sair de casa, adiantando a  cada dia a hora de
seu despertar. Comia quando tinha vontade,  sem esperar pelos demais. Uma
voracidade do
instante - desforra das muitas dietas impostas pelos médicos - levava-o à
cozinha, para bulir nas panelas, apanhar a primeira torta que saísse do
forno, devorar
as frutas nem bem chegavam do mercado.  Cansado dos refrescos e orchatas
associados à lembrança de seu  sofrimento, matava a sede, a qualquer
hora, com grandes copos
de  qualquer carrascão que logo lhe corava o rosto. Mostrava-se
insaciável à mesa, sobretudo quando almoçava a sós, ao meio-dia,  com a
camisa aberta e de mangas
arregaçadas, calçando pantufas  árabes, e, de quebra-nozes em punho,
atacava uma travessa de  mariscos com tal ímpeto que os pedaços das
cascas voavam contra as
paredes. Em vez de roupão, usava sobre o corpo nu, entremostrando as
pernas peludas sob a púrpura, uma veste de bispo  tirada do armário das
roupas da família, cujo
cetim era agradavelmente fresco, amarrando o rosário a modo de cinto. E
aquele  bispo não parava quieto, entretido com o jogo-da-bola na galeria
do pátio, escorregando
no corrimão da escada, dependurando-se  dos parapeitos ou tentando
ressuscitar o carrilhão de um relógio  mudo fazia vinte anos. Sofia, que
incontáveis vezes dera
banho no  primo durante suas crises sem nunca reparar nas sombras
felpudas que iam enegrecendo sua anatomia, agora, com crescente  pudor,
procurava evitar o terraço
quando sabia que o rapaz estava  tomando banho ali, ao ar livre, e depois
secava o corpo ao sol, deitado no chão de ladrilho, sem sequer tomar o
cuidado de cobrir
o  ventre com uma toalha. "Nosso garoto está virando homem",

54
dizia Carlos, satisfeito. "Homem de verdade", confirmava Sofia,  sabendo
que, fazia alguns dias, ele vinha raspando o buço adolescente com uma
navalha de barbeiro.
Remontando a escala do  tempo, Esteban devolvia o pleno sentido às horas
transtornadas  pelos hábitos da casa. Levantava cada dia mais cedo,
chegando a  compartilhar
o café-da-manhã com a criadagem. Sofia o observava com assombro,
assustada com o novo personagem que ia crescendo naquele ser doente e
lastimoso de poucas semanas
atrás e  que agora, no ar plenamente aspirado e devolvido, curado de
catarros e congestões, encontrava uma energia que mal cabia em  seus
ombros ossudos, suas pernas
magras, na silhueta mirrada  pelo longo sofrimento. A jovem sentia a
inquietação da mãe que  percebe no filho os primeiros sinais de
virilidade. Um filho que,  com
freqüência cada vez maior, apanhava o chapéu e ia zanzar  pelas ruas sob
qualquer pretexto, sempre omitindo que suas  andanças o levavam às ruas
do porto ou aos
confins da Alameda,  para os lados da igreja velha que delimitava o
bairro do Arsenal.  Timidamente primeiro; aventurando-se até uma esquina
um dia;  até a outra
no seguinte; medindo o último trecho do percurso, foi  chegando à rua das
tavolagens e casas de baile, singularmente  tranqüilas nas horas da
tarde. Mas já começavam
a aparecer  mulheres recém-saídas da cama ou do banho, aspirando a fumaça
de algum charuto e lançando zombadoras provocações ao adolescente que
fugia das mais agressivas,
para demorar o passo junto  às que cochichavam ofertas que só ele podia
ouvir. Daquelas casas  que falavam saía um perfume obscuro, de essências
e sabonetes,  de
corpos preguiçosos, de quartos cálidos, que disparavam o pulso  de
Esteban quando ele pensava que bastaria um segundo de decisão para
penetrar em um mundo pleno
de misteriosas possibilidades. De uma noção abstrata dos mecanismos
físicos à consumação real do ato, havia a enorme distância que só a
adolescência  pode medir
- com a vaga sensação de culpa, de perigo, de começo

55
de Algo, que implicava o fato de tomar a carne alheia. Durante dez dias,
foi até o fim da rua, quase resolvido a entrar onde  uma moça indolente,
sempre sentada
num banco, mostrava o  tino de esperar em silêncio. Outras dez vezes
tornou a passar diante dela sem se atrever, enquanto a mulher, certa de
que, mais cedo  ou mais
tarde, o rapaz seria seu - sabendo-se já escolhida -,  esperava sem
premência. Uma tarde, afinal, a porta azul da casa  se fechou atrás dele.
Nada do que ocorreu
em um quarto abafado  e estreito, sem nenhum enfeite além de umas anáguas
penduradas num prego, pareceu-lhe muito importante nem muito
extraordinário. A crueza nunca
vista de certos romances modernos já lhe  revelara que a verdadeira
voluptuosidade obedecia a impulsos  mais sutis e compartilhados. Ainda
assim, durante várias
semanas  ele voltou, todos os dias, ao mesmo lugar; precisava mostrar a
si  mesmo que era capaz de fazer, sem remorso nem falhas físicas -  com
crescente curiosidade
por passar sua experiência a outros  corpos -, o que os rapazes de sua
idade faziam muito naturalmente. "Que perfume horrível é esse?",
perguntou-lhe a prima  um
dia, farejando seu pescoço. Pouco depois, Esteban achou sobre a mesa-de-
cabeceira um livro que falava das terríveis doenças  enviadas ao homem
como castigo pelos
pecados carnais. O moço  guardou o volume sem se dar por achado.
Sofia se acostumara a passar longas tardes sozinha, desde que  Esteban se
ausentava com tanta freqüência e que Carlos, levado  por um novo
entusiasmo, ia até o picadeiro
do Campo de Marte,  onde um famoso cavaleiro fazia exibições de equitação
espanhola, ensinando os cavalos a se empinarem nobremente, como nas
estátuas eqüestres,
ou a marcar o passo com garbo e ritmo, trabalhando as rédeas à portuguesa
ou à prussiana. Victor, como sempre, aparecia na hora do crepúsculo.
Sofia, como cumprimento,
perguntava-lhe pelo carregamento de farinha de Boston, que  nunca
chegava. "Quando chegar", disse o negociante, "vou voltar

56
para Port-au-Prince com Ogé, que tem outros assuntos para resolver por
lá." Essa perspectiva aterrorizava a moça, ao pensar na possibilidade de
que Esteban sofresse
uma recaída. "Ogé está formando discípulos por aqui", dizia Victor para
tranqüilizá-la, mas  sem esclarecer onde ele ministrava suas aulas, nem
com que  olhos suas
atividades seriam vistas pelo protomedicato, muito  severo em matéria de
colegiatura. Costumava criticar don  Cosme, a quem tachava de péssimo
comerciante: "É um
gagnepetít que não enxerga um palmo à frente do nariz". E, mesmo  sabendo
do descaso de Sofia por tudo o que se referisse ao comércio além-muro,
Victor insistia
em aconselhá-la: assim que tivessem idade para tanto, ela e o irmão
deveriam livrar-se do Testamenteiro e confiar a condução de seus
interesses a uma pessoa  mais
capacitada, que desse maior impulso aos negócios. Passava  então a
enumerar as novas mercadorias que, nestes tempos,  podiam dar grandes
lucros. "Parece até que
estou ouvindo meu  santo pai, que Deus o tenha em sua glória", dizia
Sofia, para cortar o tedioso discurso, com voz tão impostada e falsa que
já na  entonação alardeava
sarcasmo. Victor soltava a gargalhada que,  em suas conversações,
assinalava qualquer brusca mudança de  humor, e punha-se a falar de
viagens - Campeche, MarieGalante
ou Dominica - , ouvindo a si mesmo com evidente  satisfação. Havia nele
uma desconcertante mistura de vulgaridade e distinção. Conforme o rumo da
conversa, podia
passar da  mais buliçosa loquacidade meridional a uma extrema economia
de palavras. Vários indivíduos pareciam habitar sua pessoa.  Quando
falava de comércio, sua
gesticulação era de mercador,  com mãos que se transformavam em pratos de
balança. Logo em  seguida, concentrava-se na leitura de um livro e
permanecia de  cenho
franzido, com as pálpebras aparentemente imóveis sobre  os olhos
sombrios, dotados de uma fixidez que trespassava as páginas. Quando
resolvia cozinhar, virava mestre-cuca
e equilibrava

57
escumadeiras na testa, improvisava chapéus com qualquer pano,  batucava
nas panelas. Certos dias, suas mãos eram duras e avarentas - com aquela
mania de cerrar o
punho sobre o polegar, que  Sofia achava desagradavelmente reveladora.
Outras vezes elas se  tornavam leves e finas, acariciando um conceito
como se fosse  uma esfera
suspensa no espaço. "Sou um plebeu", dizia, como  quem ostenta um brasão.
Nas representações das charadas vivas,  porém, Sofia observara que ele
preferia papéis
de legisladores e  tribunos antigos, e que se levava muitíssimo a sério -
quem sabe  até julgando-se bom ator. Várias vezes insistira em
representar  episódios da
vida de Licurgo, personagem pelo qual parecia nutrir  especial admiração.
Inteligente para o comércio, conhecedor dos  mecanismos dos Bancos e dos
Seguros, negociante
por ofício,  Victor era, no entanto, um defensor da distribuição de
terras e  propriedades, da entrega dos filhos ao Estado, da abolição das
fortunas e da cunhagem
de uma moeda de ferro que, assim como a  espartana, não pudesse ser
entesourada. Um dia em que Esteban  se sentia particularmente alegre e
saudável, propôs improvisarem
uma festa para comemorar "O Restabelecimento da Normalidade nas Horas de
Comer". Dariam um grande banquete às oito  em ponto, tendo os comensais a
obrigação de acudir
de vários cantos da casa - os mais distantes da sala de jantar - enquanto
os  sinos do Espírito Santo davam as horas. Quem não conseguisse  chegar
antes da oitava
badalada seria submetido a diversas penalidades. Quanto à etiqueta do
vestuário, estava tudo lá em cima,  no grande guarda-roupa familiar.
Sofia escolheu a fantasia
de  Duquesa-arruinada-pelos-penhoristas e se pôs a desfiar um saiote  com
a ajuda de Rosaura. Esteban já tinha lá em seu quarto, fazia  tempo, a
veste episcopal.
Carlos iria de Alferes da Marinha,  enquanto Victor escolheu uma toga de
magistrado - "elle me va  très bien" -, antes de ir para a cozinha
preparar as pombas-trocazes
do segundo serviço. "Assim estarão representadas a Nobreza,

58
a Igreja, as Armas e a Magistratura", disse Carlos. "Falta a
Diplomacia", observou Sofia. E, entre risadas, decidiram impor a  Ogé o
papel de Embaixador
Plenipotenciário dos Reinos da Abissínia... Mas Remigio, enviado em busca
dele, voltou com a desconcertante notícia: o médico saíra logo cedo e não
voltara ao  hotel.
E agora acabava de chegar a polícia para revistar o quarto  dele, com
ordens de apreender todos os seus livros e papéis. "Não  entendo", dizia
Victor. "Não entendo."
"Será que alguém o  denunciou por exercer ilegalmente a medicina?",
perguntou  Carlos. "Sua medicina ilegal é a que cura os doentes!", gritou
Esteban fora de si...
Agitado, estranho, buscando com muita  pressa um chapéu que não aparecia,
Victor saiu em busca de mais  informações. "É a primeira vez que o vejo
alterado por causa
de  alguma coisa", disse Sofia, passando um lenço pela testa coberta  de
suor. Fazia um calor insuportável. O ar estava imóvel entre cortinas
inertes, flores murchas,
plantas que pareciam de metal. As  folhas das palmeiras do pátio tinham
adquirido um peso de ferro  forjado.

Pouco depois das sete da noite, Victor voltou. Nada sabia do  paradeiro
de Ogé, mas acreditava que estava preso. Ou então,  alertado a tempo da
denúncia - denúncia
cuja natureza se  ignorava -, tivera a sorte de encontrar uma casa amiga
onde se  esconder por algum tempo. Era verdade que a polícia tinha
revistado seu quarto
e levado papéis, livros e malas contendo objetos  pessoais. "Amanhã
veremos o que fazer", disse, pondo-se bruscamente a falar de uma notícia
ouvida na rua por acaso:
um ciclone  fustigaria a cidade naquela mesma noite. O aviso tinha
caráter oficial. Havia uma grande agitação no porto. Os marinheiros

59
falavam de um furacão e tomavam medidas de emergência para proteger seus
navios. As pessoas estocavam velas e alimentos. Por toda  parte, tratavam
de vedar portas
e janelas...
Nada sobressaltados  com a notícia, Carlos e Esteban foramprocurar
martelos e tábuas.  Nessa época do ano, o Furacão - chamado assim, no
singular,  porque nunca
havia mais do que um realmente devastador -  era algo esperado por todos
os habitantes do lugar. E se não chegasse agora, desviando sua
trajetória, chegaria no ano
seguinte. A  questão era saber se apanharia a cidade em cheio, levantando
telhados, quebrando vidraças de igreja, afundando barcos, ou se  passaria
ao largo, arrasando
os campos. Para quem vivia na ilha, o  Furacão era aceito como uma
terrível realidade celeste, à qual,  cedo ou tarde, ninguém escapava.
Cada comarca, cada vila,
cada  aldeia, guardava a lembrança de um furacão que parecera destinado a
ela. O máximo que se podia desejar era que durasse pouco  e não fosse
forte demais. "Ce
sont de bien charmants pays", resmungava Victor, selando uma das janelas
para o exterior, ao  recordar que também Saint-Domirngueconhecia essa
ameaça  anual... Um
aguaceiro repentino, brutal, remoinhou o ar. A água  desabava, vertical e
compacta, sobre as plantas do pátio, com tal  sanha que jogava a terra
fora dos canteiros.
"Já vem vindo", disse  Victor. Um vasto rumor cobria, envolvia a casa,
concertando as  particulares afinações do telhado, das persianas, das
lumeeiras,  em sons
de água compacta ou de água quebrada; de água espirrada, caída do alto,
cuspida por uma gárgula ou tragada pelo sumidouro de uma goteira. Seguiu-
se uma trégua, mais
quente, mais  carregada de silêncio que a calmaria da primeira noite. E a
segunda chuva - a segunda advertência - foi ainda mais agressiva  que a
anterior, agora
em rajadas descompassadas que foram apertando em obstinado embate. Victor
saiu para a galeria do pátio,  sobre cuja cobertura o vento passava
sem se deter nem entrar,
empurrado por seu próprio impulso, girando sobre si mesmo,

60
apertando, cerrando a rotação, desde os confins do golfo do México ou do
mar dos Sargaços. Com manha maruja, provou da  água da chuva: "Salgada.
Do mar. Pas de doute".
Fez um gesto de  resignação e, para mostrar que as próximas horas seriam
de provação, foi buscar garrafas de vinho, copos, biscoitos, e se
acomodou  numa poltrona,
cercando-se de livros. Colocaram-se lanternas e  velas perto dos lampiões
que, a cada rajada, ameaçavam apagar.  "É melhor ficarmos acordados",
disse o francês.
"Uma porta ou  uma janela pode ceder." Havia um monte de tábuas e
ferramentas de carpintaria ao alcance das mãos. Convidados a compartilhar
do abrigo do salão, Remigio
e Rosaura uniam suas vozes  numa reza que muito invocava o nome de Santa
Bárbara... Pouco  depois da meia-noite, entrou na cidade o grosso do
furacão.  Ouviu-se
um imenso bramido, arrastando escombros e fragores.  Rolavam coisas pelas
ruas. Outras voavam por cima dos campanários. Do céu caíam pedaços de
vigas, tabuletas
de lojas, telhas,  cristais, ramagens arrancadas, luminárias, barris,
mastreações de  navios. As portas todas eram golpeadas por inimagináveis
aldravas. Tiritavam
as janelas entre embate e embate. Estremeciam as  casas dos alicerces aos
telhados, gemendo pelas madeiras. Foi  nesse momento que uma torrente de
água suja, lamacenta,
saída  das cocheiras, do pátio dos fundos, da cozinha, vinda da rua,
desembocou no pátio, entupindo seus ralos com um lodo de  bosta, cinzas,
lixo e folhas mortas.
Victor, dando a voz de alarme,  enrolou o grande tapete do salão. Depois
de jogá-lo na escada,  aproximou-se da água imunda, cujo nível subia
minuto a minuto,  penetrando
na sala de jantar, transbordando as soleiras. Sofia,  Esteban e Carlos se
apressavam em recolher alguns móveis, colocando-os sobre aparadores,
mesas, cômodas e armários.
"Não!",  gritou Victor. "Lá!" E, metendo as pernas na sujeira, abriu a
porta  que dava para o armazém. Ali também começara o alagamento, e
muitas coisas já boiavam,
passando mansamente sob a luz do lampião.

61
Dando ordens, chamando, coordenando esforços, Victor  pôs os homens e a
mulata para trabalhar, indicando o que devia  ser salvo. Pacotes de
materiais perecíveis,
peças de tecidos, fardos  de plumas, mercadorias valiosas eram jogadas
sobre as pilhas de  sacas, onde a água não chegaria. "Os móveis vocês
consertam!",  gritava
Victor. "Isto aqui vai se perder." Vendo que os demais  tinham entendido
e trabalhavam no mais urgente, voltou para a  casa, onde Sofia, presa do
terror, desfazendo-se
em soluços, estava encolhida num divã. Já havia um palmo de água a seu
redor.  Victor tomou-a nos braços, levou-a até o quarto dela e a jogou
sobre a cama: "Não
saia daqui. Vou cuidar dos móveis". Pôs-se a  correr escadas abaixo e
acima, carregando tapeçarias, biombos,  tamboretes, cadeiras e quanto
podia resgatar. A água
já lhe batia  no joelho. De repente houve um estrondo de desmoronamento:
um abrigo lateral da casa despejava as telhas no chão do pátio,  como um
punhado de cartas.
Agora um monte de entulho, de  cacos de barro, fechava a passagem para o
armazém, obstruindo a  porta. Sofia, saindo para a varanda do andar
superior, bradava seu
medo. Victor subiu mais uma vez, carregando um cofre cheio de  pequenos
objetos, e, devolvendo a moça a seu quarto com um  firme empurrão,
desabou numa poltrona,
ofegante: "Não posso  fazer mais nada". E, para acalmar aquela que
implorava consolação, disse que o pior do furacão já passara, que os
demais estavam  a salvo,
no armazém, no alto dos montes de sacas; que agora só restava esperar o
amanhecer. O mais importante era que as portas e  janelas tivessem
resistido. Não seria a
primeira vez que o rijo casarão suportava um ciclone. E, adotando um tom
quase risonho,  observou que Sofia estava simplesmente nojenta com aquele
vestido encharcado
de águas imundas, com as meias enlameadas, a  cabeleira molhada e revolta
e com algumas folhas enroscadas.  Sofia foi até seu toucador e voltou um
pouco mais penteada,
vestindo uma camisola. Fora, o obstinado embate do furacão

62
ia se quebrando em rajadas - umas fracas, outras brutais; sempre  mais
espaçadas. O que agora caía do céu era como uma neblina  de água com
cheiro de mar. Já ia
diminuindo
o estrépito de coisas  empurradas, arrastadas, roladas, lançadas do alto.
"Agora, a  melhor coisa a fazer é deitar", disse Victor a Sofia,
trazendo-lhe  um copo
de vinho generoso. E, com espantosa sem-cerimônia,  despojou-se da camisa
e ficou de peito nu. "Nem que ele fosse  meu marido", pensou Sofia,
virando-se para a parede.
Ia dizer  alguma coisa, mas o sono embolou suas palavras. Acordou de
repente - ainda era noite - , com impressão de que havia uma  pessoa
deitada a seu lado. Um
braço descansava sobre sua cintura. E esse braço pesava mais e mais,
apertando, cingindo. No atordoamento do sono interrompido, não conseguia
entender o que  estava
acontecendo: passado o terror, era bom sentir-se protegida,  enlaçada,
amparada pelo calor de outro ser. Ia adormecendo  outra vez quando caiu
em si, num baque frio,
e viu que era impossível aceitar aquela situação. Ao virar-se
bruscamente, seu corpo  topou com a nudez de outro corpo. Foi tomada de
um ataque de  nervos. Golpeava
com os punhos, com os cotovelos, com os joelhos, procurando onde
arranhar, onde machucar, sempre esquivando o estranho contato de uma
desconhecida dureza que lhe
rondava o ventre. As mãos do outro tentavam segurá-la pelos pulsos; um
perigoso hálito roçava seus ouvidos, dizendo-lhe estranhas palavras no
escuro. A luta os manteve
travados, enroscados,  confundidos, sem que o homem conseguisse obter
vantagem.  Animada por uma força nova, enorme, vinda de suas entranhas
ameaçadas, a mulher
feria com cada gesto, contraindo-se, crispada e rígida, nunca atraída nem
amansada. Por fim, o outro desistiu, assinalando a derrota com um riso
seco que mal disfarçava
sua  irritação. E continuava a mulher a lutar com a voz, acumulando
queixas e sarcasmos que revelavam uma portentosa capacidade  de humilhar,
de ferir onde mais
dói. A cama se aliviou de um peso.

63
Agora caminhando pelo quarto, o outro, com inflexões implorantes,
suplicava que não o julgasse mal. Na tentativa de se desculpar,  invocava
argumentos que deixavam
atônita a quem, duplamente  vitoriosa, os escutava sem nunca ter pensado
que aquele homem,  tão feito e maduro, tão negocioso e dono de um
passado, pudesse  outorgar-lhe
estatura de mulher - a ela, que se sentia tão perto  da infância. Salva
sua carne de um perigo iminente, Sofia via-se  agora arrastada a um
perigo talvez maior:
o de se sentir atraída  pela voz que lhe falava das sombras - às vezes
com intolerável  ternura - , abrindo-lhe as portas de um mundo ignorado.
Nessa  noite acabaram
as brincadeiras da adolescência. As palavras  ganhavam um peso novo. O
ocorrido - o não-ocorrido - adquiria uma dimensão enorme. A porta rangeu
e, contra as luzes
de um amanhecer esverdeado, pintou-se uma forma humana que  se afastava
lentamente, arrastando os pés, como que abatida. Sofia  ficava sozinha,
cheia de palpitações,
desgrenhada, entregue ao  desassossego, com a impressão de ter passado
por uma prova terrível. Sua pele tinha um cheiro diferente - talvez real,
talvez  imaginário
- do qual não conseguia se livrar: cheiro agreste,  animal, mas que não
lhe era estranho. Cresceu a claridade em seu  quarto. Ao lado dela,
demorava-se uma presença
que deixara calcada a marca de seu corpo. A moça pôs-se a arrumar a cama,
espalmando a torto e a direito, para que as penas recuperassem o
enchimento. Ao fazer isso,
sentiu-se profundamente humilhada; assim  deviam arrumar a cama as
rameiras - aquelas lá, do Arsenal -  depois de se deitar com um estranho.
E também as virgens
rasgadas, maculadas, ao despertar de suas núpcias. O pior foi isso: esse
arrumar, esse alisar, que tinha um quê de cumplicidade, de consentimento;
vergonhoso reparo,
gesto secreto de amante empenhada em apagar a desordem deixada por um
abraço. Sofia tornou  a se deitar, vencida por tamanho sono que Carlos a
encontrou  soluçando,
mas dormindo tão profundamente que seus chamados

64
não puderam acordá-la. "Deixe", disse Esteban. "Deve estar  lá com as
coisas dela."

8.

O dia foi clareando lentamente, mas sempre com a luz atrasada em relação
à hora, sobre uma cidade destelhada, cheia de  escombros e despojos -
deixada no osso de
suas vigas nuas. Centenas de casas pobres estavam reduzidas aos esteios
dos cantos,  com precários pisos de madeira equilibrando-se sobre
lamaçais,  verdadeiros
palcos de miséria, onde famílias resignadas faziam o  inventário das
poucas coisas que lhes restavam - com a avó mal  se embalando na cadeira
de balanço; a grávida
temendo que as  dores começassem naquele desamparo; o tísico ou o
asmático  enrolado em mantas, sentados nos ângulos do tablado, como
atores mambembes que já tivessem
interpretado seus papéis. Das  águas sujas do porto emergiam mastros de
veleiros afundados,  entre botes emborcados, que boiavam sem rumo até
travar-se em  molhos.
Tirava-se da água algum cadáver de marinheiro, com as  mãos enroscadas
num emaranhado de cordas. No Arsenal, o furacão varrera rente, espalhando
as madeiras dos
navios em construção, destruindo as frágeis paredes das tabernas e casas
de baile. As  ruas eram fossas de lama. Alguns velhos palácios, apesar
das  robustas estruturas
de alvenaria, tinham sucumbido ao vento,  entregando portas e janelas ao
furacão, que, penetrando entre  seus muros, investira por dentro e
derrubara portais e fachadas.
Os  móveis de uma ebanesteria famosa - a do "Pequeno San José",  próxima
ao cais -, levados pelo vento, tinham caído em pleno  campo, muito além
das muralhas da
cidade, além das hortas, lá  onde jaziam centenas de palmeiras, junto aos
riachos transbordados pela enchente, como fustes de colunas antigas
derrubadas por

65
um terremoto. E, no entanto, apesar da magnitude do desastre, as
pessoas, acostumadas à periodicidade de um flagelo tido como  inevitável
convulsão do Trópico,
tratavam de fechar, consertar,  rebocar, com diligência de insetos. Tudo
estava molhado; tudo  cheirava a molhado; tudo molhava as mãos. Enxugar,
esgotar,  tirar
a água de onde quer que ela estivesse foi o trabalho de todos  ao longo
daquele dia. No meio da tarde, tendo cumprido a tarefa  de reparar a
própria morada, começaram
a oferecer-se os carpinteiros, pedreiros, vidraceiros e chaveiros. Quando
Sofia saiu de  seu sopor, a casa estava cheia de serventes trazidos por
Remigio,  que começavam
a repor as telhas no vigamento do teto destruído,  enquanto outros
acabavam de retirar o entulho que tomava o  pátio. Era um ir-e-vir de
argamassa, de gesso, de
vigas carregadas  nos ombros pelos corredores e galerias, enquanto Carlos
e Esteban, entre o armazém e a casa, inventariavam os móveis estragados e
as mercadorias
perdidas. Instalado no salão, Victor, vestindo umas roupas de Carlos que
lhe ficavam justíssimas, estava  entregue a um acurado exame dos livros
do armazém. Ao avistar
Sofia, afundou o rosto entre as páginas, fingindo não ter notado  sua
presença. Tratando de cuidar do que lhe cabia, a moça foi à  cozinha e à
despensa, onde Rosaura,
ainda sem dormir, resgatava  panelas, talheres, utensílios, da lama que
já começava a endurecer sobre o piso. Sofia estava atordoada por aquele
tráfego, por  aquela
invasão da casa, pelo insólito de uma situação que tinha  desorganizado o
organizado, reinstaurando nos cômodos uma  desordem semelhante à que
reinara em outros
tempos. Durante  essa tarde brotaram novas Torres Inclinadas, novos
Passos dos  Druidas, novas quebradas montanhosas entre caixas, móveis,
cortinas despenduradas,
tapetes enrolados no alto dos armários -  mas em meio a cheiros que,
certamente, não eram os de outros  dias. E a singularidade de tudo, a
violência de um evento
que tirara todo mundo da rotina habitual, contribuía para agravar em

66
Sofia o sem-fim de contraditórios desassossegos que lhe produzira, ao
acordar, a recordação do ocorrido na noite anterior. Aquilo  fazia parte
da vasta desordem
em que a cidade vivia, integrando-se a uma cenografia de cataclismo. Mas
um fato superava em  importância a queda das muralhas, a ruína dos
campanários, o  naufrágio
dos navios: ela fora desejada. Aquilo era tão inusitado,  tão imprevisto,
tão inquietante, que ela custava a aceitar sua realidade. Em poucas horas
ia saindo da
adolescência, com a sensação de que sua carne amadurecera na proximidade
de um apetite  de homem. Fora vista como Mulher, quando ela mesma não
conseguia ver-se como
Mulher - imaginar que os outros podiam  conceder-lhe categoria de Mulher.
"Sou uma Mulher", murmurava, ofendida e como que fatigada por uma enorme
carga que  agora
pesava sobre seus ombros, olhando-se no espelho como se  olhasse outra
pessoa, inconformada, afrontada por uma fatalidade, achando-se comprida e
desenxabida, sem
atrativos, com as  cadeiras demasiado estreitas, os braços finos e aquela
assimetria  dos seios que, pela primeira vez, a fazia desgostar da
própria  silhueta. O
mundo estava povoado de perigos. Ela saía de um  trânsito sem riscos e
entrava em outro, o dos confrontos e comparações de cada um entre sua
imagem real e a refletida,
impossível  de percorrer sem mágoas nem vertigens... Logo se chegou à
noite. Os operários partiram e um vasto silêncio - silêncio de  ruínas e
de lutos - tomou
conta da cidade castigada. Exaustos,  Sofia, Esteban e Carlos foram se
deitar, depois de uma magra ceia  de frios, durante a qual se falou muito
pouco, apenas para
comentar algum estrago do furacão. Victor, enfronhado em suas coisas,
traçando números com a unha do polegar sobre a toalha de mesa  - somando,
subtraindo, apagando...
-, pediu licença para  ficar no salão até mais tarde; ou melhor, até o
dia seguinte. As ruas  estavam intransitáveis. Devia haver muitos vadios
e rapinadores,  entregues
a seus ofícios de trevas. Além disso, ele parecia muito

67
preocupado em terminar o exame dos livros. "Acho que descobri  uma coisa
muito interessante", comentou. "Amanhã eu lhes digo  o que é."

Ainda não tinham dado as nove, no dia seguinte, quando  Sofia, arrancada
do sono pelas marteladas, pelo barulho de serras  e roldanas, pelas vozes
dos operários
que enchiam a casa, desceu  para o salão, onde transcorria uma cena
estranha. O Testamenteiro, entressorrindo, estava sentado numa poltrona
confrontada, a certa
distância, com as duas ocupadas por Esteban e Carlos, com ares de juízes
num tribunal, carrancudos, muito sérios.  Victor caminhava de ponta a
ponta, com as mãos
travadas atrás da  cintura. De quando em quando, parava diante do
comparecente,  fitando-o e resumindo seu pensamento em um "Ouí!" soltado
entre dentes, como um
grunhido. Por fim, sentou-se numa poltrona a um canto. Consultou uma
caderneta na qual parecia ter feito  algumas anotações (Oui!...) e
começou a falar, num tom
de  indulgente indiferença, lustrando as unhas na manga, brincando  com
um lápis, ou muito interessado, de repente, em alguma coisa  no dedo
mínimo de sua mão esquerda.
Começava declarando  que ele não era homem de se imiscuir em negócios
alheios. Elogiava a diligência de Monsieur Cosme (chamava-o Côôôôôme,
alongando absurdamente
o circunflexo) em satisfazer todos os  desejos de seus pupilos - em
encomendar tudo o que quisessem, em tratar de que nada faltasse na casa.
Mas essa diligência
- n'est-ce dias? - podia ser um recurso para, de antemão,  aquietar
qualquer suspeita. "Suspeita de quê?", perguntou o Testamenteiro,
afetando estranheza pelo que
o outro dizia e levando  sua poltrona, em curtos pulinhos, para mais
perto dos jovens, tentando deixar clara sua integração à família. Mas
Victor acenou  para esses
jovens, falando-lhes com uma intimidade tão flagrante que,

68
de fato, deixava o outro na posição de intruso: "Agora que  acabamos
de ler Regnard, mes amis, recordem aqueles versos que  hoje vocês
poderiam me dizer: `Ah!
Qu'à notre secours à propos  vous venez!/ Encore un jour plus tard, nous
étions ruinés". "Temos  Comédia Francesa", disse don Cosme, rindo da
própria piada em  meio
a um silêncio constrangedor. "Alguns domingos", prosseguia Victor,
"enquanto os meninos dormiam" (e apontava para a  porta que dava para o
armazém), ele entrara
no edifício ao lado e  se pusera a olhar, escarafunchar, contar, somar,
anotar. E assim  - ele tinha alma de comerciante, não podia negá-lo -
reparara que a quantidade
de certas mercadorias não coincidia com o  que constava nos papéis que o
Testamenteiro entregava regularmente a Carlos. Ele sabia ("Silêncio!",
gritou a don Cosme,
que  tentava falar) que os negócios agora não eram tão simples como
antigamente; que o livre-comércio tinha seus truques e artimanhas. Mas
isso não era justificativa
(e aí sua voz cresceu terrivelmente) para apresentar balanços falsos aos
órfãos, sabendo, além  do mais, que nem sequer os leriam... Don Cosme
tentou se levantar.
Mas era Victor quem, levantando-se antes, avançava contra  ele com passos
enérgicos e o indicador em riste. Sua voz, agora,  era metálica e dura; o
que estava acontecendo
no armazém era  um escândalo - um escândalo que vinha desde a morte do
pai  de Carlos e Sofia. Com um simples inventário, que ele realizaria
diante de testemunhas,
provaria que o falso homem de confiança,  o protetor fingido, o
testamenteiro ladrão, estava fazendo fortuna  à custa de uns infelizes,
crianças que ele enganava
criminosamente sabendo-as incapazes, por falta de experiência, de cuidar
dos próprios bens. E mais: ele sabia de temerárias especulações  que o
"segundo pai" fazia
com o dinheiro de seus pupilos; de compras realizadas por testas-de-
ferro, os quais qualificava de canes  venatici, evocando com grande
ênfase as Verrinas de Cícero...
Don Cosme tentava intercalar uma palavra que fosse naquela avalanche verbal,

69
mas o outro, sempre em crescendo, prosseguia seu  arrazoado,
suarento e terrível, como elevado em sua estatura. Folgara o colarinho
com gesto tão
brusco que as duas pontas soltas  caíam sobre o colete, liberando uma
garganta de cordas tensas,  toda entregue ao esforço final de uma
estentorosa peroração. Pela
primeira vez, Sofia o achava bonito, com aquela postura de tribuno, com
aquele punho que caía sobre a mesa, marcando o clímax  de um período. De
repente, recuou
até a parede do fundo, encostando-se nela. Cruzou os braços num gesto
largo e, depois de uma  brevíssima pausa que o outro não soube
aproveitar, concluiu,  incisivo
e seco, com altiva entonação de desprezo: "Vous êtes un  misérable,
Monsieur".
Don Cosme estava murcho, encolhido, afundado na poltrona, larga demais
para emoldurar sua exígua pessoa. Um tremor de  ira mantinha seus lábios
em silenciosa agitação,
enquanto suas  unhas rascavam o veludo do assento. Mas de repente se
ergueu  latindo contra Victor uma única palavra, que soou como explosão
em catedral aos ouvidos
de Sofia: "Franco-maçom!". Explodia a  palavra, rebentando de novo, com
tremendo retumbo: "Francomaçom!", e repetia-se a palavra cada vez mais
gritada e alterada,
como se ela bastasse para desqualificar qualquer acusador, para  lançar
por terra qualquer argumento, para isentar de toda culpa  aquele que a
proferia. Vendo que
o outro só replicava com um sorriso desafiante, o Testamenteiro passou a
falar daquele carregamento de farinha de Boston, que nunca chegava nem
nunca chegaria: apenas
um pretexto para ocultar as atividades desse agente  da franco-maçonaria
de Santo Domingo, junto com aquele outro, o mulato Ogé, magnetizador e
bruxo, que ele denunciaria
ao  protomedicato por ter enganado esses moços com artifícios
extravagantes, cuja inutilidade Esteban logo comprovaria, quando a
doença voltasse a se manifestar.
E agora don Cosme passava à  ofensiva, rodopiando em torno do francês
como um moscão ensandecido:

70
"Estes são os homens que rezam a Lúcifer; estes são  os
homens que insultam Cristo em hebraico; estes são os homens  que cospem
no Crucifixo; estes
são os homens que, na noite de  Quinta-Feira Santa, trincham um cordeiro
coroado de espinhos,  cravado pelas patas, de bruços, sobre a mesa de um
abominável  banquete".
Por isso os Santos Padres Clemente e Benedito haviam excomungado esses
infames, condenando-os a arder no  Inferno... E com o tom horrorizado de
quem revelasse os
mistérios de um Sabá presenciado, falou dos ímpios que negavam o
Redentor, adoravam Hiram-Abi, Arquiteto do Templo de Salomão,  e que em
suas cerimônias secretas
rendiam culto a Ísis e a Osíris,  atribuindo-se títulos de Rei dos
Tírios, Edificador da Torre de  Babel, Cavaleiro Kadosh, Grão-Mestre dos
Templários - isto  em
memória de Jacques de Molay, de nefandos costumes, herege  convicto,
queimado vivo por adorar o Demônio na figura de um  ídolo chamado
Baphomet. "Eles não rezam
aos santos, mas a  Belial, a Astaroth e a Behemoth." Era uma ralé que se
infiltrava  por toda parte, combatendo a fé cristã e a autoridade dos
governos  legítimos,
em nome de uma "filantropia", de uma aspiração à felicidade e à
democracia, que apenas acobertavam uma conjuração  internacional para
destruir a ordem estabelecida.
E, encarando  Victor, gritou-lhe tantas vezes a palavra "Conspirador"
que,  exausto pelo esforço, sua voz sumiu em um acesso de tosse. "Isso
tudo é verdade?", perguntou
Sofia, com um fio de voz tímida, a  um só tempo atônita e deslumbrada por
aquela inesperada aparição de Ísis e Osíris na portentosa cenografia do
Templo de  Salomão
e do Castelo dos Templários. "A única verdade, a única  certeza é que
esta casa está desmoronando", disse Victor calmamente. E, dirigindo-se a
Carlos: "O caso dos
tutores indignos está  previsto desde o Código Romano. Procurem um
tribunal". A palavra "tribunal" reanimou violentamente o Testamenteiro:
"Veremos quem vai primeiro
para a prisão", pigarreou. "Sei que logo

71
vai haver uma grande batida a franco-maçons e estrangeiros indesejáveis.
Acabou-se a estúpida tolerância de outros tempos." E,  apanhando seu
chapéu: "Expulsem esse
aventureiro da casa antes  que todos sejam presos!". Inclinou-se com um
"bom dia... a  todos", que reiterou a ameaça, e abandonou o salão batendo
a  porta com tamanho
estrondo que estremeceu todos os vidros da  casa. Os jovens esperavam uma
explicação de Victor. Mas ele,  agora, estava ocupado em lacrar uns
grossos barbantes com
os  quais amarrara os livros do armazém: "Guardem isto", disse.  "Aqui
estão suas provas." Então se dirigiu, pensativo, para o pátio  cheio de
operários que terminavam
os primeiros consertos, sob a  vigilância de Remigio, muito orgulhoso de
ver-se promovido a  capataz de obras. De repente, como se necessitasse
realizar uma  atividade
física, Victor empunhou uma colher de pedreiro e, misturando-se aos
trabalhadores, pôs-se a tijolar e rebocar a parede do  pátio mais
atingida pela queda das telhas.
Sofia via-o agora subir  num andaime, o rosto manchado de gesso e
argamassa, pensando  no mito de Hiram-Abi; apesar de certos anátemas
ouvidos na igreja; apesar
do cordeiro coroado de espinhos, das blasfêmias ditas  em hebraico e dos
Papas com suas terríveis Bulas, sentia um certo  fascínio por aquele
Segredo do qual Victor
- agora semelhante  a um Edificador de Templos - era depositário. Via-o,
de repente, como um visitante de países interditos, conhecedor de
arcanos; explorador da
Ásia que tivesse descoberto algum ignorado  livro de Zoroastro - um pouco
Orfeu, transeunte do Averno. E  agora recordava que, numa das charadas
vivas, ela o vira
representar o papel de um arquiteto antigo, aleivosamente assassinado
com um maço. Também o vira vestido de Templário, envolto  numa túnica
adornada com uma cruz,
representando o suplício  de Jacques de Molay. As acusações do
Testamenteiro deviam ter  um fundo de verdade. Mas essa verdade era-lhe
agora atraente,  por causa
do segredo, do mistério, da atividade oculta que implicava.

72
Era mais interessante a vida posta a serviço de uma convicção perigosa do
que estagnada na santa espera de umas sacas de  farinha. Era preferível
um conspirador
a um mercador. O gosto  adolescente pelo disfarce, pelas senhas, pelas
passagens secretas e  criptografias particulares, pelos cadernos íntimos
guarnecidos de  fechaduras,
remoçavam na aventura entrevista. "Mas... será que  eles são tão
horríveis assim?", perguntou. Esteban encolheu os  ombros: todas as
seitas ou grupos secretos tinham
sido caluniados.  Desde os cristãos primitivos, acusados de degolar
crianças, até os  Iluminados da Baviera, cujo único crime fora querer o
bem da  humanidade. "É
evidente que estão de mal com Deus", disse Carlos. "Deus não passa de uma
hipótese", disse Esteban. De repente, como urgida a se livrar de uma
opressão intolerável,
Sofia prorrompeu em gritos: "Estou cansada de Deus, cansada de freiras,
cansada de tutores e testamenteiros, de escrivães e papéis, de roubos e
porcarias; estou
cansada de coisas, como esta, que não quero  ver mais". E saltando sobre
uma cadeira junto à parede, retirou  um grande retrato do pai para atirá-
lo ao chão, com
tamanha fúria  que a moldura se separou do quadro. E, diante da fingida
indiferença dos rapazes, pôs-se a pisotear a tela, raivosamente, fazendo
voar escamas de
pintura. Quando o retrato ficou bem despedaçado, bem lacerado, bem
injuriado, Sofia desabou numa poltrona,  ofegante e mal-humorada. Nesse
instante, Victor largou
a colher  de pedreiro, com um gesto de surpresa: Ogé irrompia no pátio a
passos largos. "Temos que ir embora", disse, e relatou brevemente o que
conseguira apurar
enquanto estivera escondido na casa  de um irmão: o furacão, desviando a
atenção das autoridades para  assuntos mais urgentes, interrompera uma
incipiente investida
policial contra os franco-maçons. Tinham recebido instruções da
Metrópole. Ali não se podia fazer nada por enquanto. O mais inteligente
era aproveitar a desordem
dessas horas em que as pessoas  só pensavam em reconstruir paredes e
limpar caminhos, para

73
abandonar a cidade e, refugiados em algum lugar afastado, acompanhar o
rumo dos acontecimentos. "Para alguma coisa temos  uma fazenda", disse
Sofia, com voz firme,
indo à despensa para  preparar um farnel. Ali, entre carnes frias,
mostardas e pães, combinaram que Carlos ficaria na casa, tentando
recolher informações. Esteban
foi apanhar os arreios do cavalo, enquanto Remigio  era despachado ao
posto de coches de aluguel, na praça do Cristo,  para arranjar duas
bestas de remonta.

Por estradas rotas, sob uma última garoa que brunia os negros  oleados e
penetrava, revolta no vento, até o banco de trás, depois  de encharcar as
roupas de Esteban
e de Ogé, sentados na boléia,  rodava o coche, rangendo, pulando,
mancando; por momentos  tão inclinado que parecia que ia tombar; tão
metido na água de  um vau,
que respingava as lanternas; sempre tão enlameado que  só se livrava do
barro vermelho dos canaviais para receber o barro  cinza das terras
pobres, onde brotavam
cruzes de cemitérios -  diante dos quais Remigio, que cavalgava atrás,
numa das bestas de  remonta, não deixava de se persignar. Apesar do tempo
ingrato, os  viajantes
iam cantando e rindo, bebendo vinho de Malvasia,  comendo sanduíches,
biscoitos, confeitos, estranhamente alegrados por um ar novo que cheirava
a pastos verdejantes,
a vacas de  boas tetas, a fogos camponeses de lenha limpa - longe da
salmoura, do charque e da cebola brotada que contraponteavam seu  fartum
nas vielas da cidade.
Ogé cantava uma canção em créole:  "Dipí mon perdi Lisette/ non pas
souchié Kalenda;/ mon quitté  oram-oram sonette/ mon pas battre
bamboula". Sofia cantava em
inglês uma linda balada escocesa, sem fazer caso de Esteban, para  quem a
prima forçava horrorosamente a pronúncia. Cantava

74
Victor, desafinando muito, mas levando muito a sério alguma coisa  que
sempre começava com "Oh Richard! Oh!, mon roi", sem  nunca passar disso,
pois ignorava o resto.
À tarde a chuva apertou,  as estradas pioraram, este começou a tossir,
aquele a pigarrear,  enquanto Sofia tiritava em suas roupas úmidas.
Revezavam-se os  três
homens na boléia, num constante ir-e-vir que inviabilizava a
continuidade de qualquer conversa dentro ou fora do coche. A  grande
questão - o grande enigma - das
reais atividades de  Victor e Ogé continuava em aberto; ninguém tocara no
assunto,  e talvez toda aquela cantoria pela estrada fosse um jeito de
esperar a hora propícia
à revelação do mistério... Já era noite fechada  quando chegaram à casa
da fazenda. Era uma construção de alvenaria, muito descuidada, muito
rachada, com inúmeros
aposentos, longos corredores, múltiplas varandas, tudo coberto por um
telhado de vertentes encurvadas pela arriação das vigas. Apesar de  seu
cansaço e do medo
dos morcegos que revoavam por toda a  parte, Sofia providenciou as camas,
os lençóis, os cobertores de  cada um, mandou encher bacias e remendar
mosquiteiros, prometendo
mais comodidades para a noite seguinte. Victor,  enquanto isso, tinha
matado duas galinhas, agarrando-as pelo pescoço e rodando-as pelo ar como
uma matraca de penas,
antes de  colocá-las em água fervente, depená-las e cortá-las em pequenos
pedaços para fazer um fricassê rápido, em cujo molho pôs muita
aguardente e pimenta-do-reino
- "pour réchauffer messieurs les  voyageurs". Ao descobrir que havia pés
de funcho no pátio, pôs-se  a bater ovos anunciando que haveria omellette
aux fines herbes.
Sofia trabalhava em volta da mesa, arranjando um centro com  berinjelas,
limões e coloquintos. Convidada por Victor a aspirar  o bom cheiro do
fricassê, sentiu a
mão do homem pousar em sua  cintura, mas desta vez num gesto tão
despreocupado, tão fraternal, sem pressionar nem insistir, que não o
tornou por afronta.  Reconhecendo
que o guisado parecia excelente, safou-se num

75
rodopio evoltou para a sala sem dar mostras de aborrecimento.  Foi
alegre() jantar e mais alegre ainda o serão, com o sentimento  de bem-
estar de segurança, que
se tinha sob o teto, dentro da casa  agora açoitada por uma chuva mais
forte, que percutia nas folhas  de tinhoso como sobre pergaminhos,
arrancando romãs e jambos
das áNores do jardim... Victor, de súbito sério, começou a  falar, sem
ênfase, do motivo que o trouxera ao país. Negócios,  acima de tudo: as
sedas de Lyon pagavam
impostos altíssimos  quando embarcadas pela Espanha; mas, saindo do porto
de Bordéus e enviadas a Saint-Domingue, eram trazidas para cá,
fraudulentamente, nos navios
norte-americanos que levavam farinha de  trigo para as Antilhas. Centenas
de peças eram introduzidas na  praça, dentro de sacas idênticas às
outras, por meio de
um mecanismo de alto contrabando que os comerciantes nativos de idéias
avançadas, respaldados por algumas autoridades portuárias, facilitavam a
modo de desforra
contra as extorsões do monopólio  espanhol. Trabalhando, através de seu
próprio negócio, para as  fábricas de Jean Baptiste Willermoz (devia ser
um sujeito muito
importante,pensava Esteban, para que tivessem de empolar tanto  a
pronúncia ao dizer seu nome), tinha colocado grandes quantidades de sedas
lionesas em diversos
comércios da cidade. "E esse  negócio é honesto?", perguntou Sofia,
afetando ingenuidade. "É  um jeito de lutar contra a tirania dos
monopólios", disse o outro.
"A tirania deve ser combatida sob todas as suas formas." E urgia
começar, por onde quer que fosse, porque ali as pessoas estavam  como que
embotadas, inertes, vivendo
num mundo intemporal,  à margem de tudo, suspenso entre o tabaco e o
açúcar. Mas, em  compensação a "filantropia" era poderosíssima em Saint-
Domingue, onde se estava
a par de tudo que acontecia no mundo.  Julgando que o movimento estivesse
tão difundido na ilha quanto na Espanha, tinham confiado a ele a tarefa
de estabelecer
contatos com os adeptos locais e incentivar a formação de algum

76
conventículo, a exemplo do que se fizera em outras partes do mundo.  Mas
a decepção foi grande. Os filantropos dessa rica cidade eram  poucos e
acanhados. Não pareciam
ter consciência do que significava a questão social. Mostravam certa
simpatia por um movimento que estava ganhando força universal, mas sem
tomar maiores iniciativas.
Por timidez, por covardia, deixavam circular lendas  de cruzes cuspidas,
insultos a Cristo, sacrilégios e blasfêmias,  totalmente desacreditadas
em outras partes.
("Nous avons autre  chore à faixe, croyez-moi.") Não tinham noção da
transcendência  mundial dos acontecimentos em curso na Europa. "A
Revolução  está a caminho,
e ninguém poderá detê-la", disse Ogé, com o  acento impressionantemente
nobre que sabia imprimir a certas  afirmações. Revolução, pensava
Esteban, que se limitava
às notícias de quatro linhas, referentes à França, publicadas no jornal
local, entre um programa de comédia e um anúncio de guitarras.  O próprio
Victor reconhecia
que, desde sua chegada a Havana,  perdera o contato com uma atualidade
que em Saint-Domingue  todos acompanhavam apaixonadamente. "Para
começar", dizia  Ogé, "lá,
um recente decreto autoriza os homens da minha cor (e  com o dedo
apontava para as faces, mais escuras que a testa) a ocupar qualquer cargo
público. A medida tem
uma importância  enorme. E-nor-me." Agora, elevando o tom, alterando o
diapasão,  roubando-se a palavra, Victor e Ogé avançavam aos trancos numa
exposição interessante
e confusa, da qual Esteban conseguia  extrair, de passagem, alguns
conceitos precisos: "Superamos as  eras religiosas e metafísicas; estamos
agora na era da ciência".
"A  estratificação do mundo em classes carece de sentido." "É necessário
privar o interesse mercantil do abominável poder de deflagrar guerras."
"A humanidade está
dividida em duas classes: os  opressores e os oprimidos. O hábito, a
necessidade e a falta de  tempo livre impedem a maioria dos oprimidos de
perceberem sua  condição:
quando isso acontece, rebenta a guerra civil." Os termos

77
liberdade, felicidade, igualdade, dignidade humana ecoavam  continuamente
naquela atropelada explanação, justificando a  iminência de um Grande
Incêndio que
Esteban, nessa noite,  aceitava como uma purificação necessária; como um
Apocalipse  que ele ansiava presenciar o quanto antes, para iniciar sua
vida de  homem num
mundo novo. Mas o moço guardava a impressão de  que Victor e Ogé, embora
unidos por essas mesmas palavras, não  estavam muito de acordo quanto a
coisas, homens e
modos de  atuar ligados aos acontecimentos em preparação. Agora o médico
falava de um certo Martínez de Pascually, filósofo notável, morto  em
Saint-Domingue alguns
anos antes, cujos ensinamentos  haviam deixado profundas marcas em
algumas mentes. "Um farsante!", disse Victor, pegando a falar com ironia
de Quem pretendia estabelecer
comunicações espirituais com seus discípulos,  por sobre terras e mares,
todos igualmente ajoelhados, por ocasião  de solstícios e equinócios, em
círculos mágicos
traçados com giz  branco, entre velas, símbolos de Cabala, fumaças
aromáticas e  demais cenografias asiáticas. "O que pretendemos", disse
Ogé,  azedo, "é desenvolver
as forças transcendentais adormecidas do  homem." "Comecem rompendo suas
correntes", disse Victor.  "Martinez de Pasqually", replicou o médico,
contrariado, "explicava
que a evolução da Humanidade é um ato coletivo, e que, portanto, a ação
iniciática individual implica forçosamente a existência de uma ação
social coletiva: quem
mais sabe mais fará por seus  semelhantes." Desta vez, Victor assentiu
frouxamente, aceitando  um conceito não de todo estranho a suas
convicções. Sofia mostrou-se
desconcertada diante de um movimento de idéias que  apresentava tantas
formas diversas e contraditórias. "Questões tão  complexas não podem ser
tratadas assim, sem
mais", disse Ogé,  ambiguamente, deixando-a defrontada às brumas de um
mundo  oculto, cujos arcanos continuavam envoltos em mistério. Esteban,
de repente, foi tomado
pela impressão de sempre ter vivido

78
como um cego, à margem das mais apaixonantes realidades, sem  enxergar a
única coisa que valia a pena ver nesta época. "E olhe  que estamos sem
notícias", disse
Victor. "E continuaremos a  estar, porque os governos têm medo; um medo
pânico ao espectro que percorre a Europa", concluiu Ogé em tom profético.
"É  chegado o tempo,
meus amigos. É chegado o tempo."

Dois dias se passaram só em conversas sobre revoluções,  assombrando-se
Sofia com o apaixonado interesse que o novo  tema lhe despertava. Falar
de revoluções, imaginar
revoluções,  situar-se mentalmente no seio de uma revolução é tornar-se
um  pouco dono do mundo. Quem fala em revolução é impelido a  fazê-la. Se
é tão evidente
que tal ou qual privilégio deve ser abolido, trata-se de aboli-lo; se é
tão certo que tal opressão é odiosa,  ditam-se medidas contra ela; se é
óbvio que tal personagem
é um  miserável, trata-se de condená-lo à morte, por unanimidade. E,  uma
vez limpo o terreno, passa-se a edificar a Cidade do Futuro.  Esteban
defendia a proscrição
do catolicismo, com a instituição  de castigos exemplares para todo
aquele que rendesse culto aos  "ídolos". Nisso era apoiado por Victor,
enquanto Ogé era de outra
opinião; como o homem sempre manifestara uma tenaz aspiração por algo que
poderia ser chamado "imitação de Cristo", esse  sentimento devia ser
transformado num anseio
de superação,  pelo qual o homem procuraria parecer-se com Cristo, se
erigiria  numa espécie de Arquétipo da Perfeição Humana. Pouco dada a
especulações transcendentais,
Sofia trazia os outros de volta à  terra, concretamente interessada pela
condição da mulher e pela  educação das crianças na nova sociedade. E
então se passava a
discutir, aos gritos, se a educação espartana era realmente satisfatória
e adaptável à época. "Não!", dizia Ogé. "Sim!", dizia Victor...  E, no
terceiro dia, era
tão inflamada a polêmica sobre a distribuição

79
de riquezas na nova sociedade, que Carlos, ao chegar à fazenda depois de
uma exaustiva cavalgada, pensou que os ocupantes  da casa estivessem
brigando. Sua aparição
aplacou os gritos.  Tinha cara de quem trazia notícias graves. E eram
graves, de fato:  a batida contra os franco-maçons e estrangeiros
suspeitos já começara. Se
o governo da Metrópole transigia com seus ministros liberais, estava, ao
contrário, decidido a extirpar as idéias avançadas de  suas colônias. Don
Cosme se deliciara
avisando a Carlos que  sabia de uma ordem de prisão ditada contra Ogé e
Victor.  "Décidément il faut filer", disse o negociante, sem se alterar.
E, trazendo sua
mala, tirou dela um mapa no qual apontou um lugar da  costa sul da ilha.
"Não estamos longe", disse. E contou que, em  seu tempo de marinheiro,
carregara esponjas,
carvão e couros  naquela enseada, onde conhecia gente. Sem dizer mais
nada, os  dois foram recolher suas coisas, deixando os demais mergulhados
num penoso silêncio.
Nunca teriam pensado que a partida de Victor, aquele forasteiro, aquele
intruso que entrara quase inexplicavelmente em suas vidas, poderia abalá-
los tanto. Seu aparecimento,
acompanhado de um estrondo de aldravas, tivera um quê de  diabólico - com
aquela desenvoltura em tomar conta da casa,  em sentar à cabeceira, em
remexer nos armários.
De repente, os  aparelhos do Gabinete de Física haviam funcionado; os
móveis  haviam saído de suas caixas; os doentes haviam sarado e os
inertes  caminhado. Agora
ficavam sozinhos, indefesos, sem amigos,  entregues aos enredos de uma
justiça morosa e vulnerável -  eles, que, se mal sabiam de negócios, que
dirá de leis. Em
caso de  dúvida quanto à probidade do tutor - Carlos se informara com  um
advogado - , o tribunal poderia nomear um co-tutor ou um  conselho
tutelar, que atuaria
como procurador até que os herdeiros homens atingissem a maioridade.
Fosse como fosse, teriam de  mover uma ação. Carlos contava com um
valioso aliado na pessoa
de um antigo guarda-livros, recentemente demitido por don Cosme,

80
que afirmava conhecer a fundo as tramóias do outro. Enquanto isso, a
perseguição dos franco-maçons certamente se aplacaria. Esses fogos de
palha eram muito
comuns na administração  espanhola; logo os processos eram engavetados e
se voltava à pasmaceira de sempre. Os três se manteriam em estreito
contato com  Victor,
que poderia voltar em poucas semanas, examinar a situação do armazém e
dar um novo rumo ao negócio. Até se poderia  cogitar que abandonasse seu
comércio de Port-au-Prince,
menor  que o daqui. Para eles, seria o administrador mais sonhado, e para
o próprio Victor talvez fosse mais lucrativo, com o talento que ele
tinha para os números,
estabelecer-se numa cidade de grande  movimento mercantil. Mas agora
havia somente uma realidade  imediata: ele e Ogé deviam fugir. Os dois
corriam perigo de ser
presos e "expulsos dos Reinos", a exemplo do que se fizera com  outros
franceses, mesmo quando contavam com uma longa permanência na Espanha.
Sofia e Esteban os
acompanhariam até a  enseada... - enseada à qual chegaram, sem maiores
contratempos, três dias depois, sedentos, doloridos, com a boca cheia de
poeira, e poeira
no cabelo, sob as roupas, atrás das orelhas, depois  de uma ingrata
viagem por entre fazendas cuja hospitalidade tratavam de esquivar,
pequenos engenhos de açúcar,
que já haviam  terminado a moagem do ano, e tristes casarios, apenas
esboçados  numa paisagem monótona de savanas freqüentemente inundadas. A
aldeia de pescadores
se estendia ao longo de uma praia suja,  coberta de algas mortas e
manchas de piche, onde pululavam  caranguejos entre restos de madeira e
cordas apodrecidas. Um
embarcadouro de tábuas, danificado pelo peso de mármores descarregados
poucos dias antes, avançava no mar turvo, como que  vestido de óleo,
cujas ondas não faziam
espuma. Entre os barcos  esponjeiros, as urcas de carvão, viam-se várias
goletas de cabotagem carregadas de lenha e de sacas. Uma embarcação cujos
mastros, altos
e finos, sobressaíam do arvoredo das demais melhorou

81
o humor de Victor, que, fazia várias horas, vinha ruminando seu  cansaço
sem pronunciar uma única palavra. "Conheço aquele  navio,  disse. "Só
precisamos saber
se ele está indo ou voltando."  E, tomado de uma repentina impaciência,
entrou numa espécie  de Não-armazém-cordoaria-taberna e foi logo pedindo
quartos. ali somente
havia uns cubículos com catres e bacias, cujas  paredes mal caiadas
estavam cobertas de dizeres e desenhos mais  ou menos obscenos. Havia um
hotel um pouco melhor,
só que  um pouco mais longe da enseada, e Sofia estava tão exausta que
preferiu ficar ali mesmo, onde o chão estava limpo, soprava alguma brisa
e havia tinas de
água doce para tirar a poeira do corpo.  Enquanto os viajantes se
acomodavam como podiam, Victor foi  até o embarcadouro em busca de
informações. Já um pouco  refrescados,
Sofia, Ogé e Esteban se reencontraram em volta de  uma mesa onde lhes
serviram um jantar de feijão e peixe, à luz de  um lampião contra cujos
vidros os insetos
se chocavam com um  estalo seco. E teriam comido com gosto, se não fosse
uma praga  de
minúsculos mosquitos que surgiu com a chegada da noite,  vinda das
marismas
próximas. Os bichos entravam nas orelhas,  nos narizes, nas bocas,
deslizando pelas costas como areia finíssima.
Sem fazer caso da fumaça de cascas de coco postas a queimar  em um
braseiro para espantá-los, os mosquitos acudiam aos enxames, em nuvens,
picando rostos, mãos,
pernas... "Não agüento  mais!" Do  quarto gritou
Sofia,
fugindo para o quarto e enfiando-se embaixo  do mosquiteiro, depois de
apagar as duas velas colocadas em um
banquinho que fazia as vezes de criado-mudo. Mas logo se sentiu  rodeada
de zumbidos. Embaixo do grosseiro tule do mosquiteiro,  carcomido pela
umidade, cheio
de buracos, o tormento continuava. Ia o fino zumbido das têmporas aos
ombros, da testa ao queixo, só dando  alguma trégua quando pousava na
pele, que logo  acusava
a mordida. Sofia rolava de um lado para o outro, estapeava-se inteira,
nas coxas, entre as omoplatas, na dobra dos joelhos,

82
nos flancos. Ouvia o leve vôo rentear os ouvidos e ganhar uma raivosa
intensidade ao chegar mais perto. Por fim, preferiu enroscarse sob um
lençol pesado, áspero
como lona, cobrindo a cabeça. E  acabou pegando no sono, coberta de suor,
sobre a colcha encharcada pelo próprio suor, o rosto enterrado num
travesseiro ruim e
molhado de suor... Quando abriu os olhos, era o amanhecer;  cantavam os
galos pelados e esporudos de uma galeira de rinha; a  praga dos mosquitos
tinha desaparecido,
mas ela se sentia tão cansada que pensou que estivesse doente. Passar
mais um dia -  mais uma noite - naquele lugar, com suas águas salobres e
seu  calor já forte
à primeira luz da manhã, e atormentada pelos insetos, era uma idéia
intolerável. Cobrindo-se com um roupão, foi  até o armazém procurar
vinagre para esfregar na
pele coberta de  picadas. Em torno à mesa da véspera, encontrou Ogé,
Esteban e  Victor, já acordados, tomando canecas de café preto na
companhia de um capitão da
Marinha que, apesar de ser tão cedo, já vestia seu traje de cerimônia
para descer em terra - baeta azul,  botões dourados. O rosto mal barbeado
mostrava as marcas
frescas de uma navalha ruim. "Caleb Dexter", apresentou-o Victor.  E
completou, baixando a voz: "Também filantropo". E recuperando o tom
concluiu, peremptório: "Recolham
suas coisas. O  Arrow vai levantar âncora às oito. Vamos todos para Port-
auPrince".

10.

Agora, o frescor do mar. A grande sombra do velame. A brisa  do norte
que, depois de correr sobre as terras, ganhava novo  impulso na vastidão,
carregando aqueles
cheiros vegetais que os  gajeiros sabiam farejar do alto das gáveas,
reconhecendo o que  cheirava a Trinidad, a Sierra Maestra ou a Cabo Cruz.
Com uma

83
pequena rede presa na ponta de uma vara, Sofia tirava maravilhas  da
água: uma penca de sargaços, cujos frutos ela estourava entre  o polegar
e o indicador; um galho
de mangue ainda vestido de  ostras tenras; um coco do tamanho de uma noz,
de um verdor tão  esplendoroso que parecia recém-envernizado. Passavam
sobre  bancos de
esponjas que pintavam pardos maciços nos fundos claros, singrando entre
ilhotas de areia branca, sempre à vista de uma  costa esfumada por suas
brumas, que ia ficando
mais montanhosa e recortada. Sofia aceitara aquela viagem com alegria,
repentinamente liberta do calor, dos mosquitos, da perspectiva de um
tedioso regresso à vida
cotidiana e monótona - mais monótona  na ausência de quem, a toda a hora,
tinha o poder de transfigurar a  realidade - , como se se tratasse de uma
simples excursão
pelas  águas de um lago suíço, de românticas margens montanhosas;
promenade en bateau, ontem imprevisível, e que, no momento  crítico,
Victor tirara de suas mangas
de prestidigitador. Depois de  arranjar-lhes um lugar a bordo, inclusive
um pequeno camarote  interior para Sofia, o amigo declarou que lhes
oferecia aquela travessia
em retribuição ao afeto e à generosidade que sempre  haviam demonstrado
por ele. Poderiam passar algumas semanas  em Port-au-Prince e voltar no
mesmo navio - para
viajar com o  capitão filantropo, não precisavam de salvo-condutos - ,
quando ele regressasse do Suriname, para onde estava levando uma  carga.
Encarando tudo aquilo
como uma travessura, como algo  que os devolvia à grata desordem de
outros dias, tinham despachado uma carta para Carlos, informando-o de uma
aventura que,  para
Sofia, adquiria um significado providencial, depois de tantos  sonhos de
viagem, de tantos itinerários que não saíram dos mapas,  de tantas
partidas nunca realizadas.
Pelo menos entrariam num  espaço novo. Port-au-Prince não era Londres,
nem Viena, nem  Paris, mas já significava uma grande mudança. Estariam
numa  França ultramarina,
onde se falava um idioma diferente e se respiravam

84
outros ares. Iriam a Cap-Français para assistir a alguma  encenação de
Légataíre Universel ou de Zémíre etAzor no teatro  da rue Vaudreuil. Lá
comprariam
partituras da mais nova música  para a flauta de Carlos, e livros, muitos
livros que tratassem das  transformações econômicas da Europa neste
século e da atual
revolução - essa que estava em curso... Uma gritaria distraiu a  moça de
sua pesca - pesca que a mantinha deitada à proa, de  bruços, com o sol
penetrando na pele.
No castelo de popa, vestindo apenas uns calções ajustados à cintura,
Victor e Ogé guerreavam jogando-se baldes de água do mar, apressando-se a
baixá-los  com uma
corda para tornar a enchê-los. O corpo do mulato era de  uma soberba
robustez, com seu torso enxuto sob um par de  ombros que se alargavam em
possante envergadura,
lustrosos e firmes. O peito de Victor, mais bojudo, mais volumoso,
delineava os  músculos em firmes relevos - os dorsais pareciam correr
sobre  o arcabouço - cada
vez que suspendia um balde para despejálo na cara do outro. "É a primeira
vez que me sinto realmente  jovem", comentou Esteban. "Eu me pergunto se
já fomos jovens
algum dia", disse Sofia voltando para sua pesca. A água estava  agora
coberta de medusas irisadas, cujas cores mudavam ao ritmo  do marulho,
mantendo a constante
de um anil orlado de franjas  vermelhas. O Arrow, singrando devagar,
atravessava uma vasta  migração de águas-vivas que se dirigia para a
costa. Sofia, observando
a multidão dessas criaturas efêmeras, assombrava-se diante  da contínua
destruição do criado, que equivalia a um perpétuo  luxo da criação: luxo
de multiplicar para
suprimir em maior escala; luxo de tanto engendrar, das matrizes mais
elementares até os  tornos de homens-deuses, para entregar o fruto a um
mundo em  estado de
perpétua devoração. Do horizonte chegavam, com seus  lindos trajes de
festa, aquelas miríades de vidas ainda suspensas  entre o vegetal e o
animal, para serem ofertadas
em sacrifício ao  Sol. Encalhariam na areia, onde seus cristais secariam
aos poucos,

85
desluzidos, encolhidos, reduzindo-se a um farrapo glauco, a  uma espuma,
a uma simples umidade logo varrida pelo calor.  Impossível imaginar uma
aniquilação
mais completa, sem rastro  nem vestígio - sem sequer registro de que o
vivente alguma vez  o foi... E depois das medusas vieram uns vidros
viajantes - rosados, amarelos,
listrados em tal diversidade de cores refletindo  a candente luz
meridiano, que o navio parecia cortar um mar de  jaspe. Sofia, com as
faces coradas, os cabelos
soltos à brisa, desfrutava de um contentamento físico nunca antes
conhecido. Podia  passar horas à sombra de uma vela, fitando as ondas,
sem pensar  em nada, entregue
a uma voluptuosidade do corpo inteiro -  mole, preguiçosa, com os
sentidos alertas a qualquer apelo prazeroso. Até sua gula despertava
nessa travessia, desde que
o capitão,  em sua honra, mandava servir manjares, bebidas, frutas que
surpreendiam o paladar como sabor novo das ostras defumadas, dos  famosos
biscoitos bostonianos,
das sidras inglesas, das tortas de  ruibarbo - experimentadas pela
primeira vez - e dos suculentos sapotis de Pensacola, que iam
amadurecendo pelo caminho, junto
com os melões das hortas nova-iorquinas. Tudo para  ela era diferente,
tudo a tirava da rotina, contribuindo para mantêla numa atmosfera de
irrealidade. Quando perguntava
o nome de  um penhasco estranho, de uma ilhota, de um canal, suas noções
de geografia, aprendidas em mapas espanhóis, nunca coincidiam  com as
nomenclaturas de
Caleb Dexter, para quem isto era o Caymanbrack; aquilo, o Nordest Kaye ou
a Portland Rock. O próprio  navio em que viajavam tinha algo de mágico,
com seu capitão
"filantropo", pertencente ao mundo secreto de Victor e de Ogé  - o de
Ísis e Osíris, Jacques de Molay e Frederico da Prússia -  que guardava
seu avental, adornado
com a Acácia, o Templo-dos-Sete-Degraus, as duas Colunas, o Sol e a Lua,
numa vitrine  junto a seus instrumentos de navegação. À noite, na tolda,
Ogé  punha-se a
falar dos prodígios do magnetismo, da superação da

86
psicologia tradicional ou das ordens secretas que floresciam por  toda a
parte, com o nome de Irmãos da Ásia, Cavaleiros da Águia  Negra, Eleitos
Cohen, Filaletos,
Iluminados de Avignon, Irmãos  da Luz Verdadeira, Filadelfos, Cavaleiros
Rosa-Cruzes e Cavaleiros do Templo, todos perseguindo um ideal de
igualdade e harmonia,
ao mesmo tempo que trabalhavam pelo aperfeiçoamento  do Homem, destinado
a ascender, com o auxílio da razão e das  Luzes, até as esferas onde o
ser humano seria
para sempre liberto  de temores e de dúvidas... Sofia, de resto,
observava que Ogé não  era ateu como Victor, para quem os sacerdotes
cristãos não passavam de "arlequins
vestidos de preto manipulando marionetes" e  que achava o Grande
Arquiteto aceitável apenas como um símbolo provisório, enquanto a ciência
não acabasse de elucidar
os enigmas da criação. O mestiço citava a Bíblia com freqüência,
aceitando algumas de suas proposições, assim como usava termos
emprestados da Cabala e do Platonismo,
referindo-se muitas  vezes aos Cátaros, cuja princesa, Esclarmunda, Sofia
conhecia  através de um romance bem bonito que lera recentemente.
Segundo Ogé, o Pecado
Original, em vez de se perpetuar na cópula, era por ela purificado.
Lançando mão de discretos eufemismos, afirmava que o Casal realizava em
sua união um retorno
à  Inocência Primeira, quando da total e edênica nudez do abraço  nascia
um apaziguamento dos sentidos: um jubiloso e doce sossego, que era a
representação, eternamente
repetida, da pureza do  Homem e da Mulher antes da Culpa... Victor e
Caleb Dexter,  tratando-se com respeito de colegas, falavam da arte de
navegar,  discutindo
sobre um certo Rocky Shoal, que constava em vários  tratados como um
parcel perigosamente oculto a quatro braças de  profundidade, mas que
nenhum dos dois tinha
visto em suas  andanças por aquela costa. Mr. Erastus Jackson, o
imediato, uniase ao grupo para narrar terríveis histórias do mar, como a
daquele  capitão Anson
que, tendo perdido as coordenadas, vagou durante

87
um mês pelo Pacífico, sem conseguir encontrar a ilha de Juan  Fernández;
ou a outra, de uma goleta encontrada perto do  Grande Caico, sem um único
tripulante a bordo,
mas com os  fogos da cozinha ainda acesos, a roupa recém-lavada pendurada
no varal e, ainda quente na sopeira, uma sopa destinada à mesa  dos
oficiais. As noites
eram suntuosas. O mar do Caribe estava  cheio de fosforescências que
derivavam mansamente para a  costa, sempre visível em perfis de montanhas
levemente iluminadas
por uma lua em quarto crescente. Sofia estava entregue ao  espetáculo que
essa viagem insólita, inverossímil, oferecia a seus  olhos em valores de
vegetações viajantes,
peixes raros, raios verdes e prodigiosos pores do sol que erguiam
alegorias num céu  onde cada nuvem podia ser interpretada como um grupo
escultórico - combate de
Titãs, Laocoontes, quadrigas e quedas de  anjos. Ora se admirava com um
fundo de corais; ora descobria as  ilhas roncadoras, com a voz baixa e
profunda de seus socavões
cheios de um contínuo rolar de cascalho. Não sabia se acreditava que os
pepinos-do-mar comiam areia nem se era verdade que  as baleias chegavam
até os trópicos.
Mas tudo era crível nessa  navegação. Um dia lhe mostraram um estranho
peixe que chamavam unicórnio-do-mar - o que lhe lembrou a primeira
aparição de Victor na Casa
das Aldravas. Na ocasião, por brincadeira,  ela lhe perguntara se havia
sereias no mar do Caribe. "Naquela  noite", disse ele, "por pouco não me
expulsaram." "Várias
vezes  estive a ponto de fazer isso", devolveu Sofia, jogueteando com a
ambigüidade, sem confessar quão duro era para ela admiti-lo,  agora que,
quando os dois
se encontravam nos estreitos corredores ou nas escadas empinadas, ela
demorava o passo, na vergonhosa expectativa de se sentir novamente
enlaçada. Afinal de contas,
aquele enlace tinha sido, com toda sua brutalidade, a única  coisa
realmente importante - a única peripécia pessoal - que  lhe acontecera na
vida. Desceu ao camarote
e se deitou na maca.

88
Um suor pegajoso molhava suas meias arriadas, os seios apertados na blusa
repuxada de um lado, toda a pele irritada pela aspereza da manta de lã
que cobria seu leito,
quando ouviu gritos e  correrias no convés. Depois de se arrumar de
qualquer jeito,  Sofia correu ao convés para saber a razão do rebuliço. O
navio estava passando
rente a uma colônia de tartarugas-de-pente; dois  marinheiros, que tinham
acabado de descer num bote, tentavam  capturar a maior delas com umas
cordas. Mas, entre
os cascos  suntuosos, apareceram barbatanas de cações atropelando o bote.
E já voltavam os pescadores, blasfemando de raiva pelo muito  que perdiam
em pentes e
prendedores, marcadores de livros e  fivelas de luxo, distribuindo
arpoadas a torto e a direito. Como se  a morte de alguns tubarões pudesse
aplacar a velha ira
contra a  espécie inteira, os marujos apinhados na amurada lançaram
anzóis presos a correntes, que as feras mordiam com voracidade,
enganchando-se nos ferros que
lhes saíam pelos olhos. Eram retiradas da água, entre ferozes contorções
e rabeios terríveis, e suspensas até a altura da amurada, onde as
golpeavam com paus,  varas,
barras de ferro, até com as travas do cabrestante. Jorrava  sangue dos
couros estraçalhados, tingindo a água, espirrando nas  velas, escorrendo
pelos desaguadouros
do convés. "É um bem  que se faz!", gritava Ogé, também golpeando. "Esses
peixes são  horríveis." Toda a tripulação estava fora- uns montados sobre
as vergas, outros
procurando uma brecha onde pudessem meter  o braço, cada qual armado com
uma estaca, uma ferramenta de  carpinteiro, uma serra, com uma fúria que
os levava a jogar
novas  correntes ou um arco de pua, buscando a oportunidade para  bater e
ferir, e novos anzóis. Sofia foi até seu camarote para tirar  a blusa
manchada por um óleo,
uma bile que a salpicara no tumulto. No pequeno espelho pendurado ao pé
da vigia que servia  de clarabóia, viu Victor entrar: "Sou eu", disse
ele, fechando a porta.
Em cima continuavam os gritos e as blasfêmias.

89

11.

Que barulho é esse?  Goya
Quando o navio atracou no porto de Santiago, Victor, debruçado na proa,
fez um gesto de espanto. Lá estavam La Salamandre, La Vénus, La Vestale,
La Méduse, embarcações
de tráfego  normal entre Le Havre, Le Cap e Port-au-Prince, além de uma
multidão de unidades menores - urcas, goletas, balandras -  que ele
conhecia por pertencerem
a negociantes de Leogane, Les  Cayes e Saint-Marc. "Todos os barcos de
Saint-Domingue estão  reunidos aqui?", perguntou a Ogé, que também não
entendia o  porquê
de tão insólita migração. Depois de lançar ferro, apressaram-se a descer
em terra, em busca de informações. O que apuraram era terrível: três
semanas atrás, rebentara
uma "revolução de  negros" na região norte. O levante se alastrara sem
que as autoridades conseguissem retomar o controle da situação. A cidade
estava cheia de
colonos refugiados. Falava-se de terríveis matanças de brancos, de
incêndios e crueldades, de hediondas violações. Os escravos se
encarniçaram contra as moças de
família,  submetendo-as às piores sevícias. O país estava entregue ao
extermínio, à pilhagem e à lascívia... O capitão Dexter, que estava
levando um pequeno carregamento
a Port-au-Prince, iria aguardar alguns dias, à espera de notícias mais
tranqüilizadoras. Se as  desordens continuassem, seguiria para Porto Rico
e dali para o  Suriname,
sem parar no Haiti. Victor, muito preocupado com o  destino de seu
comércio, não sabia o que fazer. Ogé, em compensação, mostrava-se sereno:
sem dúvida, estavam
carregando nas  tintas ao pintar aquele movimento. Este apresentava
muitas coincidências com outros acontecimentos de alcance universal para
ser uma simples revolta
de bárbaros incendiários e violentadores.

90
Também se falara de multidões enlouquecidas, ébrias de sangue,  depois de
um certo 14 de julho, agora em via de transformar o  mundo. Seu irmão
Vincent era um dos
mais destacados funcionários da colônia. Fora educado na França, assim
como ele próprio;  era membro do Clube de Amigos dos Negros, de Paris, um
filantropo de grandes
luzes, que saberia conter a multidão amotinada  se não fosse justa a
reivindicação pela qual se tomavam ruas e campos. Assim como Vincent,
havia muitos agora, imbuídos
de filosofia, cientes das demandas da época. O melhor a fazer era esperar
um pouco, que o tempo logo esclareceria as coisas. Se Dexter  resolvesse
não parar em
Port-au-Prince, ali estavam os navios refugiados, que logo haveriam de
voltar. Abordo de um deles, a viagem  até a ilha vizinha seria um passeio
ameno... Mas, nesse
ínterim,  teriam de conviver com o calor. Com o calor que pareceu brotar
dos porões, do casco, das escotilhas, das próprias madeiras do  Arrow,
quando o navio,
com as velas ferradas, ficou fundeado no  porto - justo no porto de
Santiago, e em pleno mês de setembro.  Um cheiro universal de betume
quente invadiu os camarotes
e corredores, mas não o bastante para livrar o convés de certos bafios de
cascas de batatas, gorduras rançosas e águas usadas para lavar louça  que
começaram a
subir das cozinhas. E o pior era que não havia  como permanecer em terra.
Ninguém sequer cogitava em encontrar acomodações na cidade, pois os
refugiados lotavam
pensões,  pousadas e hotéis, chegando a se contentar com uma mesa de
bilhar a modo de cama ou com qualquer poltrona encostada num  canto para
pernoitar. As escadas
da catedral estavam tomadas de  pessoas que defendiam a unhas e dentes o
trecho de pedra fresca  que lhes servia de cama. Ogé e Esteban dormiam no
convés do  Arrow,
esperando o dia raiar para descer em terra, no primeiro escaler, na
esperança de encontrar algum frescor nas ruas de casinhas  cor-de-rosa,
azuis, laranja, com cercas
de madeira e portas cravejadas, que evocavam os primeiros dias da
colonização - quando

91

Hernán Cortez, ainda um modesto alcaide, plantava as primeiras  vides
trazidas da Espanha para as Antilhas recém-descobertas.  Almoçavam em
qualquer bodega, o que
conseguissem encontrar  - pois até os alimentos escasseavam -, antes de
buscar o pitoresco amparo das barracas de palma que uns farsantes
franceses,  hábeis em tirar
proveito de situações conturbadas, tinham erguido  às portas da cidade
para abrigar um improvisado parque de diversões, que começava a funcionar
no meio da tarde.
Esteban estranhava que nem Sofia nem Victor quisessem acompanhá-lo em
suas divertidas andanças pela cidade. Mas os dois preferiam -  apesar do
calor sufocante
permanecer a bordo do Arrow, que  ficava deserto de tripulantes durante
esses dias de imobilidade forçada, pois os marinheiros desciam em terra
tão logo podiam,
só voltando depois do entardecer ou já noite alta, numa grande algazarra
de bêbados. Sofia explicava que o calor a deixava insone até o
amanhecer, tanto que só
conseguia pegar no sono, vencida pelo  cansaço, quando os demais
começavam a acordar. Victor, por seu  lado, instalava-se no castelo de
proa, defronte à cidade,
desde o  amanhecer, redigindo uma volumosa correspondência referente  a
seus negócios. E assim se passaram vários dias - com uns em  terra,
outros a bordo; uns
repugnando os maus cheiros do navio;  outros sem percebê-los até que,
certa manhã, Dexter anunciou que um marinheiro norte-americano, chegado
na véspera de  Port-au-Prince,
informara que lá reinava um franco estado de revolução. Não podia esperar
mais; zarparia no meio da tarde para retomar a viagem, passando ao largo
da ilha de Saint-Domingue.
Depois de juntar suas coisas e almoçar um presunto da Westfalia
acompanhado de uma cerveja tão quente que a espuma não desgrudava dos
copos, os viajantes se despediram
do capitão filantropo e da tripulação do Arrow. Sentados sobre suas malas
junto a um  portão das docas, avaliaram a situação. Ogé sabia de um mau
veleiro cubano
que zarparia no dia seguinte rumo a Port-au-Prince,

92
fretado por comerciantes locais para ir recolher refugiados. O razoável
era que Sofia permanecesse em Santiago enquanto os três  homens
embarcavam. Se a situação
não
correspondesse ao quadro  descrito - e Ogé insistia em que os
acontecimentos haviam de  responder a algo mais complexo e nobre do que
uma simples febre  de pilhagem
-, Esteban voltaria no mesmo barco para buscar a  prima. Ogé, porém,
confiava na autoridade de seu irmão Vincent,  de quem não recebia
notícias havia meses, mas
que sabia ocupar  um alto posto na administração da colônia. Quanto a
Victor, não  havia lugar para dúvidas: ele tinha um comércio, uma casa,
bens  em Port-au-Prince.
Sofia se zangou, pedindo que a levassem;  garantiu que não seria um
estorvo; não precisava de camarote; não  tinha medo. "Não é questão de
medo", disse Esteban.
"Não podemos expor você ao que aconteceu a centenas de mulheres por lá."
Victor estava de acordo. Se a vida fosse possível na ilha, viriam  buscá-
la. Do contrário,
ele deixaria Ogé como seu procurador em  Saint-Domingue e voltaria a
Santiago para esperar o fim da tormenta. Com tantos refugiados franceses
na cidade, ninguém
iria  averiguar se este Victor Hugues era o mesmo que havia sido
denunciado em Havana como maçom. Agora Santiago abrigava  centenas de
membros das lojas de Port-au-Prince,
Le Cap e  Leogane. Acatando a decisão dos homens, a moça ficou a sós com
Victor em meio à bagagem dispersa, enquanto Ogé e Esteban iam  resolver o
difícil problema
de achar um alojamento decente para  ela. A bordo do Arrow - esbelto e
magnífico, com seu arvoredo  ligeiramente inclinado, os finos ovéns, as
tremulantes flâmulas
-, começavam as manobras de partida, com grande movimento da marinhagem
no convés.

Na manhã seguinte, era uma velha balandra cubana, de  velas remendadas e
ruinoso aspecto, a que saía do porto de Sangago

93
empreendendo a navegação ao longo de uma costa cada vez  mais alta.
Parecia que o veleiro não avançava, de tanto que tinha  de orçar para
vencer as correntes
adversas... Transcorreu um dia  interminável, e uma noite de luar tão
claro que Esteban, no  entressonho de um mau descanso ao pé de um mastro,
pensou
vinte vezes que amanhecia. A balandra entrou na boca do golfo de  La
Gonave, não tardando a avistar as costas de uma ilha onde,  segundo Ogé,
havia cascatas cujas
águas tinham
o poder de transportar as mulheres a um estado de vidência órfica. Todos
os anos,  peregrinavam até aquele brilhante altar da Deusa da Fecundidade
e das Águas, mergulhando
nas espumas que caíam dos altos  penhascos. E algumas mulheres começavam
a se contorcer e a  gritar, possuídas por um espírito que lhes ditava
vaticínios e profecias
- profecias que costumavam cumprir-se com espantosa  extidão. "O mais
surpreendente é que um médico acredite nessas coisas", disse Victor. "O
doutor Mesmer", replicou
Ogé, sarcástico, "tem realizado milhares de curas milagrosas na vossa
culta Europa, magnetizando a água de suas cubas e provocando  em seus
pacientes um estado
de inspiração já bem conhecido  pelos negros daqui. Só que ele cobra para
fazer isso. Os deuses de  La Gonave trabalham de graça. Essa é a
diferença..." Continuaram
a navegar entre costas esfumadas, até o anoitecer. Victor,  que passara o
dia num estado de extrema impaciência, ferrou
num sono pesado - como se necessitasse
recuperar-se
do desgaste nervoso - depois de um magro jantar de arenques e biscoitos.
Foi acordado por Esteban pouco antes do amanhecer. A  balandra ia
chegando a Port-au-Prince.
A cidade estava em chamas, Um incêndio gigantesco avermelhava o céu e
lançava fagulhas
nos montes próximos. Victor exigiu que baixassem um  bote sem mais
demora,
e pouco depois desembarcava no cais de  pesca. Acompanhado de Esteban e
de Ogé, atravessou as ruas  onde alguns negros carregavam relógios,
quadros, móveis, resgatados
das chamas.

94

Os três chegaram a um terreno onde ainda se  erguiam algumas madeiras
calcinadas, fumegantes, escamadas  de cinzas, em meio a pequenas
fogueiras.
O negociante estacou,  trêmulo, crispado, com o suor escorrendo da testa,
das têmporas,  da nuca. "Faço questão de lhes mostrar a casa", disse.
"Ali ficava a  padaria;
aqui, o armazém; lá atrás, meu quarto." Recolheu uma  tábua de carvalho
meio queimada: "Era um bom balcão". Esbarrou num prato de balança,
enegrecido pelo fogo.
Levantou a peça  e a fitou longamente. De repente atirou-a no chão com
estrépito  de gongo, levantando uma revoada de fuligem. "Desculpem",
disse, rompendo em soluços.
Ogé saiu em busca dos parentes que  tinha na cidade.
O dia foi nascendo debaixo de nuvens baixas, carregadas de  fumaça, como
que apertadas entre as montanhas que fechavam o  golfo. Victor e Esteban,
sentados sobre
o forno da padaria -  única coisa identificável em meio à ruína informe -
, contemplavam uma cidade que ia recuperando seus ritmos de cidade
dentro da aniquilação
da própria cidade. Chegavam camponeses  carregando frutas, queijos,
repolhos, feixes de cana, para arrumálos num mercado que deixara de ser
mercado. Por costume
adquirido, cada um procurava o local de sua banca inexistente, montando
uma feira ao ar livre segundo o alinhamento e a disposição  de outrora.
Parecia que os revoltosos,
depois de ter ateado fogo em  tudo, tinham sumido no ar. Uma calma de
carvões apagados, de  rescaldos, de brasas sobre a terra coberta de
escombros, dava um  ar
bucólico a quem vinha apregoando o leite de suas cabras  malhadas, o
perfume de seus jasmins, a pureza de seu mel. O  gigante que, lá na ponta
do quebra-mar, oferecia
uma enorme  lula enlaçada no braço erguido transfigurava-se no Perseu de
Cellini. Alguns religiosos, ao longe, retiravam os andaimes chamuscados
de uma igreja em
construção. Passavam burricos carregados por ruas que não eram mais ruas,
seguindo, porém, o itinerário habitual,

95

contornando os trechos onde já não se podia seguir  reto, demorando-se
numa esquina ilusória na qual o taberneiro  reinstalara suas garrafas de
aguardente
sobre tábuas montadas em  tijolos. Victor media e remedia com os olhos a
área de seu comércio aniquilado, estranhamente tomado, dentro de sua ira
arrefecida, pelo
sentimento libertador de não possuir nada, de ter ficado  sem um
pertence, sem um móvel, um contrato, um livro - sem  uma carta amarelada,
na visão de cuja letra
se pudesse enternecer. Sua vida se encontrava na estaca zero, sem
compromissos a  cumprir, sem dívidas a pagar, suspensa entre o destruído
passado  e o amanhã inimaginável.
Nos morros - os mornes - rebentavam novos incêndios: "Pelo que resta
queimar, que queimem  tudo de uma vez", disse. E ainda permanecia ali, ao
meio-dia, sob  a ofuscante
claridade das nuvens estendidas de monte a monte,  quando Ogé reapareceu.
Tinha o rosto endurecido, vincado por  novas rugas, que Esteban
desconhecia. "Bem feito",
disse, correndo os olhos pela área do incêndio. "Vocês mereceram." E,
diante  do gesto interrogativo e indignado de Victor: "Meu irmão Vincent
foi executado na Praça
de Armas de Cap-Français: quebraram seu corpo a golpes de barras de
ferro. Dizem que seus ossos  estalavam como nozes partidas a marteladas".
"Os revoltosos?",
perguntou Victor. "Não. Vocês", respondeu o médico com olhos  fixos e
sombrios, que olhavam sem olhar. E, no meio daquele baldio, pôs-se a
narrar a terrível história
do irmão mais novo, nomeado para um importante cargo administrativo, que
esbarrou na  negativa dos colonos franceses de acatarem o decreto da
Assembléia Nacional,
segundo o qual os negros e mestiços dotados de  suficiente instrução eram
autorizados a desempenhar funções  públicas em Saint Domingue. Cansado de
argumentar e
reclamar, Vincent levanta-se em armas, à frente de um esquadrão de
descontentes, igualmente prejudicados pela intransigência -  pela
desobediência - dos brancos.
Secundado por outro mestiço

96
Jean Baptiste Chavannes, marcha sobre a Cidade do Cabo.  Derrotados no
primeiro confronto, Vincent e Jean Baptiste buscam proteção na parte
espanhola da ilha.
Mas lá são presos pelas  autoridades, agrilhoados e devolvidos a Cap-
Français, sob escolta. Enjaulados durante vários dias em praça pública,
são entregues ao escárnio:
insultados, cuspidos por quem lhes jogava, ao  passar, até imundícies e
águas sujas. Mas já se ergue o tronco; o  carrasco empunha sua barra, que
se encarniça contra
as pernas, os  braços, as coxas dos réus. Finda a tarefa, chega a vez do
machado.  As cabeças dos jovens, erguidas em lanças, são desfiladas para
escarmento ao
longo da estrada que leva à Grande Rivière. Os  abutres, voando baixo,
bicavam ao passar os rostos pisados pelo  suplício, que acabavam de
perder todo o aspecto
humano -  meras massas de carne, com buracos escarlates, bamboleadas por
guardas bêbados que paravam para beber em cada estalagem...  "Ainda há
muito por queimar",
disse Ogé. "A próxima noite vai ser  terrível. Fujam o quanto antes!"...
Foram até o embarcadouro,  cujas estacas estavam queimadas em longos
trechos, tendo que
andar sobre as traves de sustentação, feitas de uma madeira resistente ao
fogo, sob as quais boiavam cadáveres comidos por caranguejos. A balandra
cubana, carregada
de refugiados, zarpara nem  uma hora depois de chegar - segundo souberam
da boca de um  negro velho, empenhado em remendar suas redes, como se um
rasgo na trama
do cordel fosse um problema de capital importância em meio ao grande
sinistro. Todos os navios tinham abandonado o porto, todos exceto um,
recém-chegado, cujos tripulantes
acabavam de saber do que estava acontecendo em Port-auPrince; era uma
fragata de três mastros e casco alto, para a qual  remavam botes cada vez
mais numerosos que
iam brotando das  margens. "Esta é sua única chance", disse Ogé. "Vão
embora  antes que os esquartejem." Levados pelo negro pescador numa
canoa tão estragada que
era preciso desaguá-la com canecas,

97

abordaram o Borée, cujo capitão, assomado à amurada, cuspindo  injúrias,
negou-se a deixá-los subir. Victor fez então um gesto  estranho - uma
espécie de desenho
no ar - que silenciou as  imprecações do marinheiro. Baixaram uma escada
de corda, e  pouco depois os três estavam no convés, junto àquele que
entendera o sinal
- a abstrata súplica - do negociante arruinado. O  navio, repleto de
refugiados - estavam por toda a parte, suando  em roupas ressuadas,
cheirando mal, doentes de
febre, de insônia,  de cansaço, coçando as primeiras chagas, os primeiros
piolhos,  um espancado, outro ferido, aquela violentada - , zarparia
imediatamente, de
volta à França. "Não há outro remédio", disse Victor, ao ver que Esteban
relutava diante da magnitude de uma viagem que não estava em seus planos.
"Se ficar, vão
matá-lo esta  noite", disse Ogé. "Et vous?", perguntou Victor. "Pas de
danger",  respondeu o mulato, apontando para o rosto escuro. Abraçaram-
se. Esteban, porém,
teve a impressão de que o médico não o estreitava tão efusivamente como
de outras vezes. Havia uma formalidade, uma distância nova, uma sisudez
entre os corpos.
"Lamento  o ocorrido", disse Ogé a Victor, como se de repente assumisse a
representação de um país inteiro. E, fazendo um breve gesto de despedida,
voltou para a
canoa, onde o pescador tentava afastar o cadáver de um cavalo,
empurrando-o com o remo... Pouco depois,  um troar de tambores rebentou
em Port-au-Prince, alcançando
o  alto dos morros. Novos incêndios cresciam nos rubores do crepúsculo.
Esteban pensava em Sofia, que esperaria inutilmente em  Santiago - onde
ficara hospedada
na casa de uns comerciantes  respeitáveis, antigos fornecedores de seu
pai. Mas era melhor  assim. Ogé encontraria um meio de informá-la do
ocorrido. Carlos iria
buscá-la. A extraordinária aventura que hoje começava  não era das que
podiam ser empreendidas com mulheres, num  navio onde quem fizesse
questão de se lavar teria
que fazê-lo à  vista de todos - assim com muitas outras coisas que, por
força,

98
seriam feitas à vista de todos. Esteban, entre apreensivo e culpado, mas
no fundo feliz diante da inacreditável novidade que vinha  a seu
encontro, sentia-se mais
robusto, mais crescido, dono de  maior estatura masculina, ao lado de
Victor Hugues. Agora, de  costas para a cidade, como se alardeasse ter
enterrado seu passado
sob um monte de cinzas, o francês, mais francês do que nunca ao  falar em
francês com um francês, tomava pé das últimas notícias  de sua pátria.
Eram interessantes,
insólitas, extraordinárias, sem  dúvida. Mas nenhuma tão considerável,
tão sensacional como a  da fuga do Rei e sua prisão em Varennes. Era um
fato tão formidável,
tão novo para qualquer mente, que as palavras "Rei" e "prisão"  não
chegavam a encaixar, a constituir uma possibilidade admissível de
imediato. Um rei preso, vexado,
humilhado, entregue à  custódia do povo que ele pretendia governar,
quando, era indigno  de fazê-lo! A mais nobre coroa, o mais insigne dos
poderes, o mais  alto
cetro do universo escoltado por dois gendarmes. "E eu negociando sedas
contrabandeadas, quando essas coisas estavam acontecendo no mundo", dizia
Victor, levando
as mãos à cabeça.  "Enquanto, lá, se assistia ao nascimento de uma nova
humanidade..." O Borée, impelido pela brisa noturna, singrava devagar sob
um céu de estrelas
tão claras que as montanhas do Leste pintavam-se em sombras intrusas,
cortando o puro desenho das constelações. Atrás ficavam os incêndios de
um dia. A Oriente se
erguia, aprumada e magnífica, vislumbrada pelos olhos do entendimento, a
Coluna de Fogo que guia as marchas rumo a toda  Terra Prometida.

99


Segundo capítulo

12.

Sãos e doentes.  Goya

Quando pensava em sua cidade natal, que a distância tornava remota e
singular, Esteban só conseguia evocá-la em tons de  água-forte, com as
sombras acentuadas pela
excessiva luz do iluminado, com o céu repentinamente carregado de trovões
e  nuvens escuras, as ruas estreitas, lamacentas, cheias de negros
lidando entre o breu,
o tabaco e o charque. Havia mais carvão que  chamas no quadro de um
Trópico que, visto daqui, tornava-se  estático, sufocante e monótono, com
seus cúmulos de cores
sempre repetidas, seus crepúsculos breves demais e suas noites caídas  do
céu no tempo que se demorava em trazer os lampiões - longas noites
alongadas pelo silêncio
dos que já dormiam a sono solto  antes de ouvir o sereno cantando as dez
por Maria Santíssima,  concebida sem pecado original no primeiro instante
de seu Ser...

100
Aqui, nos suntuosos matizes de um incipiente outono que era prodigiosa
novidade para quem vinha de umas ilhas onde as árvores  ignoravam a
passagem do verde às sanguíneas
e sépias, tudo era  alegria de bandeiras, florescer de fitas e rosetas,
flores oferecidas  nas esquinas, leves mantilhas e saias de cívico
espalhafato, com  vermelhos
e azuis prodigados a todo pano. Esteban tinha a impressão - depois de
tanto viver afastado e retirado - de ter  caído numa enorme feira, cujos
personagens e adereços
tivessem  sido idealizados por um grande diretor de cena. Tudo girava,
distraía, atordoava, na constante algazarra de comadres faladeiras,
cocheiros que se interpelavam
de boléia a boléia, forasteiros bargantes, lacaios maledicentes, vadios,
leva-e-traz, comentadores  da última novidade, leitores de jornais,
debatedores batendo-se
em apaixonadas rodas com o espalhador de boatos, o mais-pordentro, o que-
sabia-de-boa-fonte, o que-tinha-visto, o que-tinhaestado-lá-e-podia-
contar - sem esquecer
o patriota ardoroso e  avinhado, o jornalista de três artigos, o policial
que alegava um  resfriado para justificar o embuço, o antipatriota
vestido com.  demasiado
patriotismo para que a roupa não cheirasse a disfarce,  que a toda hora
estremeciam a vasta e berrante caixa de figuras  com alguma novidade
rumorosa. A Revolução
infundira uma  nova vida à Rua - a Rua, de enorme importância para
Esteban,  pois nela vivia e dela contemplava a Revolução. "Alegria e
exaltação de um povo livre",
pensava o moço, vendo e ouvindo, orgulhoso com o título de "Estrangeiro
amigo da Liberdade" que todos  lhe outorgavam. Alguns podiam ter-se
acostumado rapidamente
a tudo isso; mas ele, tirado repentinamente de suas modorras tropicais,
tinha a impressão de estar num ambiente exótico - era  essa a palavra - ,
de um exotismo
muito mais pitoresco que o de  sua terra de palmeiras e açúcares, onde
crescera sem pensar que  as coisas que via podiam parecer exóticas a
alguém. Exóticos -  verdadeiramente
exóticos - eram para ele os mastros e bandeirolas,

101
as alegorias e flâmulas; os cavalões de ancas largas, como  que saídos de
um carrossel imaginado por Paolo Ucello, tão diferentes dos pangarés
ossudos e manhosos
- como bons filhos de  andaluzes que eram - de seu país. A seus olhos,
tudo era espetáculo digno de se admirar: o café decorado à chinesa, e a
taberna  de tabuleta
enfeitada com um Sileno montado num tonel. Os  funâmbulos que ao ar livre
arremedavam as evoluções de acrobatas famosos, e o tocador de cachorros
instalado à beira
do rio. Tudo  era singular, imprevisto, curioso: a roupa do biscoiteiro e
o mostruário de broches, os ovos pintados de vermelho e os perus
apregoados como "aristocratas"
por uma depenadora do mercado.  Cada loja revelava-se um teatro, com a
vitrine-palco exibindo pernis de carneiro sobre rendas de papel; a da
perfumista, bonita
demais para crer que pudesse tirar seu sustento dos poucos produtos
exibidos; a da vendedora de leques, e a daquela outra, também  linda, com
os seios à mostra,
que oferecia emblemas revolucionários feitos de marzipã. Tudo era
listrado, enfitado, adornado, em  cores de guloseima, de balão de
Montgolfier, de soldados de
chumbo, de imagens de estampa. Mais do que numa revolução,  parecia que
se estava numa gigantesca alegoria da revolução, numa metáfora de
revolução - revolução realizada
em outro  lugar, concentrada em pólos ocultos, concebida em solapados
conciliábulos, invisíveis para os ansiosos em saber de tudo. Esteban,
pouco familiarizado
com os novos nomes, desconhecidos  até ontem, que vinham a público todos
os dias, não conseguia descobrir quem, afinal, estava fazendo a
revolução. De repente apareciam
obscuros provincianos, antigos escrivães, seminaristas,  advogados sem
causa e até estrangeiros, cujas figuras se agigantavam em semanas. A
excessiva proximidade
dos fatos mantinha-o  como que ofuscado diante de tantos rostos recém-
surgidos nas tribunas e nos clubes, onde às vezes ressoavam vozes juvenis
de oradores pouco
mais velhos que ele. As assembléias a que ele assistia,

102
misturado ao público, não esclareciam grande coisa: desconhecendo os
homens, desconcertado por torrentes de palavras, admirava-se ante os
tribunos como se fosse
um lapão repentinamente  levado ao Congresso dos Estados Unidos.
Simpatizava com este  por causa da astuta dureza de um verbo acerado, com
ímpetos de  adolescência;
com aquele, pelas inflexões popularescas de seu  vozeirão; com um
terceiro, porque sua eloqüência era mais cáustica e incisiva que a dos
demais... E, nessas horas,
não podia contar com Victor Hugues como informante, pois raramente se
encontravam. Os dois moravam numa modesta pensão, mal iluminada e pior
ventilada, tomada a
toda hora por vapores pestilentos de carneiro, de repolho e sopa de alho-
poró, que se misturavam ao cheiro de manteiga rançosa que os tapetes já
soltavam por  si
sós. De início eles se dedicaram a desfrutar a vida da capital,
freqüentando os locais de diversão e de prazer, onde Esteban, mediante
muitos excessos e não poucos
atentados a sua algibeira,  conseguira saciar a clássica concupiscência
de todo estrangeiro  que chega às margens do Sena. Mas, passado algum
tempo, Victor, arruinado
como estava, sem mais moedas que as que ganhara  em Cuba, pôs-se a pensar
no amanhã, enquanto Esteban escrevia  a Carlos para pedir-lhe uma carta
de crédito por
intermédio dos  senhores Laffon, de Bordéus, que representavam os
garnachas e  moscatéis do Conde de Aranda. O francês tinha agora o
costume  de sair cedo e só voltar
bem tarde. Conhecendo-o, o jovem se abstinha de lhe fazer perguntas;
Victor era um homem que só falava  de suas conquistas depois de
consumadas, quando já aspirava
a  conquistas mais altas. Entregue a si mesmo, Esteban deixava-se
embalar pelos ritmos de cada dia, seguindo os tambores de um  desfile de
guardas, metendo-se em
qualquer clube político, juntando-se às manifestações improvisadas, mais
francês do que ninguém, mais revolucionário que os participantes da
revolução,  sempre clamando
por medidas inapeláveis, castigos draconianos,

103

penas exemplares, Seus jornais eram os extremistas; seus oradores, os
mais implacáveis. Qualquer rumor alusivo a uma conjura  contra-
revolucionária o lançava às
ruas, armado do primeiro  facão de cozinha  que encontrasse. Para grande
zanga da dona do  hotel onde morava, uma manhã ele apareceu, seguido de
todas as  crianças
do bairro, trazendo uma muda de abeto que plantou solenemente no quintal,
a título de nova Árvore da Liberdade. Um dia  tomou a palavra em um Clube
de Jacobinos,
assombrando os presentes com a idéia de que, para levar a Revolução ao
Novo  Mundo, bastaria  inculcar o ideal de Liberdade nos jesuítas, que,
expulsos dos Reines
de Ultramar, agora erravam pela Itália e pela  Polônia... Os livreiros do
bairro o apelidaram de "Furão", e ele,  lisonjeado pela alcunha que unia
a lembrança de
Voltaire com a  imagem da América, fazia o possível para atentar contra
os hábitos de urbanidade do antigo regime, alardeando uma franqueza,  uma
brutalidade verbal,
uma crueza de juízos que às vezes chocava até os próprios
revolucionários. "Tenho orgulho de espalhar  brasas e de falar de corda
em casa de enforcado", dizia, muito
ufano de ser insuportável e grosseiro. E assim seguia ele, "afuroando" de
esquina em esquina, de roda em roda, até chegar aos locais  onde se
reuniam os espanhóis
de Paris, maçons e filósofos, filantropos e queima-igrejas, que
conspiravam ativamente para levar a  Revolução à Península. Ali se fazia
uma constante recontagem
de  Bourbons chifrudos, de rainhas licenciosas, de infantes cretinos,
atribuindo-se o atraso da Espanha a um sombrio quadro de freiras
chaguentas, milagrices e
farrapos, perseguições e arbitrariedades  que mergulhavam tudo o que
existia entre os Pirineus e Ceutas nas  sombras de um obscurantismo
redivivo. Comparavam esse
país  adormecido, tiranizado, carente de luzes, com esta França
esclarecida, cuja revolução fora saudada, aplaudida, aclamada, por homens
como Jeremias Bentham,
Schiller, Klopstock, Pestalozzi,  Robert Bruce, Kant e Fichte. "Mas não
basta levar a Revolução à Espanha,

104
é preciso também levá-la à América", dizia Esteban nessas reuniões,
contando sempre com a aprovação de um certo Feliciano Martínez de
Ballesteros, vindo
de Baiona, com quem simpatizou logo de saída por sua graça em contar
casos e porque às  vezes cantava toadilhas de Blas de Laserna,
acompanhando-se  com garbo e
malícia num velho clavicórdio esquecido num canto. Era uma maravilha
ouvir então os espanhóis concertados em  volta do instrumento para
contrapontear as coplas de:
Cuando Majoma vivía  Allá en la era pasada  Era tanto lo que bebía  Que
del suelo se elevaba  Con las monas que cogía  Con las monas que cogía.
Todos, por alarde, usavam um colete de venda proibida nos  domínios da
Espanha e da América por uma Real Disposição, que  ostentava no forro a
palavra "Liberdade"
bordada em vermelho.  E eram projetos de invasão, levantes de províncias,
planos de  desembarque em Cádis ou na Costa Brava, com nomeação de
ministros esclarecidos,
fundação de jornais imaginários, redação  de libelos, que enchiam as
noites da tertúlia e davam a cada um o  gosto de ouvir a si mesmo numa
falação que quebrava
crucifixos  e derrubava coroas com o estrépito de palavrões castiços que
tachavam de cornudos e putas todos os membros da Dinastia  Ibérica.
Alguns lamentavam que
o prussiano Anacharsis Clootz,  Apóstolo da República Universal, ao se
apresentar nas barras da  Assembléia Constituinte como Embaixador do
Gênero Humano, não tivesse
incluído nenhum espanhol em sua comitiva de  ingleses, sicilianos,
holandeses, russos, poloneses, mongóis, turcos, afegãos e caldeus,
vestidos com trajes nacionais,
contentando-se

105
com um figurante qualquer para representar o país que ali  tão perto
gemia sob o garrote e as correntes do despotismo. Por isso  a voz da
Espanha não se ouvira
nessa memorável cerimônia, em  que até o turco tomara a palavra. "Fazem
bem em nos desprezar,  porque ainda não somos nada", dizia Martínez de
Ballesteros  dando
de ombros. "Mas logo há de chegar a nossa hora." Aliás, ele  sabia de
homens valiosíssimos dispostos a vir para a França e colocar-se a serviço
da Revolução. Entre
eles, o jovem Abade Marchena, que lhe parecia um espírito superior, a
julgar pelo tom de  suas cartas e por umas traduções de poemas latinos
que lhe mandara... Mas,
para Esteban, nem tudo era passar as noites em animadas tertúlias e
perambular pelas ruas feito um boca-aberta,  assistindo a desfiles e
festas cívicas. Num dia
memorável, foi iniciado na Loja dos Estrangeiros Reunidos, penetrando no
vasto  inundo fraternal e progressista do qual Victor só lhe revelara
pedaços. Para ele
foi iluminado o Templo, resplandecente e arcano,  onde, ao brilho das
espadas, coube-lhe andar, trêmulo e deslumbrado, até as Colunas Jachim e
Boaz, o Delta e o
Tetragrama, o Selo  de Salomão e a Estrela do Número Áureo. Ali estavam,
envoltos  em suas auréolas e emblemas, os Cavaleiros Kadosh, e os
Cavaleiros Rosa-Cruz,
e os Cavaleiros da Serpente de Bronze, e os Cavaleiros da Arca Real, e os
Príncipes do Tabernáculo, e os Príncipes  do Líbano, e os Príncipes de
Jerusalém, e o Grão-Mestre
Arquiteto  e o Sublime Príncipe do Real Segredo, rumo a cujos Graus
começaria a ascender Aquele que, estremecido de emoção, sentindo-se
iOdigno de tanta honra,
avançava rumo aos mistérios do Graal, da  Transformação da Pedra Bruta em
Pedra Cúbica, da Ressurreição  do Sol na Acácia, no seio de uma Tradição
conservada, recuperada,
que, recuando vertiginosamente no tempo, remontava aos  grandes
cerimoniais de iniciação do Egito, através de Jacob Boehme, das Bodas
Químicas de Christian Rosencreutz
e do Segredo  dos Templários. Esteban se sentira uno com o Todo,
alumbrado,

106
iluminado perante a Arca que agora teria de edificar em seu próprio ser,
à semelhança do Templo construído pelo mestre HiramAbi. Estava no centro
do Cosmo: sobre
sua cabeça abria-se o Firmamento; seus pés calcavam o caminho que leva do
Ocidente ao  Oriente. Saído das sombras do Gabinete de Reflexão, com o
peito  nu sobre
o coração, a perna direita nua, o pé esquerdo descalço, o  Aprendiz
respondera às três perguntas rituais sobre o que o  Homem devia a Deus, a
Si mesmo e aos Demais,
e então cresceram as luzes, as altas luzes de um Século para cujo
prodigioso  acontecer ele se encaminhara cegamente, vendado, como que
arrastado por uma vontade
superior, desde a tarde dos Grandes  Incêndios de Port-au-Prince. Agora
entendia o sentido exato da  alucinada navegação - semelhante à de
Parsifal em busca de si
mesmo - rumo à Cidade Futura, que, desta vez, não se localizava na
América, como a de Thomas Morus ou a de Campanella,  mas no próprio berço
da filosofia... Naquela
noite, incapaz de  dormir, caminhou até de madrugada por bairros velhos,
ressumados de pátina, cujas vielas tortuosas ele desconhecia. Inesperadas
esquinas, em
agudo vértice, vinham de encontro a ele como proas  de gigantescos
navios, sem mastros nem velas, cobertas de chaminés que se pintavam
contra o céu com fantástico
aprumo de cavaleiros armados. Sem revelar a natureza exata de sua forma,
emergindo de trevas e claro-escuros, apareciam andaimes, tabuletas,
letras recortadas em
ferro, bandeiras adormecidas. Ali se apinhavam os carros de um mercado;
lá pendia uma roda sobre os vimes  emaranhados de cestos por terminar. Um
percherão fantasmagórico
tremulava os beiços, de repente, no fundo de um pátio onde  uma carroça
erguia as lanças de tiro, sob um raio de luar, com a  inquietante
imobilidade do inseto que
se dispõe a cravar seus dardos. Seguindo o rumo dos antigos peregrinos de
Santiago, Esteban se deteve onde o céu, no final da rua, parece esperar
por quem  galgue
a ladeira, brindando já com o cheiro de trigo ceifado, com

107
o bom presságio dos trevos, com o úmido e caloroso hálito dos  lagares. O
moço sabia que era pura ilusão; que no alto havia outras  casas, e muitas
mais intrincadas
nos subúrbios. Por isso, parando  onde devia para não perder o privilégio
de uma perspectiva suntuosa e celestial, contemplava o que durante
séculos deviam ter
olhado, entoando cânticos, os homens de vieiras, cajado e esclavina, que
tanto arrastaram suas sandálias por essa rota, sentindo-se a um passo do
Pórtico da Glória,
quando bem mais perto estavam o hospital de Santo Hilário de Poitiers, as
landes resinosas e  o descansadeiro de Baiona, prenunciadores da fusão
dos Quatro  Caminhos
dos Romeiros, em Puente de la Reina, no vale do Aspe.  E eles tinham
passado por ali, ano após ano, geração após geração,  movidos por um
inextinguível fervor, marchando
rumo à sublime  obra de mestre Mateo, que decerto - não cabia a menor
dúvida - fora maçom, como Brunelleschi, Bramante, Juan de Herrera ou
Erwin Steinbach, o construtor
da catedral de Estrasburgo.  Pensando em sua iniciação, Esteban sentiu-se
ignorante e frívolo.  Desconhecia toda uma literatura necessária para seu
aperfeiçoamento.
Amanhã mesmo compraria os livros pertinentes e, por  conta própria,
enriqueceria os ensinamentos elementares recebidos até agora... Assim,
menos sensível ao alvoroço
revolucionário  que agitava as ruas a toda hora, pegou a estudar durante
longas  noites, conhecendo um pouco do secreto, porém seguro, trânsito
do Ternário através
dos tempos. Um dia - seria por volta das sete  - Victor encontrou-o
acordado, sonhando com a Estrela  Absinto do Apocalipse, depois de se
abismar na prosa de La
venida del Mesías, de Juan Josaphat Ben Ezra, autor cujo nome ocultava,
sob seu verniz arábico, a personalidade de um grande conspirador
americano. "Você quer trabalhar
para a Revolução?",  perguntou-lhe a voz amiga. Arrancado de suas
longínquas meditações, devolvido à apaixonante realidade imediata que
era, afinal, uma primeira
conquista das Grandes Aspirações Tradicionais,

108

respondeu que sim, que o faria com orgulho, com entusiasmo, e que nem
sequer permitiria que seu fervor, seu desejo de  trabalhar pela
Liberdade, fosse posto
em dúvida. "Esteja no escritório do cidadão Brissot às dez e pergunte por
mim", disse Victor,  que estava estreando roupas novas, de muito bom
corte, com  botas
que ainda rangiam como cordovão recém-curtido. "Ah! A  propósito: nada de
maçonarias. Se você quer se juntar a nós, não  volte a pôr os pés numa
Loja. Já perdemos
muito tempo com essas  baboseiras." Vendo a expressão de espanto de
Esteban, acrescentou: "A maçonaria é contra-revolucionária. Isso está
fora de discussão. Não
existe outra moral além da moral jacobina". Apanhou então um Catecismo do
aprendiz que estava sobre a mesa,  rasgou o livro pela lombada e o atirou
na lixeira.

13.

Às dez e meia, Esteban foi recebido por Brissot, e às onze já  estava
traçado seu caminho, que seguiria, até a fronteira com a  Espanha, por um
dos velhos caminhos
de Santiago. "Sandálias  houvera de dar-me a liberdade, com a roseta
tricolor como vieira", disse o jovem, muito orgulhoso de sua improvisada
retórica,  ao saber
o que dele se esperava. Naqueles dias necessitava-se de  homens de
sólidas convicções, hábeis em escrever em castelhano  e traduzir
documentos do francês, a fim
de preparar uma literatura revolucionária destinada à Espanha, que já
começava a ser  impressa em Baiona e onde quer que houvesse uma prensa
disponível nas proximidades
dos Pireneus. Muito escutado por Brissot,  o Abade José Marchena, de quem
muitos elogiavam o talento e o  sarcasmo voltairiano, aconselhava uma
rápida penetração
doutrinária na Península, para acabar de atear o fogo de uma Revolução
que não devia tardar em eclodir por lá, assim como era iminente

109
sua deflagração em outras nações ansiosas por romper as infamantes
correntes do passado. Segundo Marchena, Baiona - sem  por isso desprezar
Perpignan - "era o lugar
mais adequado para  reunir os patriotas espanhóis que desejassem
trabalhar em prol da  regeneração de seu país", ressalvando a necessidade
de contar  com pessoas
inteligentes, capazes de entender que "a linguagem  dos franceses
regenerados e republicanos ainda não podia ser a  dos espanhóis". Estes
deveriam "ser preparados
gradualmente",  respeitando-se durante algum tempo "certas preocupações
ultramontanas, incompatíveis com a liberdade, mas arraigadas demais  para
serem destruídas
de um só golpe". "Está claro?", perguntara  Victor a Esteban, como que
responsabilizando-se por seu protegido perante Brissot. O moço,
aproveitando a deixa, respondeu
com  um breve porém convincente discurso, entremeado de citações
castelhanas, para provar que não apenas estava de acordo com  Marchena
como podia se expressar
tão corretamente em francês  como em seu próprio idioma... Mas depois,
ruminando seu destino por algumas horas, concluiu que a missão confiada
não era  de todo invejável;
afastar-se de Paris, nesses momentos, era como  perder de vista o Máximo
Teatro do Mundo para confinar-se  numa província remota. "Não é hora de
queixas", disse-lhe
Victor  severamente, ao saber de suas dúvidas. "Eu logo serei despachado
para Rochefort por uma longa temporada. Também gostaria  de ficar aqui.
Mas cada um deve
ir aonde o mandarem." Seguiram-se três longas noitadas, entre lautas
comilanças e caprichos mulherengos que voltaram a estreitar a amizade
entre os dois  homens.
Conversando francamente com Victor, Esteban não  podia esconder que -
apesar de ter seguido seus conselhos e  esquecido a maçonaria - sua
passagem pela Loja dos
Estrangeiros Reunidos lhe deixara um mundo de gratas lembranças. Lá  ele
fora nomeado "Jovem Irmão Americano" e recebera uma toga  viril no
processo de iniciação.
De resto, não se podia negar que reinava

110
uma saudável mentalidade democrática onde um Carlos  Constantino de
Hesse-Rotenburg tratava familiarmente o patriota de pele escura, vindo da
Martinica; o antigo
jesuíta do  Paraguai, saudoso de suas missões comunitárias; o tipógrafo
brabantês, expulso de seu país por divulgar libelos; o exilado espanhol,
mascate de dia,
orador depois do crepúsculo, segundo o  qual a maçonaria já era ativa em
Ávila no século XVI, conforme o  testemunhavam certas figuras de
compassos, esquadros e
malhos  encontradas recentemente - segundo ele - na Igreja de  Nossa
Senhora da Assunção, construída pelo alarife judeu Mosén  Rubi de
Braquemonte. Lá se ouvia muita
música de um inspirado compositor maçom, chamado Mosar ou Motzarth, ou
algo  parecido, pois um barítono vienense cantava alguns de seus hinos
nas cerimônias de
iniciação, embelezando com ricas fiorituras as  melodias de "Oh, santa
união dos fiéis irmãos", ou da invocação  "Vós que honrais o Criador sob
os nomes de Jeová,
Deus, Fu ou  Brahma". Lá se vivia em contato com homens
interessantíssimos,  para os quais a revolução era uma vitória de ordem
material e política que haveria de
levar a uma vitória total do Homem-sobre-simesmo. Esteban lembrava-se de
Ogé quando certos irmãos, dinamarqueses e suecos, falavam da portentosa
corte do Príncipe
de  Hesse - e Carlos Constantino, sempre grande senhor, assentia  - onde
os sonâmbulos eram interrogados sobre a Queda dos  Anjos, a edificação do
Templo ou a composição
química da Água Tofana. Na corte de Slesvig operavam-se curas milagrosas
por  meio do magnetismo, chegando-se a transformar uma bétula,  uma
nogueira, um abeto,
em
fontes de fluido benéfico. Forçavam-se as portas que encobriam a visão do
futuro comparando  os oráculos de oitenta e cinco formas de adivinhação
tradicional,  incluídas
a bibliomancia, a cristalomancia, a giromancia e a xilomancia. Atingia-se
a mais extrema sutileza na interpretação  dos sonhos. E, por meio da
escrita automática,
dialogava-se com

111
o eu profundo, consciente de vidas anteriores, que se oculta no  interior
de cada homem. Assim descobriu-se que a Grã-Duquesa  de Darmstadt chorara
no Gólgota, ao
pé da Cruz, e que a GrãDuquesa de Weimar assistira, no palácio de
Pilatos, ao Julgamento do Senhor - assim como o sábio Lavater teve a
clara  consciência, durante
anos, de ter sido José de Arimatéia. Certas  noites, os grandes lustres
do castelo mágico de Gottorp - todo  envolto em brumas que umedeciam as
ataduras de suas
múmias  egípcias - eram baixados sobre as mesas onde, com senhorial
placidez, jogavam baralho um Conde de Bernstorf que fora o  Apóstolo
Tomás; um Luís de Hesse,
que recordava a si mesmo  como João Evangelista; um Christian de Hesse,
que outrora vivera como o Apóstolo Bartolomeu. O Príncipe Carlos
costumava  ausentar-se dessas
veladas; preferia fechar-se para trabalhar,  fixando os olhos num pedaço
de metal que os gregos chamavam  Electronum, com tal intensidade que em
sua vista se desenhavam
pequenas nuvens, cujas formas podiam ser interpretadas como  avisos e
mensagens da outra Margem... "Bobagens!", exclamava  Victor, irritado
diante do quadro de prodígios.
"Quando existem  tantas coisas reais em que pensar, perder tempo falando
tamanhas  merdas é uma atitude contra-revolucionária. Descobrimos, ainda
a tempo, o que
se escondia por trás de tantas mascaradas salomônicas: um traiçoeiro
empenho em virar as costas para a época, distraindo as pessoas de seus
deveres imediatos. Além
do mais, os  maçons, em nome de suas irmandades, pregam uma criminosa
moderação. Todo moderado deve ser visto por nós como um inimigo..."
Juntando as peças, Esteban
elucidava agora o mistério  das antigas relações de Victor com a
maçonaria: Jean Baptiste  Willermoz, seu fornecedor de sedas, Grão-
Chanceler do Convent des Gaules,
muito estimado pelos príncipes de Hesse, era o  chefe de uma ordem que
fora derivando para a mística e o orfismo por influência de Martinez de
Pasqually, o iluminado,
morto

112
em Saint-Domingue. O misterioso judeu-português fundara capítulos em
Port-au-Prince e em Leogane, ganhando a mente de  homens como Ogé, dados
a especulações esotéricas,
mas frustrando, com suas disciplinas herméticas, aqueles que, como o
exnegociante, sentiam-se mais chamados pelo ideal da subversão  política.
Victor, respeitando
o enorme prestígio de Willermoz  como filantropo e como industrial -
milhares de operários trabalhavam em suas fábricas lionesas - , aceitara
os fundamentos  da
doutrina e se iniciara segundo o rito do Grande Oriente, mas  se negara
(e daí resultavam suas discussões com Ogé) a aceitar as  práticas
espiritualistas preconizadas
por Martinez de Pasqually,  aquele que se vangloriava de estabelecer
comunicações mentais  transatlânticas com seus discípulos na Europa...
"Todos esses  magos e
inspirados não passam de um bando de em-merdeurs",  dizia Victor, que
agora se orgulhava de ter os pés bem no chão,  tomando com freqüência a
palavra nas assembléias
jacobinas,  onde tinha a chance de ombrear-se com Billaud-Varennes e
Collot d'Herbois, chegando até a se aproximar algumas vezes de Maximilien
Robespierre, que ele
situava acima de todos os tribunos  da Revolução, rendendo-lhe um culto
tão apaixonado que Esteban, ao ouvir os desmedidos elogios que o outro
fazia a sua eloqüência,
a seus conceitos, a seu porte e até a sua insólita elegância no trajar,
em meio a reuniões caracterizadas pelo desleixo e o  desalinho, dizia em
tom de brincadeira:
"Estou vendo que ele é  algo assim como um Don Juan para machos". Victor,
que não via  graça nessas piadas, respondia com alguma grossa
obscenidade,  levando a mão
à costura das calças.

Depois de uma longa e sacudida viagem por estradas lamacentas, onde as
pinhas crepitavam sob as rodas do coche, Esteban

113

conseguiu chegar a Baiona e colocar-se à disposição daqueles que
preparavam a Revolução na Espanha: o antigo marinheiro Rubín  de Celis, o
alcaide Bastarrechi e
o jornalista Guzmán, amigo de  Marat e colaborador de L'Ami du Peupie.
Teve a desalentadora  impressão de que sua cara nova, sua vontade de ação
imediata não  eram
exatamente bem-vindas ali, onde muitos estavam acomodados num jacobinismo
um tanto atrasado por escrúpulos hispânicos, sempre virulento no que se
referia à França,
manso e cauteloso quando os olhos se voltavam para o Bidazoa. O moço foi
logo  despachado para Saint-Jean-de-Luz, cidade agora chamada  Chauvin-
Dragon para honrar
a memória de um herói republicano filho do lugar. Havia ali uma
tipografia, pequena mas muito  ativa, à qual deveriam ser encaminhados
numerosos libelos e textos
revolucionários selecionados pelo Abade Marchena, bom agitador, sempre
disposto a mover a pena ao compasso dos acontecimentos, mas que já
transitava bem pouco pelos
caminhos da  fronteira, passando o mais de seu tempo em Paris, onde
Brissot o  recebia com freqüência. Achando-se sem amigos naquelas
paragens, uma tarde, às margens
do Untzin, Esteban teve a sorte de se  encontrar com um pescador
solitário, o qual cumprimentou com  alegria: era o espirituoso - e já ex-
maçom - Feliciano Martínez
de Ballesteros, dono de uma novíssima patente de coronel,  por ter criado
um corpo de milicianos, os "Caçadores da Montanha", destinado a combater
as tropas espanholas
em caso de agressão e incitar os soldados compatriotas a bandear-se para
a República. "Temos que estar preparados", dizia. "Na nossa terra,
filho-da-puta é mato:
basta ver nossos Godoys e nossas messalinas  dos Bourbon." Com o jucundo
espanhol, Esteban empreendeu  longos passeios por aldeias que haviam
mudado de nome em
datas recentes: agora Ixtasson chamava-se "Union"; Arbonne,  "Constance";
Ustarritz, "Marat-sur-Nive"; Baigorry, "Les Thermopyles". Durante as
primeiras semanas,
o jovem admirou-se

114
diante das rústicas igrejas bascas, de atarracados e guerreiros
campanários, com suas hortas cercadas por lajes fincadas na terra;
parava para ver passar uma junta
de bois, tocada a ponta de chuço,  com uma pele de carneiro estendida
sobre o jugo; vencia as pontes de dorso arqueado, encabritadas sobre
corredeiras de água de
neve, arrancando, ao passar, algum cogumelo laranja oculto  entre as
rachaduras da pedra. Gostava da arquitetura das casas,  com suas vigas
anil, seus telhados de
mansas vertentes e suas âncoras de ferro forjado fincadas nos dentilhões
de cantaria. A Cordilheira dos Romances de Carlos Magno, desfeita em
contrafortes  escarpados,
em cujas veredas, ao contornar uma penha talvez  contemplada pelo
Paladino Roldão, apareciam valentes e atropelados rebanhos, e sobretudo a
relva - relva úmida,
macia, verde,  de um verde-claro, de maçã verde, sempre semelhante a si
mesma  - faziam Esteban pensar na possibilidade de uma bucólica  bem-
aventurança, devolvida
a todos os homens pelos princípios  revolucionários. Mas já começava a se
decepcionar com as pessoas, ao conhecê-las melhor: aqueles bascos de
gestos pausados,
pescoço de touro e perfil de cavalo, grandes levantadores de pedras,
derrubadores de árvores e navegantes dignos de emular com  aqueles que,
procurando a rota para
a Islândia, foram os primeiros a ver o mar congelado, eram tenazes na
conservação de suas  tradições. Ninguém os superava nos ardis que urdiam
para ouvir  missas
clandestinas, levar hóstias nas boinas, esconder sinos em  palheiros e
fornos de cal e montar altares às escondidas - numa  granja, nos fundos
de uma tasca, numa
gruta protegida por cães  pastores -, nos lugares mais insólitos. Se
alguns desaforados  tinham quebrado as imagens da catedral de Baiona, o
Bispo logo  encontrou
quem o ajudasse a passar para o território espanhol com  ostensórios,
cíngulos e paramentos. Tiveram que fuzilar uma criada que fora comungar
em Villa de Vera. Os
habitantes de várias  aldeias fronteiriças, resolvidos a dar asilo e
proteção aos padres refratários,

115

eram deportados em massa para as landes. ChauvinDragon continuava sendo
Saint-Jean-de-Luz para seus pescadores, assim como, para os lavradores,
Baigorry
permanecia sob a proteção de Santo Estêvão. La Soule era tão apegada a
suas fogueiras  de São João, suas danças de aspecto medieval, que ninguém
ali se  atreveria
a denunciar quem rezasse o terço em família ou falasse,  persignando-se,
das bruxas de Zagarramurdi... Esteban contava  dois meses naquele mundo
que lhe era cada
vez mais estranho,  manhoso, movediço, com aquela fala vasconça que ele
nunca conseguiria entender e cujas palavras nunca se desenhavam por
completo nos rostos,
quando foi fulminado pela notícia de que se estava  em guerra com a
Espanha. Agora nunca chegaria à Península para  assistir ao nascimento de
um novo país, como
gostava
de sonhar  quando ouvis os discursos esperançosos de Martínez de
Ballesteros, eterno anunciador de um iminente levante do povo madrileno.
Estava preso numa França
que as esquadras inglesas bloqueavam pelo Atlântico, de onde não havia
meio de regressar à terra dos  seus. Nunca,até agora, pensara em voltar
para Havana, desejoso
como estava de desempenhar seu papel, por pequeno que fosse,  numa
revolução destinada a transformar o mundo. Mas bastava  saber-se impedido
de fazê-lo para que
uma quase dolorosa saudade  de sua casa ede sua gente, de luzes diversas
e sabores de outro  mundo, o levasse a detestar seu cargo atual - que não
passava, afinal,
de uma tediosa função burocrática. Não valia a pena ter vindo  de tão
longe para ver uma revolução e não ver a revolução; para ficar  como o
ouvinte que escuta,
de um parque próximo, os fortíssimos  que ecoam em um teatro de ópera
onde não se pôde entrar.

Passaram-se vários meses, durante os quais Esteban procurou tornar-se
imprescindível no cumprimento de monótonas  tarefas. Na Espanha, não
estava acontecendo nada
do que se esperava.

116
Até a guerra, nessa zona da França, tornava-se tíbia e rotineira,
restringindo-se a uma mera vigilância defensiva perante os fortes
contingentes posicionados
na fronteira pelo general Ventura  Caro - tampouco muito decidido a
avançar, apesar da superioridade numérica de seus exércitos. À noite,
ouviam-se disparos de
fuzil nas montanhas, mas tudo não passava de escaramuças ou de  fugazes
encontros entre patrulhas de reconhecimento. Passou-se  um longo verão,
ensolarado e ameno;
voltaram os ventos do outono; recolheram-se as bestas aos estábulos, às
vésperas das primeiras geadas do inverno. Com o passar do tempo, Esteban
percebia  que o
afastamento de Paris fora enchendo seu espírito de confusão, e não
conseguia entender os processos de uma política em  constante mutação,
contraditória, exacerbada,
devoradora de si  mesma, enredada de Comitês e mecanismos que mal se
distinguiam à distância, com todas aquelas notícias inesperadas que não
paravam de chegar,
dando conta da ascensão de personagens desconhecidos ou da estrepitosa
queda do famoso que, até ontem, era  comparado com máximos próceres da
Antiguidade. Choviam
regulamentos, leis, decretos já revogados ou contrariados por  medidas de
urgência quando na província ainda se consideravam  vigentes. As semanas
passavam a ter
dez dias; o ano deixava de  começar em janeiro; os meses se chamavam
"Brumário", "Germinal", "Frutidor", sem coincidir com os antigos; mudavam
pesos  e medidas,
desnorteando os hábitos de quem tinha o instinto da  braça, do palmo e do
celamim. Ninguém podia dizer o que estava acontecendo na realidade nem
sabia em quem confiar
nessas  paragens, onde o basco francês se sentia mais identificado com o
navarro espanhol do que com os funcionários que, de repente,  vinham do
remoto Norte para
impor calendários estranhos e  mudar o nome das cidades. A guerra
deflagrada seria uma guerra  longa, porque não era uma guerra como as
outras, feita para saciar
as ambições de um Príncipe ou para tomar territórios alheios.

117
"Os Reis sabem", ouvia-se clamar nas tribunas jacobinas, "que não
existem Pireneus para as idéias filosóficas: milhões de homens  estão em
marcha para transformar
a
face do mundo..." Era março  - março continuava sendo março para Esteban,
embora seu  ouvido já se estivesse acostumando aos "Nivosos" e
"Pluviosos" do  novo calendário.
Um março cinzento, gradado de chuvas, que  envolvia as colinas de Cíboure
ern véus difusos, dando um aspecto fantasmagórico às barcas que
regressavam ao porto depois
da  pescaria num mar verde-cinza, agitado e triste, cujos longes sem
horizonte preciso se dissolviam num céu brancacento, brumoso,  demorado
em inverno. Da janela
do quarto onde o moço fazia seu  trabalho de tradutor e revisor,
divisavam-se praias desertas, eriçadas de estacas, onde o oceano deixava
algas endurecidas, madeiras
quebradas, farrapos de lona, depois das tempestades noturnas  que gemiam
nas frestas dos postigos, atordoando os rangentes  cata-ventos roídos de
ferrugem. Lá, na
antiga praça Luís XVI, agora  praça da Liberdade, erguia-se a guilhotina.
Longe de seu ambiente maior, longe da praça salpicada como sangue de um
monarca,  onde
atuara em Tragédia Transcendental, aquela máquina chovida - nem sequer
terrível, mas feia; nem sequer fatídica, mas  triste e viscosa -
adquiria, ao atuar, o lamentável
aspecto dos  teatros onde comediantes mambembes tentavam imitar, em
representações provincianas, o estilo dos grandes atores da Capital.
Ante o espetáculo de uma
execução, parava um ou outro pescador  carregando nassas; dois ou três
passantes de expressão enigmática,  cuspindo fumo pelo canto da boca; uma
criança; um alpercateiro;
um vendedor de lulas, antes de seguirem seu caminho sem apertar  o passo,
depois que o corpo de alguém começava a jorrar sangue  como vinho pela
gorja de um odre.
Era março. Um março cinzento, gradado de chuvas que inchavam a palha dos
estábulos, enlameavam o velo das cabras e enchiam de fumaça acre as
cozinhas de  altas chaminés,
cheirando a alho e óleos espessos. Fazia meses que

118
Esteban não tinha notícias de Victor. Sabia que estava desempenhando, e
com terrível mão de ferro, a função de Acusador Público  perante o 
Tribunal Revolucionário
de Rochefort. Chegara a pedir  - com o que o moço estava de acordo - que
a guilhotina fosse  instalada na própria sala dos tribunais, para que não
se perdesse  tempo
entre a sentença e a execução. Privado de seu calor, de sua  firmeza, de
seu ímpeto, do brilho de seus contatos diretos com um  Billaud, com um
Collot - com qualquer
alto personagem, da  Hora-em-que-se-vivia, hora que não era a daqui - ,
Esteban tinha  a impressão de minguar, de se apequenar, de perder toda a
personalidade, de
ser tragado pelo Acontecimento, onde sua humílima  colaboração era
irremediavelmente anônima. Tinha vontade de  chorar ao se sentir tão
pouca coisa. Gostaria de
encontrar, em sua  aflição, o firme regaço de Sofia, onde tantas vezes
repousara a cabeça em busca da força tranqüilizadora, maternal, que, como
de uma  mãe verdadeira,
brotava de suas entranhas virgens... E começava a  chorar de verdade,
pensando em sua solidão, em sua inutilidade,  quando viu o coronel
Martínez de Ballesteros
entrar em seu quarto-escritório. O chefe das milícias montanhesas estava
agitado,  ouriçado, as mãos suadas e trêmulas - evidentemente perturbado
por uma notícia
recente.

14.

"Estou farto desses franceses de uma figa!", gritou o espanhol  desabando
no catre de Esteban. "Mais do que farto! Que vão todos  para a puta que
os pariu!" Enterrou
o rosto entre as mãos, permanecendo em silêncio durante um longo tempo. O
moço lhe ofereceu um copo de vinho, que o outro entornou de um gole,
pedindo mais. Em seguida
pôs-se a andar de um lado para o outro,  falando atropeladamente do
estopim de sua ira. Acabava de ser

119

destituído de seu comando militar. Destituído - Des-ti-tu-í-do  - por um
comissário qualquer vindo de Paris, enviado com  poderes ilimitados para
reorganizar as
tropas da região. Sua desgraça era efeito de uma onda antiestrangeira,
desencadeada em  Paris, que já começava a bater nessas fronteiras.
"Depois de desacreditar
os maçons, agora voltaram sua sanha contra os melhores  amigos da
Revolução." Dizia-se que o Abade Marchena, foragido  e perseguido, podia
ser guilhotinado a qualquer
momento: "Um  homem que tanto fez pela liberdade". Agora os franceses
tinham  tomado conta do comitê de Baiona e eliminado os espanhóis -
este, por ser moderado;
aquele, por ter sido maçom; o outro, por  suspeito. "Tenha cuidado,
amigo. Lembre-se que você também é  estrangeiro. De uns meses para cá,
ser estrangeiro na França
é um  crime." E prosseguia Martínez de Ballesteros seu destemperado
monólogo: "Enquanto em Paris eles se divertiam fantasiando  prostitutas
de Deusa Razão, perdiam
aqui, por incompetência,  por inveja, a grande chance de levar a
Revolução para a Espanha.  Agora, que esperem sentados... Além do mais,
que grande vontade eles
têm de fazer uma revolução universal! Só querem saber da  Revolução
Francesa. E o resto do mundo... que apodreça! Tudo  aqui está virando um
grande contra-senso.
Mandam traduzir para  o espanhol uma Declaração dos Direitos do Homem de
cujos  dezessete princípios eles violam doze a cada dia. Tomaram a
Bastilha para libertar
quatro falsários, dois loucos e um maricas,  mas criaram o presídio de
Caiena, que é muito pior do que qualquer Bastilha...". Esteban, temendo
que algum vizinho
pudesse  ouvi-lo, pretextou ter de ir comprar papel de escrever para
tirar o  desbocado espanhol dali. Passando em frente à antiga Casa
Haraneder, foram até a Librairie
de la Trinité, agora chamada "de  la Fraternité", por obra de uma
oportuna reforma do letreiro. Era  uma loja mal iluminada, de pé-direito
baixo, com um candeeiro
pendurado nas vigas que era aceso ainda de manhã. Esteban costumava

120
passar muitas horas ali, folheando livros novos, numa  atmosfera que lhe
lembrava um pouco a última sala do armazém  havanês, pelo acúmulo de
objetos empoeirados
de onde emergiam esferas armilares, planisférios, lunetas de marinheiro,
artefatos de física. Martínez de Ballesteros encolheu os ombros diante de
umas gravuras
recém-chegadas, que evocavam os grandes  momentos da história da Grécia e
de Roma. "Hoje qualquer  mequetrefe pensa que tem o estofo dos Gracos,
Catãos e Brutus",
murmurou. E aproximando-se de um piano forte ruinoso, pôs-se a  folhear
as últimas canções de François Girouet, editadas por  Frère, cantadas por
toda a parte com
acompanhamento de guitarra, segundo uma cifra de fácil entendimento.
Mostrou os títulos a  Esteban: "A árvore da liberdade", "Hino à razão",
"O despotismo  esmagado",
"A nutriz republicana", "Hino ao salitre", "O despertar dos patriotas",
"Cântico dos mil ferreiros da fábrica de armas".  "Até a música está
racionalizada", disse.
"Chegaram a ponto de  acreditar que quem compõe uma sonata falta com seus
deveres  revolucionários. O próprio Grétry nos impinge uma Carmanhola  no
final de seus
balés para alardear civismo." E para de algum  modo registrar seu
protesto contra as produções de François  Girouet, atacou um alegro de
sonata com brio infernal,
descarregando sua raiva no teclado do instrumento. "Eu não devia tocar a
música de um maçom como Mossar", disse, ao terminar o trecho.  "Poderia
haver um delator
escondido aí na caixa." Comprado o  papel, Esteban saiu da loja, seguido
pelo espanhol, que não queria ficar sozinho com seu despeito. Apesar da
chuva gelada que
começava a cair, um carrasco de boina estava desencapando a  guilhotina,
à espera do condenado que logo deixaria ali a cabeça  sem ser visto por
ninguém, exceto
os guardas já postados ao pé do  estrado. "E corta que te corta", rosnou
Martínez de Ballesteros.  "Extermínios em Nantes, extermínios em Lyon,
extermínios em  Paris."
"A humanidade vai sair regenerada desse banho de sangue",

121
disse Esteban. "Não me venha com citações alheias, e muito  menos com o
Mar Vermelho de Saint-Just (ele nunca conseguia  pronunciar o nome melhor
que Sen-Ju),
que isso não passa de má  retórica", disse o outro. Cruzaram com a
carreta de praxe, sobre a  qual um padre de mãos atadas era conduzido ao
patíbulo, e,  seguindo
até o cais, pararam diante de um barco de pesca, em  cujo convés
saltitavam sardinhas e atuns em volta de uma arraia  leonada digna de uma
natureza-morta flamenga.
Martínez de  Ballesteros arrancou uma chave de ferro que trazia presa à
corrente do relógio e a atirou na água com gesto furioso. "Uma chave da
Bastilha", disse.
"E, além do mais, falsa. São fabricadas aos montes pelos chaveiros. O
mundo está cheio desses talismãs. Agora  temos mais chaves da Bastilha
que pedaços da cruz
de Cristo..."  Olhando na direção de Ciboure, Esteban percebeu um
movimento incomum no Caminho de Hendaya. Uns soldados do regimento de
Caçadores dos Pireneus estavam
chegando em desordem, em grupos esparsos, alguns cantando, mas o grosso
deles tão  exaustos tão ansiosos por subir em qualquer carro para avançar
um trecho sem caminhar
que aqueles que cantavam só  podiam fazê-lo por bêbados. Aquilo parecia
um exército em  debandada, sem rumo, esquecido de seus oficiais a cavalo,
que já  desembocavam
do lado de cá da baía, apeando em frente a uma  taberna, para secarem
suas roupas molhadas ao calor de uma  lareira. Um medo visceral tomou
conta de Esteban ao pensar
que  aquelas tropas pudessem vir derrotadas - talvez perseguidas  pelas
forças inimigas sob as ordens do marquês de Saint-Simon,  chefe de um
corpo de emigrados,
de quem havia muito se esperava uma audaciosa ofensiva. Mas, olhando os
recém-chegados de  perto, via-se que estavam mais enlameados e molhados
de chuva  do que
vencidos em alguma batalha. Enquanto os catarrosos e  doentes procuravam
abrigo nos beirais e muros protegidos da  garoa, os demais armavam o
bivaque, fazendo correr
a aguardente,

122

os arenques e os pães de munição. Os vivandeiros já começavam a instalar
suas grelhas, levantando uma fumaça espessa da  lenha úmida, quando
Martínez de Ballesteros
se aproximou de  um canhoneiro que levava uma réstia de alhos ao ombro,
para  apurar o motivo daquele inesperado movimento de tropas. "Estamos
indo para a América",
disse o soldado, soltando a palavra que  no mesmo instante abriu o sol na
mente de Esteban. Trêmulo,  inquieto, roído pela expectativa quase
exasperada de quem se
vê  excluído de uma festa dada em seus próprios domínios, o moço  entrou,
junto com o coronel destituído, na taberna onde os oficiais estavam
descansando. Logo souberam
que aquele regimento tinha por destino as Antilhas. E que logo chegariam
outros mais  para unir-se a uma esquadra que estava sendo formada em
Rochefort. Todos seriam
trasladados, a bordo de pequenos transportes, em viagens sucessivas, pois
era preciso navegar com prudência, a pouca distância da costa, por causa
do bloqueio inglês.
Dois comissários da Convenção seguiriam nos navios: Chrétien e  um certo
Victor Hugues, que, segundo diziam, era um ex-marujo e ótimo conhecedor
do mar do Caribe,
tomado, naqueles  momentos, por uma poderosa frota britânica... Esteban
saiu para  a praça, tão temeroso de perder aquela oportunidade de fugir
de  onde se sentia
ameaçado - sabendo, além disso, que estava realizando um trabalho cuja
inutilidade logo seria notada por aqueles que o pagavam - , que desabou
num degrau de pedra,
sem  reparar no vento gelado que lhe golpeava o rosto: "Se Hugues é  seu
amigo, faça tudo que puder para que o levem daqui. Hugues  é um homem
poderoso desde que
conta com o apoio de Dalbarade, que todos conhecemos de quando era
corsário em Biarritz.  Aqui você está apodrecendo. Os papéis que traduz
ficam amontoados num porão.
E, além do mais, é um estrangeiro, não se  esqueça". Esteban apertou a
mão do espanhol: "E o senhor, o que  vai fazer?". Ele respondeu, com um
gesto resignado: "Apesar
de tudo,

123
vou continuar na mesma batalha. Quando trabalhamos em  fazer revoluções,
é difícil voltar atrás".

Depois de escrever uma longa carta para Victor Hugues - carta que tornou
a copiar para enviá-la também ao Ministério da  Marinha, ao Tribunal
Revolucionário de Rochefort
e a um antigo irmão maçom a quem pedia encarecidamente que achasse o
destinatário, onde quer que ele estivesse -, Esteban esperou o  resultado
de suas súplicas.
Com letra clara, representara a si  mesmo como vítima da indiferença
administrativa, da desunião  dos republicanos espanhóis, atribuindo a
escassa repercussão de
seu trabalho à mediocridade dos homens que ali se sucederam no  comando.
Queixava-se do clima, insinuando que talvez o devolvesse à doença de
outros tempos. Tangendo
a corda da amizade,  invocava a lembrança de Sofia e da casa distante
onde todos "tinham vivido como irmãos". Terminava com uma minuciosa
enumeração de suas habilidades
para servir à causa da Revolução na  América. "Você sabe, além do mais",
concluía, "que a condição  de estrangeiro não é lá muito invejável nos
dias que correm."
Pensando nos que poderiam interceptar a carta, acrescentou: "Ao que
parece, alguns espanhóis de Baiona incorreram em deploráveis  erros
contra-revolucionários.
Isto impôs uma depuração necessária na qual, lamentavelmente, o justo
pode pagar pelo pecador...". E seguiu-se uma ansiosa espera de várias
semanas, durante as quais
um medo constante o fez evitar Martínez de  Ballesteros e todos os que
pudessem comentar perigosamente  algum fato recente na presença de
terceiros. Alguns afirmavam
que o Abade Marchena, cujo paradeiro se ignorava, havia sido
guilhotinado. Um Grande Medo começava a inquietar as noites  no lugar.
Muitos olhos espiavam as ruas
pelos postigos entreabertos das casas às escuras. Pouco antes do
amanhecer, Esteban

124
se esgueirava da pensão e caminhava, debaixo de chuva, até alguma  aldeia
próxima, onde bebia a vinhaça de qualquer estalagem, de  qualquer pobre
venda - dessas
onde
se compram botões às  dúzias e alfinetes por unidade, um guizo, um
retalho, algum doce  entre aparas de madeira - para aplacar sua angústia.
Voltava  depois do crepúsculo,
com o receio de ter recebido a visita de um  desconhecido ou a convocação
para o Castelo Velho de Baiona,  transformado em quartel e comissariado,
para depor sobre
algum  misterioso "assunto de seu interesse". Estava tão farto dessa
terra  hermética e silenciosa, agora povoada de perigos, que achava feio
tudo o que aqui se
podia ter por belo: as nogueiras e azinheiras, as  casas afidalgadas, o
vôo do milhafre, os cemitérios cheios de cruzes estranhas, portadoras de
símbolos solares...
Quando viu o  guarda entrar trazendo-lhe uma carta, seus dedos trêmulos
não  conseguiram abrir o envelope. Teve de romper o lacre com os  dentes,
que ainda obedeciam
a sua vontade. A letra era bem  conhecida. Victor Hugues, dando-lhe
instruções sumárias, instava-o a viajar imediatamente para Rochefort,
oferecendo-lhe um  cargo
de escrivão na frota que haveria de zarpar muito em breve  da ilha de
Aix. De posse daquele papel que equivalia a um salvoconduto, Esteban
deixaria Saint-Jean-de-Luz
com um dos regimentos de caçadores bascos que iriam unir-se à expedição:
expedição arriscada, fadada a encarar problemas imprevistos, pois se
ignorava, por falta
de notícias, se os ingleses haviam ocupado as  possessões francesas nas
Antilhas. O destino teórico da viagem era  a ilha de Guadalupe, de onde,
caso não pudessem
desembarcar,  a esquadra seguiria até Saint-Domingue... Victor abraçou o
jovem friamente, depois de tão longa separação. Estava um pouco  mais
magro, e seu rosto,
talhado em fortes relevos, transparecia  uma energia acrescida pelo
poder. Rodeado de oficiais, estava às  voltas com os últimos
preparativos, estudando mapas e
ditando  cartas, em uma sala cheia de armas, instrumentos de cirurgia,

125
tambores e bandeiras enroladas. "Conversaremos logo mais",  disse, dando-
lhe as costas para ler um ofício. "Agora, você tem  que ir até a
intendência." Retificou:
"O senhor tem que ir até a  intendência e lá aguardar as minhas ordens".
Embora o tratamento informal, naqueles dias, fosse tido como uma mostra
de  espírito revolucionário,
o outro fizera questão de marcar uma  diferença. Esteban percebeu que
Victor se impusera a primeira  regra disciplinar exigida pelo ofício de
Condutor de Homens:
não ter amigos.

15.

Forte coisa é.

Goya.


Em 4 Floreal do Ano II, sem salvas nem clarins, zarpou a  pequena
esquadra, composta de duas fragatas, La Pique e La  Thétis, o brigue
L'Espérance e cinco transportes
de tropas, levando uma companhia de artilharia, duas de infantaria e o
batalhão  de Caçadores dos Pireneus, com o qual Esteban viajara até
Rochefort. Para trás ficavam
a ilha de Aix, com sua fortaleza eriçada  de atalaias, e um navio-prisão
- Les DeuxAssociés - , no qual  mais de setecentos prisioneiros esperavam
sua deportação
para  Caiena, amontoados em porões onde não tinham espaço para  deitar,
revoltos no sono e na doença, dividindo sarnas, pragas e  purulências. A
navegação começava
sob sinais adversos. As últimas notícias de Paris não podiam despertar o
entusiasmo de Chrétien nem de Victor Hugues: as ilhas de Tobago e Santa
Lucía acabavam de
cair em poder dos ingleses; Rochambeau tivera que  capitular na
Martinica. Quanto a Guadalupe, era alvo de contínuos ataques que estavam
exaurindo os recursos do
governador militar.

126
Por outro lado, ninguém ignorava que os colonos das  Antilhas Francesas
eram uns canalhas monarquistas; desde a execução do Rei e da Rainha,
mostravam-se
em franca oposição à  República e, ansiando uma definitiva ocupação
britânica, favoreciam as investidas do inimigo. A esquadra partia à
ventura, tendo  de burlar
o bloqueio das costas francesas para logo se afastar da  Europa, e para
tanto foram ditadas ordens severíssimas: estava  proibido acender
qualquer fogo depois do
pôr do sol, e os soldados  tinham que se deitar cedo em suas redes.
Vivia-se em constante  sobressalto, todos com as armas preparadas,
prontos para um provável confronto.
O tempo, no entanto, favorecia a empresa,  cobrindo de brumas propícias
um mar sem maiores borrascas.  Carregados de bocas-de-fogo e de
provisões, os navios estavam
abarrotados de caixas, tonéis, fardos e atilhos, e os homens eram
obrigados a dividir o exíguo espaço que restava no convés com os  cavalos
que comiam seu feno
em botes usados como manjedouras. Também se levavam carneiros, cujos
balidos lastimosos subiam dos porões a toda hora, e em caixotes cheios de
terra, colocados sobre
estrados, cresciam rabanetes e outras hortaliças  destinadas à mesa dos
oficiais. Desde a partida, Esteban não tivera oportunidade de falar com
Victor Hugues, passando
o tempo  na companhia de dois tipógrafos que viajavam com a esquadra  -
os Lceuillet, pai e filho - com uma pequena prensa destinada à impressão
de conclamações
e comunicados... À medida  que os navios se afastavam do continente, a
Revolução, deixada  para trás, ia simplificando-se nas mentes: longe do
tumulto das  rodas
de esquina, da retórica dos discursos, das batalhas oratórias,  o
Acontecimento se deslastreava de contradições e se reduzia a  esquemas. A
recente condenação e
morte de Danton tornava-se  uma simples peripécia no curso de um devir
que, à distância, era  visto segundo os desejos de cada um. Não era nada
fácil, sem dúvida,
admitir a repentina infâmia de tribunos que até ontem haviam

127
sido ídolos populares, oradores aclamados, líderes de massas. Mas  logo
se chegaria a algo que, depois da tormenta, haveria de contentar a todos:
menos irreligioso
seria o amanhã, pensava o basco  embarcado com seus escapulários; menos
antimaçônico, pensava o saudoso das Lojas; mais igualitário, mais
comunitário, pressentia
quem sonhava com o expurgo dos hipócritas e seus últimos  privilégios.
Agora todos rumavam para um embate que seria o  embate de franceses
contra ingleses: longe
das tabernas e dos  mentideiros cidadãos, dissipavam-se as dúvidas de
outros dias.  Somente um reparo continuava a atormentar Esteban: ao
pensar  em Marchena - e
este só podia ter caído, pois vivia de braço  dado com os girondinos
lamentava que muitos estrangeiros,  amigos da liberdade e por isso
ameaçados de morte na pátria
natal, fossem eliminados pelo único crime de terem confiado  demais na
força expansiva da Revolução. Em tudo isso, dava-se  um crédito excessivo
a qualquer confidência
ou acusação. O próprio Robespierre, num discurso pronunciado na Sociedade
de  Amigos da Liberdade e da Igualdade, condenara as delações
indiscriminadas, denunciando-as
como estratagemas urdidos  pelos adversários da República para
desacreditar seus melhores  homens. Esteban pensava que partira justo a
tempo, pois realmente se encontrava
entre os caídos em desgraça. E, no entanto,  acalentava a ilusão de
militar numa Dimensão Maior, de participar de Algo Grande, que tanto o
animara quando Brissot
o mandara aos Pireneus, garantindo-lhe que contribuiria para a preparação
de Magnos Acontecimentos - Magnos Acontecimentos  que, no final das
contas, estavam retidos
ao pé dos Pireneus, para  além dos quais aMorte, fiel a seus hábitos
medievais, continuaria  a ser regida por alegorias teológicas de pintura
flamenga, penduradas
por Filipe ii nas paredes do Escorial... Nessas horas, Esteban gostaria
de poder falar com Victor Hugues para confiar-lhe  suas cavilações. Mas o
Comissário raramente
aparecia. E quando

128
o fazia era de surpresa, de modo imprevisto, para impor disciplina. Uma
noite, irrompendo num bailéu, surpreendeu quatro soldados jogando baralho
à luz de um candeeiro
oculto sob um cartucho de papel de embrulho. Mandou-os subir ao convés, à
ponta  de sabre espetada nas nádegas, e os obrigou a jogar as cartas no
mar. "Da próxima",
disse-lhes, "os Reis desse naipe serão vocês."  Esgueirava-se por baixo
das redes dos homens adormecidos e as  apalpava para ver se a estopa
denunciava a dureza
de uma garrafa  roubada. "Me empreste sua arma", dizia a um fuzileiro,
aparentando impaciência por disparar contra umas barbatanas que se
perfilavam no mar. Mas
então esquecia o alvo e olhava para a  arma, achando-a suja e mal
azeitada. "Porco!", gritava, jogando o  fuzil no chão. No dia seguinte,
todas as armas brilhavam,
como  recém-saídas do arsenal. Às vezes, de noite, subia até o cesto de
gávea, firmando as botas nos degraus de corda, balançando-se no  vazio
quando pisava em
falso, para por fim erguer-se junto ao  vigia, empenachado e magnífico,
mais adivinhado que visto entre  as sombras, como um albatroz que tivesse
pousado, encurvando
as asas sobre o navio inteiro. "Teatro", pensava Esteban. Mas um  teatro
que também o cativava, como a mais um espectador, revelando-lhe a
dimensão de quem tão altos
papéis representava.

Um uníssono toque de alvorada, lançado a plenos pulmões  pelos
corneteiros dos vários navios, avisou aos soldados, certa  manhã, que
haviam superado a zona de perigo.
O piloto virou a  ampulheta de bordo, guardando as pistolas que até então
pesavam sobre os cantos dos mapas. Festejando o início de uma navegação
normal com um gole
de aguardente, todos se entregaram a  seus trabalhos habituais, numa
buliçosa alegria que de súbito  rompia a tensão, o sobressalto, os cenhos
franzidos dos últimos
dias. Cantava quem lançava ao mar, às pazadas, a bosta dos cavalos

129
que afundavam a cabeça nos botes-manjedouras. Cantavam  os que se
afanavam em lustrar suas armas. Cantavam os magarefes, afiando os facões
com que iniciariam,
hoje, a matança de carneiros. Cantavam o ferro e a mó, a broxa e a serra,
a almofaça e a  garupa reluzente; a bigorna instalada sob um toldo, com
seus ritmos de
foles e martelos. As últimas brumas da Europa se desvaneciam sob um sol
ainda velado, muito branco, mas já quente, que  fazia brilhar, da popa à
proa, as fivelas
dos uniformes, o ouro dos  galões, os couros, as baionetas, os arreios
trazidos à luz. Desencapavam-se as peças de artilharia, não ainda na
intenção de carregálas,
mas de meter-lhes o escovilhão na boca e fazer seus bronzes  reluzirem.
No castelo de popa, a banda do Batalhão de Caçadores  dos Pireneus
ensaiava uma marcha de
Gossec, à qual se acrescentara um trio para pandeiro e flauta basca, cuja
execução era tão  superior à da música escrita que esta, por desafinada e
estridente,
provocava as vaias da tropa. E estava cada qual entregue a suas tarefas,
olhando o horizonte sem apreensão, cantando, rindo, com  um bom humor que
se espalhava das
gáveas aos porões, quando  apareceu Victor Hugues, com grande uniforme de
Comissário,  de semblante risonho, mas nem por isso mais abordável que
nos  dias anteriores.
Percorreu o convés, demorando-se em observar  como consertavam o reparo
de um canhão, em ver o que o carpinteiro estava fazendo logo adiante;
palmeava o pescoço
de um  cavalo, dava um piparote na pele de um tambor; interessava-se
pela saúde do artilheiro que tinha um braço na tipóia... Esteban
observou que, ao vê-lo, os
homens guardavam um repentino  silêncio. O Comissário metia medo. A
passos lentos, galgou os  degraus que levavam à proa. Ali, no vértice do
convés, tinham  colocado
alguns barris, lado a lado, sob uma grande lona amarrada à borda. Victor
deu instruções a um oficial, que ordenou o imediato transporte dos
barris. Em seguida, um
escaler embandeirado foi lançado ao mar: o Comissário, nesse primeiro dia
de bonança e de paz,

130
ia almoçar a bordo de La Thétís com o capitão  De
Leyssegues, chefe da esquadra. Chrétien, mareado desde a  partida,
permanecia recolhido em seu
camarote. Quando o chapéu empenachado de Hugues desapareceu atrás da
L'Espérance,  que agora navegava entre as duas fragatas, a alegria voltou
a reinar  a bordo
de La Pique. Até os oficiais, agora livres de inquietações,
compartilhavam do bom-humor, da cantoria, das vaias da tropa à  banda de
música que, saindo das melodias
bascas e dos virtuosismos de pífano, não conseguia tirar nem sequer uma
Marselhesa  decente: "Este é o primeiro ensaio de conjunto", clamava o
regente como desculpa,
diante dos apupos. Mas os homens riam  dele como teriam rido de qualquer
coisa: o urgente era rir, ainda  mais agora, que as baterias de La Thétis
saudavam o comissário
da  Convenção Nacional, situando-o num espaço alheio e distante.  O
Investido de Poderes era temido. Talvez o deleitasse saber-se  temido.

16.

Passaram-se mais três dias. Cada vez que o piloto virava a  ampulheta, o
sol parecia mais inteiro e o mar cheirava mais a um  mar que começava a
falar a Esteban
por todos os seus eflúvios.  Uma noite, buscando alívio para um calor que
só fazia aumentar  nos porões e cobertas, o moço subiu ao convés e
contemplou a  imensidão
do primeiro céu inteiramente desanuviado e limpo  que via em toda a
travessia. Uma mão pousou em seu ombro. Atrás  dele estava Victor, de
camisa aberta, sem casaca,
sorrindo com o  sorriso de outros dias: "Estamos precisando de mulher.
Não  acha?". E, como que levado por uma saudosa necessidade, pegou  a
evocar aqueles lugares
que os dois juntos conheceram em Paris,  pouco depois de chegarem, onde
se encontravam tantas mulheres

131
complacentes e sedutoras. Claro que não se esquecera de  )EZosamonde, a
alemã do Palais-Royal; nem de Zaïre, a de nome  voltairiano; nem de
Dorine, com seus
vestidos de musselina rosa;  tampouco daquele mezanino onde, pelo preço
de dois luíses, ofereciam-se as artes sucessivas e graduais de Angélique,
Adèle,  éphire,
Zoé, Esther e Zilie, que encarnavam diferentes tipos  femininos e se
comportavam - em estrita observância a uma  comédia magnificamente
ajustada ao caráter de sua
beleza - como senhoritas assustadas, burguesas libertinas, bailarinas
decadentes, Vênus das ilhas Maurício - essa era Esther -, ou  bacante
embriagada - essa era
Zilie. Depois de ser objeto da  astuta solicitude de cada Arquétipo, o
visitante era, por fim, lançado ao firme regaço de Aglaé, a dos altos
seios apontando para
um queixo de rainha antiga, cuja pessoa sempre arrematava, de  modo
insuperável, o progressivo escalonamento de apetites. Em  outro momento,
Esteban teria rido da
drolática evocação. Mas  nele persistia um mal-estar de
incomunicabilidade - o outro  não lhe dera a menor atenção desde o
reencontro em Rochefort
que logo esgotou um repertório de monossílabos oposto à  inesperada
loquacidade que o outro lhe deparava. "Você parece  unn haitiano", disse
Victor. "Lá respondem
a tudo com um `oh!,  oh!', e nunca se sabe o que o interlocutor está
pensando. Vamos  para o meu camarote." A primeira coisa que se via ali,
entre pregos que serviam
de cabide para o chapéu e a casaca de Hugues,  era um grande retrato do
Incorruptível, ao pé do qual ardia uma  lâmpada com chama votiva. O
Comissário pôs uma garrafa
de  aguardente sobre a mesa e encheu dois copos. "Saúde!" Então  olhou
para Esteban com certa malícia. Desculpou-se, com voz  que soou a pura
formalidade, por não
tê-lo chamado desde a partida da ilha de Aix: eram tantas as
preocupações, as obrigações, os  deveres etc., e as circunstâncias também
não eram nada propícias. Tinham
burlado o bloqueio inglês, era verdade. Mas ignorava

132
o que a esquadra teria de enfrentar quando chegasse lá. O  objetivo
capital era reafirmar a autoridade da República nas colônias francesas da
América e lutar,
por todos os meios, contra as  tendências separatistas, reconquistando -
se necessário - territórios que agora talvez já estivessem perdidos.
Longos silêncios  se
intercalavam em seu monólogo, interrompido apenas por  aquele "Oui!" meio
grunhido, meio resmungo que Esteban tão  bem conhecia. Elogiou o tom de
alto civismo que
se advertia na  carta do jovem - tom que o movera a valer-se de seus
serviços:  "O infiel aos jacobinos é infiel à República e à causa da
Liberdade", disse. Mas
Esteban esboçou um gesto irritado. Não pela  frase em si, mas porque essa
frase era de Collot d'Herbois, que a  repisava a toda hora, e aquele
antigo histrião, cada
vez mais dado  à bebida, parecia-lhe o homem menos indicado para ditar
normas  de moral revolucionária. Incapaz de calar a crítica, soltou-a sem
reparos. "Talvez
você tenha razão", disse Victor. "Collot bebe  demais, mas é um bom
patriota." Encorajado por dois copos de  aguardente, Esteban apontou para
o retrato do Incorruptível:
"Como pode este gigante confiar tanto num bêbado? Os discursos de Collot
fedem a vinho". A Revolução de fato havia forjado  homens sublimes; mas
também dera asas
a uma multidão de fracassados e ressentidos, exploradores do Terror, que,
para dar mostras de alto civismo, chegavam a encadernar textos da
Constituição com pele
humana. Não eram lendas. Ele mesmo tinha  visto esses horríveis livrinhos
cobertos de um couro pardo, poroso  demais - com um quê de pétala murcha,
de papel-manteiga,
de  camurça e de lagarto - que as mãos enojadas se negavam a  tocar.
"Lamentável, sem dúvida", disse Victor, gelando a expressão. "Mas não
podemos cuidar de tudo."
Esteban se viu obrigado  a fazer uma profissão de fé que não deixasse
dúvidas quanto à sua  fiança revolucionária. Mas não conseguia suportar o
ridículo de  certas
cerimônias cívicas, de certas investiduras injustificadas;

133
a suficiência que homens superiores insuflavam em muitos medíocres.
Favorecia-se a montagem de peças idiotas, contanto que o  desenlace fosse
arrematado por um barrete
frígio; escreviam-se  epílogos cívicos para O misantropo, e, no remoçado
Britannicus  da Comédia Francesa, Agripina era chamada de "cidadã";
muitas  tragédias clássicas
eram alvo de censura, mas o Estado patrocinava um teatro que, num
espetáculo inepto, mostrava o papa Pio VI  pegando-se a golpes de cetro e
de tiara com Catarina
II e com um  rei da Espanha, que, derrubado na briga, perdia um imenso
nariz  de papelão. Também se alentava, fazia algum tempo, uma espécie de
menosprezo pela inteligência.
Em mais de um comitê se  escutara o grito bárbaro de "Desconfiai de quem
escreveu um  livro!" Todos os centros literários de Nantes-era fato
notório -  tinham sido
fechados por Carrier. E o ignorante do Henriot chegara a ponto de pedir
que a Biblioteca Nacional fosse incendiada,  enquanto o Comitê de
Salvação Pública mandava
cirurgiões ilustres, químicos eminentes, eruditos, poetas, astrônomos,
todos  para o patíbulo... Esteban silenciou, ao ver que o outro dava
mostras de impaciência.
"Outro contestador", disse, por fim. "Você  fala como devem falar em
Coblence. E ainda pergunta por que os  salões literários de Nantes foram
fechados?" Deu um murro
na  mesa: "Estamos mudando o mundo, e vocês só se preocupam  com a má
qualidade de uma peça de teatro. Estamos transformando a vida do homem, e
se melindram porque
meia dúzia de literatos não podem se reunir para ler idílios e outras
baboseiras do  gênero. Seriam capazes de perdoar a vida de um traidor, de
um  inimigo do povo,
contanto que fosse autor de belos versos!".  Ouviu-se, no convés, um
barulho de madeiras arrastadas. Os carpinteiros, aproveitando que os
corredores entre os fardos
estavam  desimpedidos, levavam umas tábuas para a proa, seguidos por
marinheiros carregando algumas caixas grandes e alongadas.  Uma delas, ao
ser aberta, recolheu
a luz da lua numa forma triangular,

134
acerada, cuja revelação estremeceu o jovem. Aqueles homens, delineados em
silhuetas contra o mar, pareciam cumprir  um ritual cruento e misterioso,
com aquela
báscula, aqueles montantes, que iam sendo ordenados no chão - desenhando-
se  horizontalmente - segundo uma ordem determinada pelo  folheto de
instruções que consultavam
em silêncio, à luz de uma  lanterna. O que ali se organizava era uma
projeção, uma geometria descritiva do vertical; uma perspectiva falsa,
uma representação em
duas dimensões, do que logo teria altura, largura e pavorosa
profundidade. Com um quê de ritual, prosseguiam os  homens negros sua
noturnal tarefa de montagem, tirando
peças,  trilhos, dobradiças das caixas que pareciam ataúdes: ataúdes
compridos demais para seres humanos, mas com largura suficiente  para
cingir-lhes os flancos,
com aquele cepo, aquele quadro, destinado a circunscrever um círculo
calculado sobre o módulo  comum a todo ser humano, de ombro a ombro.
Começaram a  soar marteladas,
num ritmo sinistro que se espalhou sobre a enorme inquietude do mar, onde
já apareciam alguns sargaços...  "Quer dizer que isso também viajava
conosco!", exclamou
Esteban. "Era inevitável", disse Victor, voltando ao camarote. "Isso e  a
prensa são as duas coisas mais importantes que levamos a bordo,  além dos
canhões." "A
letra com sangue entra", disse Esteban.  "Não me venha com provérbios
espanhóis", disse o outro, tornando a encher os copos. Em seguida encarou
seu interlocutor
com  um olhar propositadamente fixo e, apanhando uma pasta de  couro,
abriu-a devagar. Tirou um maço de papéis selados e o  jogou sobre a
mesa... "Sim; também levamos
a máquina. Mas  você sabe o que vou entregar aos homens do Novo Mundo?"
Fez  uma pausa e acrescentou, reforçando cada palavra: "O Decreto  de 16
Pluvioso do ano
II, pelo qual fica abolida a escravidão. De  agora em diante, todos os
homens, sem distinção de raça, residentes nas nossas colônias, são
declarados cidadãos franceses,
com

135
absoluta igualdade de direitos". Voltou à porta do camarote,  observando
o trabalho dos carpinteiros. E continuava a monologar, de costas para o
outro, certo de
ser escutado: "Pela primeira  vez, uma esquadra avança rumo à América sem
ostentar cruzes.  A frota de Colombo as trazia estampadas nas velas. Eram
o símbolo de
uma Escravidão que seria imposta aos homens do Novo  Mundo, em nome de um
Redentor que morreu - segundo os  capelães - para salvar os homens,
consolar os pobres
e condenar os ricos. Nós (e, virando-se bruscamente, apontou para o
decreto), nós, os sem-cruzes, os sem-redentores, os sem-Deus,  estamos
indo lá, em navios sem
capelães, para abolir os privilégios  e estabelecer a igualdade. O irmão
de Ogé será vingado...". Esteban baixou a cabeça, envergonhado pelos
reparos que fizera
pouco antes, atropeladamente, como que aliviando-se de dúvidas
insuportáveis. Pôs as mãos no Decreto, apalpando o papel avolumado por
grossos selos. "De qualquer
modo", disse, "eu preferia  que isto fosse feito sem usar a guilhotina."
"Isso vai depender dos  homens", disse Victor. "Dos outros e também dos
nossos. Não  pense
que confio em todos os que viajam conosco. Veremos como  certas pessoas
se comportam quando estiverem em terra." "Você  diz isso por mim?",
perguntou Esteban. "Por
você e pelos outros.  Sou obrigado, por ofício, a não confiar em ninguém.
Há quem  contesta demais. Há quem tem saudades demais. Há quem ainda
esconde o escapulário.
Há quem diz que se vivia melhor no bordel do antigo regime. E há
militares que se entendem demais  entre si, sonhando em rebaixar os
comissários assim que desembainharem
seus sabres. Mas eu sei de tudo o que se diz, o que se  pensa, o que se
faz, a bordo destes navios de merda. Cuidado com  a língua. O que você
disser chegará aos
meus ouvidos na hora."  "Você me acha suspeito?", perguntou Esteban com
um sorriso  amargo. "Todos são suspeitos", disse Victor. "Por que não
estréia a  máquina
comigo, esta noite?" "Os carpinteiros teriam que montá-la

136
às pressas. Trabalho demais para tão pouco escarmento." Victor começou a
tirar a camisa: "Vá dormir". Apertou-lhe a mão, de  modo cordial e
sonoro, como em outros
tempos. Ao encará-lo, o  moço se surpreendeu com a semelhança entre o
Incorruptível, tal  como aparecia no quadro do camarote, e a feição atual
do outro,  um tanto
alterada por uma evidente imitação da postura da cabeça, do modo de fixar
os olhos, da expressão, ao mesmo tempo cortês e implacável, do retratado.
A percepção desse
sinal de fraqueza do outro, desse empenho em parecer-se fisicamente com
alguém que admirava acima de todos os seres, foi para Esteban  como uma
pequena vitória
compensatória. Então, o homem que  em outros tempos tantas vezes se
vestira de Licurgo e Temístocles,  nas representações da casa havanesa,
hoje, investido de poderes,
realizado na ambição cumprida, tentava arremedar outro homem  que
considerava superior. Pela primeira vez, a soberba de Victor  Hugues se
curvava   talvez inconscientemente
- a uma  Dimensão Maior.

17.

A Máquina permanecia encapada na proa, reduzida a um  plano horizontal e
outro vertical, enxuta como figura de teorema,  quando a flotilha entrou
em cheio nos mares
do calor, confirmando-se a proximidade da terra na presença de troncos
arrastados  pelas correntes, de raízes de bambus, galhos de mangue,
folhas de  coqueiros,
que boiavam nas águas verde-clareadas, aqui, ali, sobre  fundos arenosos.
Voltava a ser possível um confronto com navios  britânicos, e o
desconhecimento do que
podia ter acontecido em  Guadalupe, depois das últimas notícias recebidas
ao zarpar, mantinha todos numa expectativa que só fazia aumentar a cada
singradura sem
peripécias. Se não pudessem desembarcar em Guadalupe,

137
os navios seguiriam para Saint-Domingue. Mas os ingleses podiam ter-se
apossado também de Saint-Domingue. Nesse  caso, Chrétien e Victor Hugues
tentariam
chegar, pelo rumo que  fosse, até as costas dos Estados Unidos,
acolhendo-se à proteção  da nação amiga. Esteban, contrariado consigo
mesmo, quase enojado de algo
que, visto com frieza, era uma inaceitável mostra de  egoísmo, não
conseguia evitar que seu coração desse um pulo  quando se falava da
possibilidade de a esquadra
aportar em Baltimore ou Nova York. Aquilo significaria o fim de uma
aventura que  já se prolongava de modo absurdo: já inútil na esquadra
francesa,  pediria a liberdade
- ou trataria de tomá-la, o que dava na  mesma - e voltaria, carregado de
história e de histórias, aonde  o escutariam com assombro, como se escuta
o peregrino que
vem  dos Santos Lugares. Fracassada em ação, mas não em experiência
adquirida, sua primeira saída para a Grande Arena do Mundo  equivalia a
uma iniciação precursora
de futuras empresas. De  imediato, precisava fazer alguma coisa que desse
sentido a sua  existência. Tinha o desejo de escrever, de chegar, por
meio da  escritura
e da disciplina que ela impõe, às conclusões que talvez  se pudessem
tirar das coisas vistas. Não sabia ao certo o que seria  esse trabalho.
Algo importante, em
todo caso; algo de que a época  necessitava. Algo que acaso provocaria um
grande desgosto a Victor Hugues - e se regalava pensando nisso. Talvez
uma nova  Teoria
do Estado. Talvez uma revisão de O espírito das leis. Talvez  um estudo
sobre os erros da Revolução: "As mesmas porcarias que  escreveria
qualquer emigrado", pensou,
abandonando o projeto  de antemão. Naqueles últimos anos, Esteban
assistira ao desenvolvimento, nele próprio, de uma tendência crítica - às
vezes  irritante, por
vedar-lhe a fruição de certos entusiasmos imediatos  compartilhados pelos
demais - que se negava a deixar-se levar  por qualquer critério
generalizado. Quando lhe
apresentavam a  Revolução como um acontecimento sublime, sem vícios nem

138
falhas, a Revolução era para ele torpe e vulnerável. Mas diante de  um
monarquista era capaz de defendê-la com os mesmos argumentos que o
exasperavam quando saídos
da boca de um Collot  d'Herbois. Execrava a desmesurada demagogia do Père
Duchesne, tanto quanto as espanholadas apocalípticas dos emigrados.
Sentia-se um beato
diante dos anticlericais; anticlerical diante  dos beatos; monarquista
quando lhe diziam que todos os reis -  um Jaime da Escócia, um Henrique
iv, um Carlos da Suécia,
imagine! - eram uns degenerados; antimonarquista, quando ouvia  o elogio
a certos Bourbon da Espanha. "Sou um contestador",  admitia, recordando o
que Victor lhe
dissera poucos dias atrás.  "Mas contestador de mim mesmo, o que é pior."
Informado pelos  Lceuillet, que aos poucos foram soltando a língua, do
terror que o  Acusador
Público desatara em Rochefort, Esteban agora o contemplava com um misto
de despeito e de aversão; de ternura e de  inveja. Despeito, por ver-se
excluído de seu âmbito;
aversão,  desde que soubera de suas furiosas invectivas no tribunal;
ternura  quase feminina, ao agradecer de antemão qualquer demonstração de
amizade que porventura
lhe concedesse; inveja, pela posse  de um Decreto que iria conferir uma
dimensão histórica a esse  filho de padeiro, nascido entre fornos e sacas
de farinha. Esteban
passava os dias em diálogos silenciosos com um Victor ausente,  dando-lhe
conselhos, pedindo satisfações, levantando a voz, na  preparação mental
de uma conversa
que talvez nunca se entabulasse e que, se viesse a entabular-se,
alteraria o caráter de seus discursos preconcebidos, acrescentando
sentimentalismo e até  lágrimas
onde agora se formulavam, a meia-voz, recriminações,  arrazoados,
perguntas categóricas e ameaças de rompimento...  Nesses dias de espera
incerta, Victor se trasladava
logo cedo para  La Thétis no escaler embandeirado, para trocar impressões
com  De Leyssegues - ambos debruçados sobre mapas entre cujos  recifes e
parcéis a esquadra
já estava navegando. Esteban procurava

139
ficar no caminho que o outro percorria em suas idas e vindas,  fingindo-
se absorto numa tarefa qualquer quando o outro se aproximava. Mas Victor
nunca lhe dirigia
a palavra quando ia rodeado de capitães e contramestres. Aquele grupo
empenachado,  reluzente de galões, constituía um mundo ao qual ele não
tinha  acesso. Ao vê-lo
passar ao largo, Esteban olhava com um misto de  fascinação e raiva
aquelas costas poderosas, apertadas na baeta  suada da casaca; eram as
costas de quem conhecia
os mais íntimos  segredos de sua casa; de quem se imiscuíra em sua
existência  como uma fatalidade, levando-a por rumos cada vez mais
incertos. "Não te abraces a
gélidas estátuas", dizia a si mesmo, com  dolorosa ironia, citando-se
Epicteto, ao medir a distância que  agora o separava do companheiro de
outros tempos. Mas ele
tinha  visto essa gélida estátua divertindo-se com mulheres muito
aguerridas - escolhidas justamente por serem aguerridas - nas  muitas
andanças que os dois empreenderam
nos primeiros dias de  Paris, sem outro fim além da busca do prazer.
Aquele Victor Hugues sem roupa, exibindo os músculos para suas amantes de
uma  tarde, entregue
ao vinho e às piadas sujas, conservava um frescor  de caráter anterior
aos cenhos franzidos do Homem Rutilante,  orgulhoso de suas insígnias
republicanas, que hoje
regia os destinos da esquadra, usurpando as funções do almirante com um
desembaraço que intimidava até o próprio De Leyssegues. "O  Traje subiu à
sua cabeça", dizia-lhe
em pensamento. "Cuidado  coma embriaguez do Traje: é a pior de todas." Ao
amanhecer de  um dia, dois alcatrazes pousaram no botaló de La Píque. A
brisa  cheirava
a capim, a melaço, a fumaça de lenha. A esquadra, deslizando devagar,
soltando sondas, aproximava-se dos temidos  recifes da Désirade. Desde a
madrugada, todos os
homens estavam alertas, e agora, acotovelando-se nas amuradas, olhavam
para  a ilha de áspero perfil que, desde o amanhecer, se desenhara como
uma enorme sombra
estendida entre o mar e uma massa de

140
nuvens muito baixas, parada sobre a terra. A água estava tão quieta,
nesse início de junho, que o mergulho de um peixe-voador  podia ser
ouvido à distância; tão
clara, que se via a passagem de  peixes-agulha sob a superfície. Os
navios se detiveram em frente a  uma costa abrupta, onde não havia sinais
de roçados nem de
casas. Um escaler com vários marinheiros deixou La Thétis e se  dirigiu à
ilha a voga forçada. Pouco depois, o capitão De Leyssegues e os generais
Cartier e Rouger
abordaram La Pique, para  esperar as notícias junto a Chrétien e Victor
Hugues... Passadas  duas horas, quando a expectativa ia tocando seu
ápice, o escaler  reapareceu.
"O que há?", gritou o Comissário aos marinheiros,  quando achou que
estavam ao alcance de sua voz. "Os ingleses  estão em Guadalupe e Santa
Lucía", berrou um dos
marujos,  levantando um escarcéu de pragas no convés dos navios. "Tomaram
as ilhas quando estávamos saindo da França." Depois da  tensão, veio o
desgosto. Voltariam
à incerteza de dias atrás: agora  começaria outra navegação temerária,
por mares cheios de barcos  inimigos, até uma ilha de Saint-Domingue
também ocupada  era o
mais provável - por forças que contavam com o apoio dos  colonos ricos,
todos monarquistas, bandeados para a Inglaterra  com suas hordas de
negros. E quando superassem
o perigo britânico, teriam de esquivar o perigo espanhol, com cem rodeios
que  levariam a esquadra às proximidades das Bahamas na pior época  do
ano - e Esteban
recordava uns versos de A tempestade em  que se falava dos furacões das
Bermudas. O derrotismo tomava  conta dos homens. Já que não havia nada a
fazer em Guadalupe,
o melhor era partir o quanto antes. E alguns se irritavam com a teimosia
de Victor Hugues, que mandava os informantes repetirem  mil vezes a
história de sua breve
incursão por terra. Não havia  lugar para dúvidas. A notícia fora apurada
junto a diversas pessoas:  um negro pescador, um lavrador, o garçom de
uma tabernoca;
depois falaram com os guardas postados num fortim. Todos avistaram

141
os navios da esquadra, embora, à distância, os tivessem confundido com os
barcos que, sob as ordens do almirante Jarvis, deviam zarpar, ou tinham
zarpado,
ou estavam zarpando nesses  momentos de Pointe-à-Pitre rumo a São
Cristóvão. O lugar em  que estavam, rodeado de recifes, era extremamente
perigoso:  "Acho que não
devemos esperar mais", disse Cartier. "Se nos  pegarem aqui, acabam
conosco." Rouger era da mesma opinião.  Mas Victor não cedia. Logo as
vozes se ergueram com violência.
Discutiam os chefes e comissários, em grande estremecimento de  sabres,
galões, faixas e insígnias, despejando tantos palavrões  quantos podia
dizer um francês do
Ano II, depois de invocar  Temístocles e Leônidas. Victor Hugues, de
repente, silenciou os  demais com uma frase terminante: "Numa República,
os militares não discutem:
obedecem. Foi para a Guadalupe que nos mandaram, e é para a Guadalupe que
iremos". Os outros baixaram a  cabeça, como dominados pelo chicote de um
domador de feras.
O Comissário deu ordem de zarpar, sem mais demora, para as  salinas da
Grande-Terre. Logo avistaram a Marie-Galante, num  esfuminho de brumas
opalescentes, e começou
a faina de combate. Enquanto crescia o ruído de reparos empurrados,
guinchos de  cabos e roldanas, gritos, preparativos e formações
apressadas, por  sobre o relincho
dos cavalos que já farejavam a terra próxima e o  capim fresco, Victor
Hugues mandou que os tipógrafos lhe entregassem as várias centenas de
cartazes impressos durante
a travessia, em grossos caracteres entintados, nos quais se ostentava o
texto do Decreto de 16 Pluvioso proclamando a abolição da escravatura e a
igualdade de direitos
concedidos a todos os habitantes  da ilha, sem distinção de raça nem de
estado. Em seguida atravessou o convés com passo firme e, aproximando-se
da guilhotina,
puxou a capa que a cobria, fazendo-a aparecer pela primeira vez,  nua e
bem afiada a lâmina, à luz do sol. Luzindo todos os distintivos de sua
Autoridade, imóvel,
pétreo, com a mão direita apoiada

142
nos montantes da Máquina, Victor Hugues se transformara,  repentinamente,
numa Alegoria. Com a Liberdade, chegava ao  Novo Mundo a primeira
guilhotina.

18.

Estragos da guerra.  Goya


Chrétien e Victor Hugues saíram num dos primeiros botes  - talvez para
provar ao exército que, na hora da ação, eles eram  tão destemidos quanto
os militares. Quando
as tropas desceram  em terra, ouviram-se alguns disparos, seguidos de uma
curta troca  de tiros, que foram diluindo-se na distância. A noite caiu,
e o silêncio tomou
conta dos navios, onde ficavam tropas da marinha com  duas companhias de
Caçadores dos Pireneus, deixadas sob o  comando do capitão De Leyssegues.
E se passaram
três dias  durante os quais nada aconteceu, nada se ouviu, nada se soube.
Para distrair sua angústia, Esteban matava o tempo pescando na  companhia
dos tipógrafos,
forçosamente inativos nessas horas.  Com a partida do grosso do exército,
havia tanto espaço livre a  bordo dos navios que o convés lembrava o
palco de um teatro
depois de um grande espetáculo. Aqui e ali pendiam cabos soltos,  jaziam
fardos abandonados, restavam caixas vazias. Podia-se  andar à vontade,
dormitar à sombra
das lonas, levar a escudela de  sopa aonde se preferisse, espulgar-se ao
ar livre - jogar baralho,  esticando o olho para o horizonte entre uma
rodada e outra, para
ver se ao longe não se desenhava o velame de uma embarcação  inimiga.
Aquilo teria todo o jeito de umas férias felizes nas ilhas de
Barlavento, não fosse a inquietude
de tantos ânimos com a falta  de notícias. Inútil interrogar a paisagem
da costa. Nada acontecia ali.

143
Um menino catava mariscos na areia; alguns cachorros brincavam com a
água pela barriga; passava uma família de negros,  como numa mudança
perpétua, carregando
enormes trouxas na  cabeça... Alguns já começavam a pensar no pior
quando, na  madrugada do quarto dia, um estafeta abordou La Thétis,
trazendo a ordem de levar
a frota a Pointe-à-Pitre. O Exército da República era vitorioso. Após uma
escaramuça, travada pouco depois  do desembarque, os franceses tinham
avançado com cautela,
sem  encontrar a resistência esperada. Victor Hugues atribuía o constante
recuo das tropas inglesas ao terror que os colonos monarquistas tinham
por aqueles que
investiam suas imundas bandeiras  brancas com as bandeiras republicanas.
Mais destemidas, as tripulações dos navios mercantes, surpreendidas no
porto, organizaram
a resistência no forte Fleur d'Epée, munidos de dezesseis  bocas-de-fogo.
Na noite anterior, Cartier e Rouger subiram para  assaltar aquele reduto
defendido por
novecentos homens, tomando-o de surpresa, à arma branca. Chrétien, para
dar o exemplo de  bravura, tombara enfrentando o inimigo. Os ingleses,
desmoralizados pela
derrota, estavam agora entrincheirados na BasseTerre, além da Rivière
Salée - minúsculo braço de mar, invadido pelos mangues, que, apesar de
estreito, dividia a
ilha de  Guadalupe em duas comarcas. Victor Hugues estava em Pointeà-
Pitre desde a madrugada, instalando seu governo. Oitenta e sete  navios
mercantes abandonados
no porto haviam passado ao poder  dos franceses. As docas estavam
repletas de mercadorias. A esquadra era esperada com ansiedade...
Começaram as manobras  enquanto
os botes de transporte regressavam a seus navios. Uma  enorme alegria,
alegria funda, quase visceral, movia os homens  das gáveas aos porões,
escalando, correndo,
empurrando o cabrestante, içando, desenrolando, enrolando, arrumando. A
vitória era  boa. Mas, além disso, à noite haveria vinhos e pernis
frescos cravejados de
alho, muito vinho, e carne de boi com cenouras novas;

haveria muitíssimo vinho e rum do melhor, café do bom, que  mancha a
xícara, e talvez mulheres, coradas, acobreadas, pálidas,  escuras - das
que usam sapatos de
salto alto sob as anáguas rendadas; das que cheiram a jasmim-manga, a
água de flor de laranjeira, a vetiver e, acima de tudo, a fêmea. E entre
cantos e gritos,
vivas à República lançados nos cais e respondidos em coro nos  navios,
entrou a esquadra no porto da cidade, naquele dia de Prairial do Ano II,
levando a guilhotina
erguida na proa de La Pique,  bem polida como objeto novo - bem
desencapada para que  todos a vissem bem e a conhecessem. Victor e De
Leyssegues se  abraçaram. E
juntos foram até o antigo prédio da Senescalia -  onde o Comissário
providenciava a instalação de seus gabinetes e  escritórios para
inclinar-se diante do corpo
de Chrétien, que  jazia com a faixa e a roseta republicanas sobre um
catafalço negro  florido de cravos vermelhos, nardos brancos e jasmins-
azuis. Esteban foi despachado
para o armazém-geral. Hoje mesmo começaria a exercer a plenitude de sua
função, inaugurando um registro  de presas com os navios abandonados pelo
inimigo. Por toda
a parte apareciam os cartazes proclamando a abolição da escravatura.  Os
patriotas encarcerados pelos "Grandes Brancos" eram postos  em liberdade.
Rios de gente
multicolorida e exultante tomavam  as ruas, aclamando os recém-chegados.
Para maior regozijo, soube-se que o general Dunds, governador britânico
de Guadalupe,  morrera
em Basse-Terre, na véspera do desembarque francês. A  sorte era propícia
ao Exército da República. Mas a farra marinheira que todos esperavam para
aquela tarde não
passou de um desejo: pouco depois do meio-dia, o capitão De Leyssegues
deu início  às obras de fortificação e defesa do porto, afundando vários
navios  velhos na
barra, para fechar sua entrada, e colocando canhões nos  molhes, com as
bocas apontadas para o mar... Quatro dias mais  tarde, porém, a sorte
virou repentinamente.
Uma bateria instalada no Morne Saint-Jean, do outro lado da Rivière
Salée,

145

começou o bombardeio sistemático de Pointe-à-Pitre. O almirante Jarvis,  depois
de desembarcar suas tropas em Le Gozier, comandou o  cerco da cidade... O
terror tomou conta
da população, sob os projéteis que caíam do alto a toda hora e marretavam
ao acaso, afundando tetos, atravessando pisos, fazendo os telhados voarem
em  avalanches
de barro vermelho, ricocheteando nos muros, no calçamento das ruas, nos
fradépios, antes de rolar com fragor de trovão até alguma coisa
derrubável - uma coluna,
um parapeito,  um homem atordoado pela velocidade do que vinha a seu
encontro.Um cheiro de cal velha, ressequida, cinerária, envolvia a cidade
numa atmosfera de
demolição, ressecando as gargantas, inflamando os olhos. Uma bala,
topando com uma muralha de pedra,  saltava contra as casas de madeira,
lançava-se escadas abaixo,
indo  bater num aparador cheio de garrafas, na vitrine de uma louçaria,
numa adega onde sua trajetória terminava, em revoada de aduelas partidas,
sobre o corpo
destroçado de uma parturiente. Derrubado por um impacto, um sino caíra
com tão tremendo alarido  do bronze que chegou até os ouvidos dos
canhoneiros inimigos.  Mau
resguardo contra o ferro era esse reino de persianas, tabiques, leves
balcões, treliças, gradis de madeira, caramanchões e  ripados, onde tudo
fora feito para aproveitar
o mais leve sopro de  brisa. Cada disparo caía como maçada em gaiola de
vime, deixando cadáveres sob a mesa de nogueira onde uma família tinha
buscado abrigo. Logo
se anunciou outra pavorosa novidade: uma  bateria com fornos, instalada
no Morne Savon, estava bombardeando a povoação com balas em brasa. O que
restava em pé  começou
a arder. À cal seguiu-se o fogo. Mal se dominava um  incêndio, outro
rebentava mais adiante, na loja de tecidos, na serraria, no depósito de
rum que, também inflamado,
lançava às ruas  um lento derrame de chamas azuis que as calçadas levavam
para  a ladeira mais próxima. Como muitas casas pobres tinham tetos  de
folhas e fibras
trançadas, um único projétil em brasa bastava

146
para dar cabo de um quarteirão inteiro. Para cúmulo, a falta de  água
obrigava a combater os incêndios a machado, serra e facão.  À destruição
que caía do alto somava-se
a consciente destruição  praticada por crianças, mulheres e velhos. Uma
fumaça preta,  espessa, saída de baixo, de onde ardem muitas coisas
velhas e  sujas, toldava
a cidade supliciada, em pleno meio-dia, com  penumbras repentinas. E
aquilo, que era intolerável, impossível  de suportar durante uma hora,
prolongava-se por dias
e noites,  num estrondo eterno em que o desabamento se confundia com o
grito, o crepitar das labaredas com o trovão rasante do que rolava,
topava, ricocheteava,
golpeando como aríete. Vivia-se no desastre, e quando parecia que ele já
atingira o clímax, o desastre crescia com novas notícias. Três tentativas
de calar as baterias
mortíferas haviam fracassado. O general Cartier, consumido pela  insônia,
pelo cansaço e pelo clima estranho, acabava de morrer.  O general Rouger,
atingido por
um projétil, agonizava numa sala  do edifício transformado em hospital
militar. De repente reapareceram uns monges dominicanos, misteriosos,
soterrados, saídos
de seus esconderijos, que, da noite para o dia, apareciam postados  à
cabeceira dos feridos com uma infusão de ervas ou uma tisana.  Nessas
horas ninguém reparava
em seus hábitos, todos aceitavam  o cuidado e o alívio imediatos, logo
seguidos de uma reaparição  de crucifixos e santos óleos. Esse
contrabando da fé se insinuava
onde mais gangrenas e chagas houvesse, não faltando quem reclamasse os
sacramentos, atirando longe a divisa republicana, ao sentir a proximidade
da morte... Aos
inumeráveis tormentos agora  somava-se o da sede. Como alguns cadáveres
tinham caído nos  poços, era impossível beber daquela água envenenada. Os
soldados ferviam
água do mar e com ela preparavam um café salobre  que depois adoçavam com
enormes quantidades de açúcar e batizavam com algum álcool. Os
aguadeiros, que sempre abasteciam
a população com suas barricas trazidas em botes e carroças,

147
não conseguiam chegar aos riachos próximos por causa da bateria inimiga.
Os ratos pululavam nas ruas, correndo em meio aos escombros, invadindo
tudo, e, como se
não
bastasse essa praga, dentre as  madeiras velhas apareceram uns escorpiões
cinza que cravavam  o ferrão onde melhor pudessem cravar. Vários barcos,
no porto,  estavam
reduzidos a errantes montes de tábuas calcinadas. La  Thétís, talvez
ferida de morte, adernava num mar de mastros quebrados, de cavernames em
osso. No vigésimo dia
de cerco, espalhou-se a disenteria chamada Miserere. As pessoas se
esvaziavam  em poucas horas, perdendo a vida pelos intestinos. Na
impossibilidade de receber sepultura
cristã, os corpos eram enterrados  onde fosse possível, ao pé de uma
árvore, num buraco qualquer,  ao lado das latrinas. Caindo sobre o
Cemitério Velho, as balas
expuseram as ossadas, espalhando-as entre lápides semi-enterradas e
cruzes arrancadas. Victor Hugues, seguido pelos últimos  chefes militares
que lhe restavam e
por suas melhores tropas, fora  entrincheirar-se no Morne du
Gouvernement, elevação que  dominava a cidade e, encravada em seu
perímetro, oferecia a proteção de
uma igreja de cantaria... Esteban, estupefato, embotado, incapaz de
pensar em nada em meio ao cataclismo que durava quase quatro semanas,
passava o tempo deitado
numa espécie  de toca, de fossa horizontal, que cavara entre as sacas de
açúcar  recolhidas no armazém-geral, onde, entregue a sua tarefa de
inventariante, fora
surpreendido pelo bombardeio. Defronte  dele, imitando seu exemplo, os
Loeuillet, pai e filho, se refugiavam numa caverna entre sacas, mais
ampla, onde haviam guardado
parte do material de sua oficina - as caixas de tipos principalmente, que
eram o que havia de mais insubstituível nestas  terras. Não padeciam
sede, graças a vários
tonéis de vinho ali  armazenados, e, às vezes para se refrescar, às vezes
por medo ou  simplesmente por beber, entornavam canecas daquele líquido 
morno e a cada
dia mais azedo, que deixava crostas roxas em seus lábios.

148
Nessas horas de penúria, Lceuillet, o velho, que era filho  de
camisards,* não deixava de desencovar a Bíblia familiar que  trouxera
escondida no fundo de
uma caixa de papéis. Quando as  balas batiam perto, inflamado pela
bebida, bradava das profundezas de seu antro algum versículo do
Apocalipse. E nada quadrava  melhor
com a realidade do que aquelas frases tiradas do delírio  profético pela
mão de João, o Teólogo: "E o primeiro anjo tocou  sua trombeta. Saraiva e
fogo, misturados
com sangue, foram lançados à terra; e queimou-se uma terça parte da
terra, uma terça  parte das árvores e toda a erva verde". "Tanta
impiedade", choramingava o tipógrafo,
"nos levou ao Fim dos Tempos." Naquelas  horas, para ele, os canhões de
Jarvis se identificavam com as iras  exemplares dos Velhos Grandes
Deuses.

19.

Um dia os canhões silenciaram. Os homens se desalteraram;  os animais
deixaram as orelhas em repouso; o jacente e o inerte  ficaram jacente e
inerte sem mais sobressaltos.
Ouviu-se o chapinhar de ondas no porto, e uma última vidraça, quebrando-
se com  a pedrada de um garoto, assustou as pessoas pela inabitual
pequenez do barulho. Os
sobreviventes deixaram seus buracos, suas  tocas, suas pocilgas, cobertos
de fuligem, de cascões, de excrementos, com bandagens imundas pendendo a
um palmo das chagas.
E  então se soube do prodígio: duas noites antes, Victor Hugues, avisado
de que os ingleses estavam degolando seus homens nos postos avançados e
já começavam a entrar
na cidade, descera do morne du Gouvernement,

nota: Insurretos calvinistas da região de Cévennes que enfrentaram o
exército de  Luís XIV durante a perseguição religiosa desencadeada após a
revogação do edito
de Nantes,
em 1685. (N. T.)

149

numa investida desesperada, com tal  ímpeto que o inimigo, várias vezes
rechaçado e por fim perseguido, cruzara a Rivière Salée de volta e
recuava até o campo entrincheirado de Berville, na Basse-Terre. Os
franceses eram vitoriosos  nessa metade do país... Um primeiro comboio de
aguadeiros apareceu
ao meio-dia, assaltado por uma multidão maltrapilha, armada de
caldeirões, baldes, tinas, bacias. Famílias inteiras bebiam  debruçadas
nos recipientes, empurradas
pelos focinhos de suas  bestas, mergulhando a cabeça, brigando, lambendo,
vomitando o  bebido às pressas - roubando-se os cântaros num tumulto que
foi preciso acalmar
a coronhadas. Aplacada a sede, iniciou-se a limpeza das ruas principais,
tirando cadáveres de baixo dos escombros. De quando em quando ainda caía
um projétil inimigo,
derrubando um transeunte, desprendendo uma grade, lascando um  retábulo.
Mas ninguém se importava com tão pouco, depois do  sofrido durante quatro
semanas terríveis.
Soube-se então que o  general Aubert, último integrante do Estado-Maior
da expedição,  agonizava de febre amarela. Victor Hugues passava a ser o
único  senhor da
Grande-Terre de Guadalupe. Convocando os Lceuillet a seu gabinete de
janelas quebradas, cujas cortinas meio chamuscadas pendiam como festões
de miséria, ditou-lhes,
para imediata impressão, o texto de um édito em que se proclamava o
estado  de sítio e a formação, mediante recrutamento forçado, de uma
milícia de dois mil homens
de cor em condição de portar armas.  Todo habitante que propalasse
boatos, que se mostrasse inimigo da  Liberdade ou tentasse passar à
Basse-Terre seria sumariamente
executado, incitando-se os bons patriotas à delação de qualquer  traidor.
Ficavam promovidos, por decreto, o capitão Pelardy a  general-de-divisão
e comandante-em-chefe
das Forças Armadas, e  o comandante Boudet a general-de-brigada, com o
encargo de instruir e disciplinar as tropas locais... Esteban se admirava
da energia que o
Comissário demonstrava desde o dia do desembarque nas salinas.

150

Tinha um extraordinário poder de comando, ao qual se  somava uma sorte
ímpar. Nada mais providencial para ele, nesse  momento, que a morte
sucessiva de
Chrétien, Cartier, Rouger e  Aubert Com os quatro desapareciam os únicos
homens que poderiam de alguma forma contrapor-se a ele. Agora, a tensão
entre o  comando
militar e a autoridade civil ficava anulada de fato. Victor  Hugues, que
várias vezes discutira asperamente com os generais da  expedição, muito
ufanos de seus galões,
penachos e veteranices, a  partir de hoje se apoiava tranqüilamente em
dois colaboradores  aderentes, que, de mais a mais, sabiam que dele
dependia o reconhecimento
de suas novas patentes pela Convenção... Naquela  noite, o vinho correu
na cidade, e, onde sobrassem forças para  tanto, os soldados trataram de
aliviar-se de uma
longa abstinência  de mulher. O Comissário mostrou-se jovial,
espirituoso, falante,  num banquete de oficiais a que Esteban compareceu
acompanhado dos Lceuillet,
pai e filho. As mulatas do serviço traziam bandejas com copos de ponche
de rum, sem se zangar quando se sentiam  agarradas pela cintura ou
beliscadas sob as saias.
Entre um brinde  e outro, Victor Hugues anunciou que o nome do Morne du
Gouvernement seria mudado para Morne de la Victoire, e que a Place
Sartines tão lindamente
aberta para o porto, receberia o nome de  Placede la Victoire. Quanto a
Pointe-à-Pitre, passaria a se chamar  Port-de-la-Liberté. (Continuariam a
chamá-la Pointe-à-Pitre,
pensou Esteban, assim como Chauvin-Dragon seria sempre SaintJean-de-Luz.)
Na hora da sobremesa - hora que só chegou de  madrugada , o moço
conheceu, na voz de uma
das criadas convidada a cantar, as cantigas nostálgicas compostas pelo
marquês de  Bouillé, primo de La Fayette, que fora, quando muito jovem,
governador de Guadalupe.
Chamado à França vinte e quatro anos  atrás partira da ilha compondo um
lamento no dialeto local que,  desde então, ecoava em todas as memórias:

151
Adieu foulard, adieu madras,  Adieu grains d'or, adieu collier-chou
Doudou an moin i ka pati  Hélas, hélas, cé pou toujou.
Bonjou, Missié le Gouveneu,  Moin vini faire en ti pétition  Pou mandé ou
autorisation  Laissé Doudou an moin ban moin.

Mademoiselle c'est bien troei ta  Doudou a ou ja embarqué.  Bâtiment la
su la boué  Bientôt i ke apareillé.
Bêbado de tanto ponche, Esteban se levantou movido por  uma idéia fixa,
pedindo um brinde para aquela dudu de tão linda  voz, mas solicitando que
os termos "Missié"
e "Mademoiselle"  fossem cortados, por afrontarem o espírito democrático,
e substituídos por "Citoyen Gouverneur" e "Citoyenne". Victor Hugues
fuzilou o rapaz com
os olhos, interrompendo os aplausos que  tinham saudado a
republicaníssima proposta. Mas todos já começavam a cantar, em coro,
"J'ai tout perdu et je m'en fous",
a nova  canção de François Giroeut que caía como uma luva para a recente
vitória:

l'avais jadis surma table  bons poulets et chapons gras,  du pain com-me
on en voit pas,  du pain com-me on en voit pas.

152
Depois la durée de la Guerre  je fais assez maigre chère,  mais je chante
de bon cceur:  Georges tyran d'Angleterre  bois l'opprobre et nous
l'honneur,  bois l'opprobre
et nous l'honneur.
Ao amanhecer, todos dormiam esparramados em poltronas  e sofás, entre
copos com fundos de bebida, bandejas de frutas e  sobras de assados,
enquanto o Comissário,
defronte às janelas  abertas de seu quarto, tomava um banho de esponja
conversando  com o barbeiro, que já afiava suas navalhas... Pouco depois
se  ouviram os toques
de alvorada e, por volta das oito, com uma  chuva de marteladas,
começaram a erguer-se mastros, bandeirolas, grinaldas e alegorias na
cidevant Place Sartines, onde
a banda  dos Caçadores dos Pireneus, com grande uniforme, rompeu a  tocar
melodias revolucionárias, com um reluzente estrondo de  cometas e
tambores. Vários carpinteiros
estavam montando um  palanque, de onde logo os poderes constituídos
presidiriam uma  apregoada cerimônia cívica. Deixando as casas em ruínas,
uma  turba tomava a
praça atraída pelo inusitado concerto matinal.  Esteban foi até o
armazém-geral, onde tinha sua cama, para aplacar a enxaqueca com
compressas de vinagre e tomar
umas colheradas de ruibarbo para desopilar o fígado, amodorrando-se à
espera daquilo que, como ele bem sabia por ter vivido na Paris
revolucionária, sempre demorava
um pouco a começar. Seriam  por volta de dez horas quando voltou à praça,
já cheia de uma  multidão pitoresca e irrequieta, esquecida do sofrimento
recente.  Sobre
o palanque já apareciam as autoridades civis e militares,  encabeçadas
por Victor Hugues, pelos generais Pelardy e Boulet,  e pelo capitão De
Leyssegues. A aglomeração
se espremeu em  torno dos novos chefes, vistos pela primeira vez em
trajes de solenidade,

153

e então se fez um silêncio esvoaçado pelas pombas de um  pátio vizinho.
Depois de abarcar a área com um lento olhar, o  Comissário da Convenção
iniciou seu
discurso. Saudou os escravos de ontem por terem passado à condição de
cidadãos livres.  Elogiou a integridade com que o povo suportara os dias
aziagos do  bombardeio,
rendendo homenagem às vítimas e arrematando a  primeira progressão verbal
com uma emotiva oração fúnebre em  memória de Chrétien, Cartier, Rouger e
Aubert - este
último,  morto fazia apenas meia hora, no edifício do Hospital Militar,
apontado com mão iracunda, como se a morte, ali, se encarniçasse contra
os melhores. Disse
então alguma coisa sobre Cristóvão  Colombo, que em sua terceira viagem à
América descobrira aquela ilha povoada de seres felizes, simples,
entregues à vida saudável
que constitui o estado natural do ser humano, dando-lhe o nome  do navio
em que viajava. Com o Descobridor, porém, vieram os  sacerdotes cristãos,
agentes do fanatismo
e da ignorância que  pesavam sobre o mundo como uma maldição, desde que
São  Paulo difundira os falsos ensinamentos de um profeta judeu, filho
de um legionário
romano chamado Pantherus - pois o José dos  presépios era pura lenda,
desacreditada pelos filósofos. Ergueu o  braço em direção ao Morne du
Gouvernement, anunciando
que  a igreja ali no alto seria derrubada, para varrer todo rastro de
idolatria, e que os sacerdotes ainda escondidos, segundo fora informado,
nas imediações de
Le Moule e Sainte-Anne, teriam de  prestar juramento à Constituição...
Esteban, muito atento aos  gestos de uma mulata cujo toucado de madras
anunciava um  "ainda-tenho-lugar-para-

você", na linguagem dos nós que todos  na ilha entendiam, estava
demasiado absorto na contemplação de  caras e bocas, de dedos levados às
argolas, de ombros curvando-se
sobre um espinhaço suavemente sombreado, para prestar a devida atenção ao
discurso que, naquele instante, rebatizava a Place  Sartines com o nome
de Place de la
Victoire. A voz de Victor, nítida

154
e metálica, chegava em rajadas nas quais rebrilhavam, pela  ênfase do
tom, uma frase definidora, um conceito de Liberdade,  uma citação
clássica. Tinha eloqüência
e tinha fibra. E, no entanto, a Palavra se harmonizava com o espírito dos
que foram àquele  lugar como quem vai a uma festa, dispostos a brincar, a
se roçarem  os
homens nas mulheres, desinteressando-se, por longos lapsos,  de uma
linguagem que muito diferia com aquele sotaque  meridional que Victor,
ainda por cima, carregava
como um quartel de heráldica - do saboroso linguajar local. Mas o
Comissário já terminava, depois de condenar a Companhia das Índias e  os
"Grandes Brancos" de Guadalupe,
anunciando que a luta não  terminara: que ainda faltava aniquilar os
ingleses da Basse-Terre e  que muito em breve se daria início à ofensiva
final, devolvendo-se
a paz àquelas terras para sempre libertadas da escravidão. O discurso
fora claro, bem conduzido, sem excessos de retórica; e o  público já
começava a aplaudir o
arremate coroado com uma  citação de Tácito, quando De Leyssegues
observou que uma  embarcação forçava a barra do porto, rumando para o
cais mais  próximo. Não havia
razão, contudo, para preocupar-se com tão  mísero barco. Era uma balandra
velha, tão estropiada, descascada e suja, que, com velas feitas de sacos
mal costurados,
parecia  um esquife-fantasma saído de uma história de naufrágios. A
balandra atracou, e a multidão se revolveu: para a tribuna do  Comissário
se encaminhavam uns
homens de mãos e orelhas disformes, desdentados, mancando, com a pele
prateada de bostelas  escamosas. Eram leprosos da Désirade que vinham
prestar juramento de
fidelidade à Revolução. Com oportuna presença de  espírito, Victor Hugues
deu-lhes o tratamento de cidadãos doentes, entregando-lhes uma faixa
tricolor e assegurando-lhes
que  logo iria à ilha para saber de suas necessidades e remediar suas
misérias. Depois do inesperado evento, que veio consolidar sua
incipiente popularidade, sendo
aclamado com vivas e aplausos

155
que o devolveram várias vezes ao palanque, o Comissário se retirou a seu
gabinete, seguido pelos chefes militares. Acima, uma ou  outra bala mal
disparada pelas
baterias inimigas ainda cruzava o  céu resplandecente, indo cair, sem
maiores danos, nas águas da  baía. Na cidade reinava um fedor de carne
podre. Mas, ao entardecer,
floriram os limoeiros. E foi uma Epifania da árvore depois  de tantos
Ofícios de Trevas.

20.

Estranha devoção.  Goya


Apesar de ter anunciado uma pronta ofensiva contra a BasseTerre, Victor
Hugues hesitava em empreendê-la. Talvez o arredasse a escassez de armas,
ou temesse que
a milícia de homens de  cor não estivesse suficientemente adestrada e
esperasse, com evidente impaciência, pelos reforços pedidos à França tão
logo se iniciara o
cerco a Pointe-à-Pitre. Passaram-se várias semanas, durante as quais o
fogo inimigo por momentos voltou a se encarniçar  contra a povoação. Mas,
depois do que haviam
passado, as pessoas  toleravam o mal menor com o leve alívio do dar de
ombros, da  blasfêmia ou do gesto obsceno brandido para o alto. Por
prudência, a guilhotina
ainda permanecia trancada na sala onde, já montada e azeitada, esperava a
hora em que Monsieur Anse, antigo  carrasco do Tribunal de Rochefort - um
mulato de finas
maneiras, educado em Paris, violinista ameno, sempre com os bolsos
cheios de balas para as crianças -, acionasse o fiel mecanismo  inventado
por um fazedor de clavicórdios.
O Comissário sabia o  alto preço que a França pagara, na ocupação das
regiões fronteiriças, pelo uso prematuro da Máquina. Não queria que
Guadalupe

156
se transformasse numa pequena Bélgica. Além disso, não tinha  queixas
daqueles habitantes acostumados, pelas peripécias de sua  longa história,
a conviver com o
senhor de turno. Apoiava-se, por  ora, na grande massa de libertos,
entregue ao júbilo de sua novíssima cidadania, embora esse mesmo júbilo
implicasse um primeiro
problema de governo: convencidos de que já não tinham  um amo a quem
obedecer, os antigos escravos mostravam-se  remissos na lavoura dos
campos. As terras cultiváveis
ficavam  entregues às ervas daninhas, sem que ainda se pudesse castigar
com o devido rigor aqueles que alegavam patrióticos pretextos  para
negar-se a dobrar a
cerviz sobre o chão arado, novamente  fechado sobre o sulco da aradura,
alimentando madeiras inúteis  e um sem-fim de espinhos sob o sol que
medrava suas espécies
sem distinção, ignorante das preferências humanas... Então apareceu La
Bayonnaise, trazendo armas e petrechos e alguns soldados de infantaria
embora em número muito
inferior ao solicitado pelos chefes militares. A Convenção, necessitada
de  homens, não podia abrir mão de grandes contingentes para defender uma
colônia remota.
Esteban, chamado inesperadamente ao  gabinete de Victor Hugues para
recolher um jogo de provas, viu  que o Comissário estava entregue à
leitura do que ele esperava
mais ansiosamente, depois dos despachos oficiais: os jornais de  Paris,
onde vez por outra ainda citavam seu nome. Folheando as  páginas que o
outro já lera, Esteban
soube com estupor da celebração da Festa do Ser Supremo e, o que era
ainda mais desconcertante, da condenação do ateísmo como atitude imoral
e, por  conseguinte,
aristocrática e contra-revolucionária. Os ateus, de  repente, eram
considerados inimigos da República. O Povo  Francês reconhecia a
existência do Ser Supremo e a
Imortalidade  da Alma. O Incorruptível dissera que, mesmo que a
existência de  Deus, que a imortalidade da alma não passassem de sonhos,
ainda  assim seriam as mais
belas concepções do espírito humano.

157
Os homens sem Deus eram qualificados, agora, de "monstros desolados"...
Esteban deu uma gargalhada tão sonora que Victor,  franzindo o cenho,
olhou para ele por
cima
do jornal aberto.  "Qual é a piada?", perguntou. "Não valia a pena ter
mandado derrubar a capela do Morne du Gouvernement, para agora sabermos
disso", respondeu
Esteban, que fazia alguns dias reencontrara o  bom humor da gente de sua
raça num ambiente que aos poucos  lhe devolvia, no sabor das frutas, nos
cheiros marinhos,
na visão  de certas árvores, um pouco de sua personalidade de outrora.
"Tudo me parece muito bem", disse Victor, sem responder de  maneira
direta. "Um homem como
Ele não pode se enganar. Se  julgou necessário fazer isso, está bem
feito." "E já há até quem o  exalte, pelo grande feito, com linguagem de
Te Deum, de Laude,
de Magnificat", disse Esteban. "O que condiz com sua estatura",  disse
Victor. "Mas não vejo que diferença pode haver entre Jeová,  o Grande
Arquiteto, e o Ser Supremo",
disse Esteban. E lembrou  ao Comissário sua impiedade de outros dias;
seus sarcasmos dirigidos às "mascaradas salomônicas" dos maçons. Mas o
outro não  o escutava:
"Muito judaísmo ainda persistia nas Lojas. Quanto ao  Deus dos católicos,
ele nada tem a ver com a consciência de que  existe um Ser Supremo,
ilimitado e eterno,
que deve ser reverenciado de modo razoável e digno, como cumpre aos
homens livres.  Não invocamos o Deus de Torquemada, mas o Deus dos
filósofos". Esteban sentia-se
desconcertado com a inacreditável subserviência daquela mente vigorosa e
enérgica, mas tão absolutamente politizada que recusava o exame crítico
dos fatos, negando-se
a  enxergar as mais flagrantes contradições; fiel até o fanatismo -  pois
isso sim poderia ser qualificado de fanatismo - aos ditames  do homem que
o investira de
poderes. "E se amanhã reabrirem as  igrejas e os bispos deixarem de ser
`bípedes mitrados', e santos e  virgens saírem em procissão pelas ruas de
Paris?", perguntou
o  moço. "Se isso acontecer, será por alguma razão poderosa."

158
"mas você... Você acredita em Deus?", gritou Esteban, pensando acuálo.
"Essa é uma questão puramente pessoal que em nada alteraria  minha
obediência à Revolução",
respondeu
Victor. "Para você a  Revolução é infalível." "A Revolução", disse Victor
lentamente,  olhando para o porto, onde se trabalhava para aprumar o
casco  adernado de
La Thétis, "a Revolução deu um objetivo à minha  existência. Foi-me
atribuído um papel na grande obra da época.  Nela tratarei de mostrar a
minha máxima estatura."
Fez uma  pausa que deu maior sonoridade à voz dos homens que puxavam
cordas ao ritmo de um canto marinheiro. "E você vai introduzir o  culto
ao Ser Supremo aqui
nas ilhas?", perguntou Esteban, a  quem a possibilidade de voltar a ver
um Deus entronizado parecia o cúmulo da abjuração. "Não", respondeu o
Comissário,  depois
de uma leve hesitação. "Ainda não terminou a demolição  do Morne du
Gouvernement. Seria muito cedo. Essas coisas têm  que ser feitas com
calma. Se eu falasse agora
do Ser Supremo, o  povo daqui não demoraria a representá-lo pendurado
numa cruz,  com uma coroa de espinhos e o flanco ferido, e ficaríamos na
mesma. Aqui não estamos
na latitude do Campo de Marte."  Nesse momento, Esteban teve a maldosa
satisfação de ouvir da  boca de Victor Hugues o que poderia ter sido dito
por Martínez  de
Ballesteros. Lá, no entanto, muitos espanhóis tinham sido perseguidos e
guilhotinados por afirmar que os métodos ditados em  Paris não eram
aplicáveis em países
apegados a certas tradições.  "Não se deveria entrar na Espanha",
aconselhavam, "proclamando o ateísmo." Na catedral de Saragoça, não se
poderiam exibir os  belos
seios de alguma Mademoiselle Aubry fantasiada de Deusa  Razão, como se
fizera na igreja de Notre-Dame - que, pouco  depois, fora posta à venda,
embora ninguém se
animasse a adquirir, para uso próprio, tão gótico, monumental e inóspito
edifício.  "Contradições e mais contradições", murmurou Esteban. "Eu
sonhava com uma revolução
tão diferente..." "Quem mandou

159
você acreditar no que ela não era?", perguntou Victor. "Além do  mais,
tudo isso é um palavrório inútil. Os ingleses ainda estão na  Basse-
Terre. É só isso que deve
nos preocupar." E acrescentou,  terminante: "Uma revolução não se
discute: se faz". "Quando eu  penso", disse Esteban, "que o altar do
Morne du Gouvernement  ainda
estaria de pé se o correio de Paris tivesse chegado antes! Bastaria um
vento mais favorável sobre o Atlântico, e Deus teria ficado em casa! Quem
sabe quem faz as
coisas aqui?!" "Vá trabalhar!", disse Victor, empurrando-o para a saída
com uma pesada  mão fincada entre os ombros. A porta bateu com tamanho
estrondo que a mulata
cantora, ocupada em polir o corrimão da escada,  perguntou com malícia:
"Monsíeur Victor fâché?". E Esteban  atravessou o salão perseguido pela
chiadeira das empregadas.

Aprensa dos Lceuillet trabalhava sem trégua na impressão de  panfletos
destinados aos conspiradores franceses que viviam nas  ilhas neutras,
prometendo-lhes cargos
e terras caso se acolhessem  aos benefícios do governo revolucionário.
Assim engrossavam-se  os contingentes, mas as semanas passavam sem que os
do lado de  cá decidissem
cruzar o canal da Rivière Salée. Em fins de setembro, a situação era a
mesma, quando o Comissário soube que a  febre amarela estava fazendo
estragos nas fileiras
britânicas e que  o general Grey, temendo os ciclones que nessa época do
ano açoitavam as ilhas de Barlavento, levara o grosso de sua esquadra
para  Fort Royal,
na Martinica, onde o porto oferecia melhor abrigo  contra furacões. Houve
deliberações sobre a melhor maneira de  aproveitar a situação. Por fim,
decidiu-se-que
o exército francês se  dividiria em três colunas sob comando de De
Leyssegues, Pelardy  e Boudet e que se tentaria a sorte num triplo
desembarque na  Basse-Terre.
Confiscaram-se canoas, botes, igaras, e até pirogas  indígenas, e uma
noite iniciou-se o ataque. Dois dias depois,

160
os franceses eram donos de Lamentin e Petit-Bourg. E, na madrugada do dia
6 de outubro, começou o cerco do campo entrincheirado de Berville... Em
Point-à-Pitre viviam-se
momentos de grande  expectativa. Alguns opinavam que o cerco seria longo,
pois os  ingleses haviam contado com o tempo necessário para se
fortalecer na posição.
Outros diziam que o general Graham estava desmoralizado com a
consolidação do governo revolucionário na  Grande-Terre, cujos habitantes
pareciam zombar das salvas
que,  só de raiva, ele ainda mandava disparar sobre a cidade, do alto do
Morne Savon... Nesses dias, Esteban encontrava-se amiúde com  Monsieur
Anse, o guardião
e acionador da guilhotina, que estava  formando um Gabinete de
Curiosidades, colecionando lequesdo-mar, fragmentos de minerais, peixes-
lua embalsamados, raízes
de formas zoológicas e conchas cor de fogo. Costumavam descansar na
esplendorosa enseada de Le Gozier, com sua ilhota cintilante como um
coração de calcedônia. MonsieurAnse,
depois de  pôr algumas garrafas de vinho para refrescar em buracos na
areia,  tirava um velho violino do estojo e, de costas para o mar, punha-
se a tocar uma bela
pastoral de Philidor, enriquecida com variações próprias. Era um fino
companheiro de excursões, sempre  disposto a se admirar diante de uma
pedra de enxofre, uma
borboleta de perfil egípcio ou qualquer flor desconhecida que encontrasse
pelo caminho. Ao meio-dia de 6 de outubro, MonsieurAnse  recebeu a ordem
de carregar a
guilhotina numa carroça e partir  imediatamente para Berville. A praça
estava tomada. Victor  Hugues, sem sequer ordenar o assalto, dera um
prazo de quatro  horas
para o general Graham capitular. Quando o Comissário  entrou no campo
entrincheirado, onde restava a desordem de tralhas esquecidas na
debandada, deparou-se com
mil e duzentos  soldados ingleses que não falavam inglês. Em sua
retirada, Graham levara consigo apenas vinte e dois colonos monarquistas
particularmente fiéis,
abandonando os demais em terra.

161
Desarvorados pela enorme traição do chefe, os franceses que haviam
combatido sob a bandeira britânica estavam reunidos em grupos
lamentáveis, sem terem tido tempo
sequer
de se despojar dos uniformes. "Existem coisas impossíveis", disse
Monsieur Anse, ao  partir, fazendo um gesto ambíguo em direção à carroça
onde a  Máquina se ocultava
sob umas lonas, pois o vento trazia o cheiro  de uma chuva que já caía
sobre Marie-Galante, que de repente  passara de verde-claro a cinza-
escuro, com aquela nuvem
fulgurante varrendo-lhe o perfil... "Existem coisas impossíveis", repetiu
Monsieur Anse ao voltar na manhã seguinte, ensopado e friorento, depois
de ter tentado
esquentar o corpo com o rum das  estalagens. E, meio bêbado, contava a
Esteban que a guilhotina  não podia ser usada para execuções em massa.
Que o trabalho  tinha
seu tempo e seu ritmo e que ele não podia entender como o  Comissário,
bom conhecedor da Máquina, podia querer que oitocentos e sessenta e cinco
condenados à morte
fossem desfilando  sob a lâmina. Foi feito o humanamente possível para
acelerar a  operação. Mas, à meia-noite, só trinta dos prisioneiros
tinham  recebido o castigo
por sua inconfidência. "Já basta!", gritara o  Comissário. E os demais
foram fuzilados em grupos de dez, vinte,  enquanto a carroça voltava para
Pointe-à-Pitre ziguezagueando
por maus caminhos. Com os poucos militares ingleses isolados  em
Berville, Victor Hugues se mostrara clemente, permitindo-lhes que, depois
de desarmados, fossem
juntar-se
à armada em  derrota. E a um jovem capitão inglês que demorava em partir,
dissera: "Eu tenho o dever de ficar aqui. Mas você... quem o faz ver  o
sangue francês
que sou obrigado a derramar?...". Acabara a era  dos Grandes Brancos de
Guadalupe. A notícia era apregoada,  com grande rufar de tambores, na
Place de la Victoire.
"Existem  coisas impossíveis", repetia Monsieur Anse, consternado com o
insucesso do seu ministério, logo de saída. "Eram oitocentos e sessenta e
cinco. Um trabalho
de mouros." E Esteban escutava e tornava

162
a escutar o relato como se lhe falassem de alguma erupção  vulcânica
ocorrida num lugar remotíssimo. Berville era, para ele,  um simples nome.
De resto, oitocentos
e sessenta e cinco rostos  eram rostos demais para formar a imagem de um
só.

21.

Ainda restavam alguns focos de resistência na Basse-Terre.  Mas o brio
dos homens traídos por Graham desaparecia assim que  arranjavam uma
balandra para fugir para
uma ilha vizinha.  Quando o forte Saint-Charles caiu, deu-se a campanha
por encerrada. Désirade e Marie-Galante - cujo governador, ex-
constituinte que se bandeara
para a Inglaterra, preferiu suicidar-se antes  de combater - estavam em
poder dos franceses. Victor Hugues  era dono de Guadalupe, podendo
anunciar que todos agora
trabalhariam em paz. E, para confirmar suas palavras com um gesto
simbólico, plantou as árvores que no futuro haveriam de sombrear a Place
de laVictoire. Então
teve lugar o acontecimento que  todos esperavam, fazia tempo, com ansiosa
curiosidade: a guilhotina começou a funcionar em público. No dia de sua
estréia, na  pessoa
de dois capelães monarquistas surpreendidos numa granja onde se ocultavam
fuzis e munições, a cidade inteira acudiu à  ágora onde se erguera um
robusto tablado com
escada lateral, ao  estilo parisiense, montado sobre quatro estacas de
cedro. E como  a moda republicana já se insinuara na colônia, apareceram
mestiços vestindo
curtas jaquetas azuis e calças brancas listradas de  vermelho, enquanto
as mulatas exibiam novos turbantes com as  cores do dia. Nunca se vira
uma multidão tão alegre
e irrequieta,  com aqueles tons de anil e carmim que pareciam tremular ao
mesmo ritmo das bandeiras na manhã límpida e ensolarada. As  criadas do
Comissário estavam
às janelas, gritando e rindo

163
- e rindo ainda mais quando a mão trêmula de um oficial subia por  suas
coxas. Muitas crianças escalaram aos telhados para ter uma  visão melhor.
Fumegavam as frituras,
derramavam-se as jarras de  sucos e refrescos, e o rum claro, bebido logo
cedo, sobreexcitava  os ânimos. Mas quando Monsieur Anse apareceu no
patíbulo em  seus
melhores trajes de cerimônia - tão sério em seu ofício  como bem
escanhoado pelo barbeiro - , fez-se um fundo silêncio. Pointe-à-Pitre não
era Cap-Français, onde,
fazia tempo, existia um excelente teatro, abastecido de novidades por
companhias  dramáticas em trânsito para Nova Orleans. Ali, em Guadalupe,
não havia nada parecido;
nunca se vira um palco aberto a todos, e  assim, naquele momento, as
pessoas descobriam a essência da  Tragédia. O Fatum já estava presente,
com seu gume a postos,
inexorável e pontual, à espera daqueles que, mal inspirados, tinham
voltado suas armas contra a Cidade... E o espírito do Coro encontrava-se
ativo em cada espectador,
com as estrofes e antístrofes que  saltitavam e ressaltitavam por sobre o
tablado. De repente apareceu um Mensageiro, os Guardas abriram caminho e
a carreta fez
sua entrada no vasto cenário da praça Pública, trazendo os dois
condenados, as mãos enlaçadas por um mesmo rosário por cima  dos pulsos
amarrados. Ouviram-se solenes
redobres de tambores;  a báscula oscilou, carregando o peso de um homem
obeso, e a  lâmina caiu em meio a um clamor de expectativa. Minutos
depois, as duas primeiras
execuções estavam consumadas... Mas  a multidão não se dispersou, talvez
surpresa com a brevidade do  trágico espetáculo - com aquele sangue ainda
fluido escorrendo
entre as frestas do palco. Então, para espantar o horror que os  mantinha
pasmos, muitos rebentaram na festa que haveria de  alongar aquele dia já
dado por feriado
de folga. Precisavam fazer  bonito com suas roupas recém-estreadas.
Precisavam fazer alguma coisa que fosse afirmação de vida diante da
Morte. E como os  bailes
de figuras eram os mais indicados para valorizar os trajes e

164
agitar o cambiante rodado das saias carmanholas, alguns começaram a
formar contradanças de avançar e recuar em fileiras, a trocar de par,
fazer reverências e requebrar
a cintura, fazendo pouco  caso dos mestres de baile improvisados que
tentavam, em vão,  impor alguma ordem às filas e aos grupos. Por fim, era
tanto o alvoroço,
tanta a vontade de dançar e pular e rir e gritar, que todos se  reuniram
numa enorme roda, logo aberta em cordão, que, depois  de dar voltas ao
redor da guilhotina,
lançou-se às ruas vizinhas,  indo e vindo, invadindo pátios e quintais,
até de noite. Nesse dia  teve início o Grande Terror na ilha. A Máquina
funcionava sem  parar
na praça da Vitória, apertando o ritmo das degolas. E como  a curiosidade
de assistir às execuções era sempre viva onde todos  se conheciam de
vista ou de trato
- e este guardava seus rancores contra aquele, e o outro não esquecia
alguma humilhação  sofrida... -, a guilhotina começou a centralizar a
vida da cidade. A gente
do mercado foi-se mudando para a linda praça portuária, com seus
tabuleiros e grelhas, suas barracas de esquina e bancas ao sol,
apregoando a toda hora, enquanto
rolavam cabeças  ontem respeitadas e aduladas, o filhó e o pimentão, a
graviola e o  folhado, a pinha e o pargo fresco. E como o local era muito
apropriado para
tratar de negócios, logo virou uma bolsa livre de trastes e coisas
abandonadas pelos donos, onde se podia arrematar  uma grade, um pássaro
mecânico ou um resto de
baixela chinesa. Ali se trocavam arreios por panelas; baralhos por lenha;
relógios de alto estilo por pérolas da ilha Margarita. De um dia para o
outro, o balcão
de verduras, a vitrina de miudezas eram guindados à categoria de loja de
variedades - de tremenda variedade  - , onde apareciam baterias de
cozinha, molheiras armoriadas,
talheres de prata, peças de xadrez, tapeçarias e miniaturas. O patíbulo
se transformara no centro de uma feira, de um foro, de um  permanente
leilão. As execuções
já não interrompiam regateios,  disputas e discussões. A guilhotina
passara a formar parte do habitual
165
e cotidiano. Entre salsas e oréganos, vendiam-se umas guilhotinas
minúsculas, de enfeite, que muitos levavam para casa. As  crianças,
aguçando a inventiva,
construíam pequenas máquinas  destinadas à decapitação de gatos. Uma
linda mulata, protegida  de um lugar-tenente de De Leyssegues, oferecia
licor a seus convidados
em garrafinhas de madeira com forma humana, que, ao  serem colocadas numa
báscula, soltavam a tampa - com um  rosto caprichosamente pintado -,
graças, claro, à ação
de uma  lâmina de mentira acionada por um pequeno carrasco automático.
Mas, apesar das muitas novidades e diversões trazidas naqueles dias à
modesta e pastoril vida
da ilha, alguns podiam perceber  que o Terror começava a descer os
degraus da condição social, já  ceifando ao rés do chão. Ao saber que na
comarca das Abysses
numerosos negros se negavam a trabalhar no cultivo das terras
desapropriadas, alegando ser homens livres, Victor Hugues mandou prender
os mais indóceis, condenando-os
à guilhotina. Esteban observava, com certa estranheza, que o Comissário,
depois de  tanto apregoar a sublimidade do Decreto de 16 Pluvioso do Ano
II, não mostrava
maior simpatia pelos negros. "Já fizemos muito  em considerá-los cidadãos
franceses", costumava dizer em tom  ríspido. Algum preconceito racial ele
guardara de sua
longa permanência em Santo Domingo, onde os colonos tinham sido
particularmente duros no trato de seus escravos - sempre qualificados de
preguiçosos, idiotas, ladrões,
fujões em potencial,  "provires à rien", por aqueles que os obrigavam a
trabalhar de sol a  sol. Os soldados da República, por outro lado, muito
dados à  carne escura
quando se tratava de fêmeas, não perdiam a chance  de espancar e açoitar
os negros sob qualquer pretexto, reconhecendo, porém, que alguns deles,
como um corpulento
leproso  chamado Vulcano, podiam chegar a ser magníficos artilheiros.
Irmanados na guerra, negros e brancos dividiam-se na paz. Victor  Hugues
logo decretou o trabalho
obrigatório. Todo negro acusado

166
de vadio ou desobediente, contestador ou rebelde, era condenado à morte.
E como o escarmento devia ser levado a toda a ilha,  a guilhotina, tirada
da praça da
Vitória, começou a viajar, a peregrinar, a excursionar: segunda-feira
amanhecia em Le Moule;  terça-feira trabalhava em Le Gozier, onde havia
algum convicto  de
vadiagem; quarta-feira dava cabo de seis monarquistas, escondidos na
antiga paróquia de Sainte-Anne. Era levada de vila em  vila, exibida nas
tavernas. O executor
e seus assistentes a acionavam no vazio, mediante gorjetas e tragos, para
que todos pudessem conhecer seu mecanismo. E como nesses passeios não se
podia levar a
escolta de tambores que em Pointe-à-Pitre servia  para encobrir qualquer
grita derradeira dos condenados, carregavam um grande bumbo na carroça -
bumbo que transmitia
às  demonstrações uma alegria de feira. Os camponeses, desejosos de
comprovar a força da máquina, colocavam troncos de bananeira  na báscula
- nada mais parecido
a um pescoço humano, com  seu feixe de canais porosos e úmidos, do que um
tronco de bananeira - para ver como eram decepados. Chegou-se até a
demonstrar, para encerrar
uma discussão, que a lâmina não era  detida por um molho de seis canas-
de-açúcar. Depois, os festejados visitantes seguiam viagem rumo a seu
destino, fumando e
cantando ao compasso do bumbo, com os barretes frígios cambiados do
vermelho ao castanho por causa do suor. A báscula, na  volta, carregava
tantas frutas que parecia
levada pelo Carro da  Abundância.

No início do Ano III, Victor Hugues foi alçado ao auge do  êxito. A
Convenção, entusiasmada com as notícias recebidas, ratificava todas as
suas promoções militares,
aprovava suas nomeações e decretos, felicitando-o em prosa de panegírico
e anunciando o envio de reforços em soldados, armas e munições. Mas o
167
Comissário já não precisava deles: com o recrutamento forçado,  criara um
exército de dez mil homens, satisfatoriamente treinados. Em todos os
pontos vulneráveis
da costa, realizavam-se obras  de fortificação. O confisco de bens
enchera as arcas, e os armazéns estavam repletos de todo o necessário.
Durante sua viagem à  outra
metade da ilha, Victor Hugues - recordando que já havia  estado ali,
muitos anos atrás - chegara a se comover ante a beleza da cidade de
Basse-Terre, toda rumorosa
de águas, de fontes  públicas que faziam reinar um delicioso frescor nas
avenidas  ladeadas de tamarindos. Era uma povoação de mais berço e
estirpe que Pointe-à-Pitre,
com suas ruas empedradas, sua orla umbrosa, seus casarões de pedra, que
lembravam recantos de Rochefort,  de Nantes, de La Rochelle. Bem que o
Comissário gostaria
de  transferir sua residência à calma e acolhedora paróquia de
SaintFrançois; mas o porto, bom para a descarga do gado trazido das
ilhas próximas - gado que, ao
chegar, era jogado na água por  cima da amurada, para que nadasse até a
margem - , oferecia  pouca proteção à sua frota. Prosseguindo sua viagem
de chefe  triunfante,
foi aclamado pelos leprosos da Désirade, pelos  "pequenos brancos" de
Marie-Galante e até pelos índios caraíbas  daquela ilha, que solicitaram,
pela boca do cacique,
a honra de  serem acolhidos aos benefícios da cidadania francesa. Sabendo
que aqueles homens eram magníficos marinheiros, bons conhecedores do
arquipélago, o qual
percorriam com seus barcos velozes muito antes que por essas paragens
aparecessem os navios do  Grande Almirante de Isabel e Fernando,
distribuiu rosetas tricolores
e prometeu tudo que lhe pediram. Victor Hugues mostrava  mais simpatia
pelos caraíbas do que pelos negros. Apreciava seu  orgulho, sua
agressividade, seu altivo
lema de que "Só o caraíba é  gente" - ainda mais agora que usavam a
divisa republicana  presa ao cordel da tanga. Em sua visita a Marie-
Galante, o Comissário pediu
que lhe mostrassem a praia onde, muitos anos atrás,

168
aqueles frustrados conquistadores das Antilhas empalaram uns  bucaneiros
franceses que tentaram roubar-lhes algumas mulheres. Ainda restavam
esqueletos, ossos, crânios
nos postes erguidos  à beira-mar: atravessados pelas estacas como os
insetos alfinetados  de um naturalista, os cadáveres tinham atraído
tantos e tantos  abutres
que, durante vários dias, a costa, vista à distância, parecia  coberta
por uma lava borbulhante... Cercado de festejos e aclamações, o
Comissário não deixava de
recordar, no entanto, que os  ingleses rondavam aqueles mares,
pretendendo exercer uma  espécie de bloqueio. À noite, Victor costumava
reunir-se a portas  fechadas
com De Leyssegues, que já ostentava dragonas de contra-almirante, para
traçar os planos de uma ação naval que abarcaria todo o Caribe. O projeto
era cercado de grande
sigilo, e estavam  nisso quando Esteban, ao entrar um dia na sala do
Comissário,  encontrou-o desgrenhado, suarento, com o rosto crispado pela
ira. Rodeava a grande
mesa do conselho e parava atrás dos funcionários que, abandonando suas
tarefas, disputavam os jornais  recém-chegados. "Já soube?", gritou para
o jovem, apontando
uma notícia com mão trêmula. Ali estava estampada a inacreditável crônica
do ocorrido em Paris em 9 Termidor. "Miseráveis!",  urrava Victor.
"Derrubaram os melhores."
A desmesura do acontecimento pasmou Esteban. Tudo adquiria, ainda, um
relevo  duplamente dramático por efeito da distância. Como quem guarda na
mente a imagem de
um objeto contemplado por muito  tempo, tendo-o por presente quando o
objeto talvez já desapareceu, tinha-se falado, nesta mesma sala, no
presente, em função da
realidade imediata e até do futuro, de um homem que deixara de  existir
fazia vários meses. Quando se discutia, aqui mesmo, o  Culto do Ser
Supremo, seu instaurador
já havia lançado, ao pé do  patíbulo, a terrível queixa que lhe arrancara
a dor de sua mandíbula quebrada, separada da bandagem por um gesto brutal
do carrasco.
Para Victor Hugues, o fato era duplamente atroz, sugerindo

169

tais conseqüências que a mente se negava a frear as suposições.  Não
apenas tombara o gigante cujo retrato continuava bem pendurado, ali, onde
todos podiam contemplá-lo
tal qual se mostrara  nos dias de maior glória; o Comissário não apenas
se via privado  de quem lhe concedera sua confiança, dando-lhe poderes e
autoridade, como
agora teria de esperar semanas a fio, ou até meses,  para saber o rumo
dos acontecimentos na França. Era provável  que a reação empreendesse uma
implacável desforra.
Talvez já  houvesse um novo governo que viria destruir tudo o que o
anterior fizera. Em Guadalupe apareceriam novos Investidos de  Poderes,
de cara amarrada, gesto
negador, portando ordens misteriosas. O informe que Victor Hugues enviara
à Comissão, sobre a  matança de Berville, poderia agora ser usado contra
ele. Talvez já
estivesse destituído, ou implicado num processo que poderia significar
tanto o fim de sua carreira como de sua vida. Lia e relia o  nome dos
caídos em Termidor,
como se neles pudesse decifrar a  chave de seu destino. Alguns dos
presentes insinuavam a meiavoz que agora se entraria num período de
tolerância, de indulgência,
de restabelecimento dos cultos. "Ou de restauração monárquica", pensava
Esteban, a quem a idéia provocava, a um só  tempo, uma sensação de
alívio, de paz recuperada
depois de tantas tormentas, e um sentimento de repulsa, de execração do
Trono. Se tanto os homens se empenharam; se tantos haviam profetizado,
sofrido, aclamado,
tombado entre os incêndios e arcos  do triunfo de um vasto sonho
apocalíptico, era imperioso que,  pelo menos, o tempo não retrogradasse.
O sangue entregue não
seria agora trocado por ouros velhos reais. Ainda podia surgir algo
justo; talvez mais justo que o que tantas vezes deixara de sê-lo por
muito se falar - era um
dos males da época - em termos abstratos. Podia-se depositar a esperança
numa Liberdade mais desfrutada e menos alardeada; numa Igualdade menos
derramada  em palavras,
mais imposta pelas leis; numa Fraternidade que

170
fizesse menos caso da delação e se manifestasse no restabelecimento de
tribunais verdadeiros, novamente providos de jurados... Victor continuava
passeando, já mais
sossegado, ao longo  da sala, com as mãos nas costas, e acabou parando
diante do retrato do Incorruptível. "Pois aqui tudo vai continuar como
antes",  disse por
fim. "Eu ignoro essa notícia. Não a aceito. Continuo sem  conhecer outra
moral além da moral jacobina. Ninguém vai me  tirar daqui. E se a
Revolução acabar na França,
continuará na  América. Chegou a hora de cuidarmos da Terra Firme." E
virando-se para Esteban: "Você vai traduzir imediatamente para o espanhol
a Declaração dos
Direitos do Homem e do Cidadão e o texto  da Constituição". "A de 91 ou a
de 93?", perguntou o jovem. "A  de 93. Não conheço outra. Desta ilha têm
de sair as idéias
que agitarão a América Espanhola. Se tivemos alguns partidários e aliados
na Espanha, também os teremos no Continente. E talvez em  maior número,
pois o descontentamento
é maior nas colônias do  que na Metrópole."

22.

Quando o velho camisard Loeuillet soube que teria de imprimir textos em
castelhano, percebeu, com horror, que não trouxera nenhum "n" em suas
caixas de tipos. "Também,
que idéia  representar esse som com uma letra fantasiada!", dizia,
furioso  consigo mesmo. "Pensam que uma palavra nobre e majestosa  como
`Cygne' pode ser escrita
como `Cine'?" Além disso, o fato de  não ter sido avisado revelava a
desorganização e a desordem em  que viviam os homens que pretendiam
governar o mundo: "Eles
nem querem saber que sinais são usados em castelhano!", exclamava. "Bando
de ignorantes!" Por fim, resolveu que os tis seriam  substituídos por
acentos circunflexos,
recortados de outras letras,

171

o que complicaria consideravelmente o trabalho de composição.  Mas logo a
Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão ficou  impressa, e a edição
foi entregue
nos escritórios do Comissário,  onde reinava um clima pesado, de agitação
e desconcerto. O  vento de Termidor soprava sobre muitas consciências. As
críticas  que
alguns tinham silenciado começavam a aflorar em conciliábulos, sempre
desconfiados de quem se aproximasse demais.  Quando Esteban levou a
Loeuillet sua versão espanhola
da Constituição de 93, o tipógrafo lhe fez ver quão capciosa era a
manipulação de uma propaganda que se baseava em propostas ideais para
criar a ilusão de que se
tinha conquistado uma realidade justamente onde essa realidade não fora
conquistada - um terreno  em que as melhores intenções iam tendo
pavorosas conseqüências.
Talvez os americanos tratassem, agora, de aplicar princípios  que o
Terror atropelara em sua quase totalidade, para depois ter  que violá-
los, urgidos pelas contingências
políticas do momento.  "Aqui não se fala em guilhotinas nem presigangas",
dizia o camisard, referindo-se aos navios que ainda enchiam todos os
portos  atlânticos
da França, com suas cargas gementes de prisioneiros  - como aquele do
Bonhom-me Richard, de triste fama, cujo  nome, alusivo ao almanaque de
Benjamin Franklin, soava
a sarcasmo. "Voltemos aos nossos impressos", dizia Esteban. De pronto,
era preciso cumprir uma tarefa diária, que o moço realizava  com esmero,
encontrando uma espécie
de descanso, de alívio a  suas cavilações, em traduzir o melhor possível;
tornava-se minucioso, quase purista, na busca do termo exato, do melhor
sinônimo, da pontuação
adequada; sofrendo com a relutância do castelhano de hoje em aceitar os
circunlóquios concisos e modernos  do idioma francês. Experimentava algo
semelhante ao prazer
estético ao traduzir bem, apesar de o conteúdo da frase ser indiferente
para ele. Passava dias burilando a versão de um texto de Billaud-Varennes
sobre a "Teoria
do Governo Democrático

172
e a necessidade de inspirar o amor às virtudes cívicas por meio de
festejos públicos e instituições morais", embora a prosa indigesta de
quem invocava continuamente
as
sombras dos Tarquínios, de  Catão e de Catilina lhe parecesse tão
antiquada, tão falsa, tão  obsoleta quanto a letra dos hinos maçônicos
que aprendera a cantar na
Loja dos Estrangeiros Reunidos. Os Lceuillet, pai e filho,  contavam com
a ajuda dele para realizar o árduo trabalho de compor textos numa língua
desconhecida, pedindo-lhe
explicação de  um sinal ortográfico ou conselho sobre a divisão correta
de tal  palavra no final de uma linha. O velho camísard cuidava da
apresentação de suas páginas
com amor de bom artesão, lamentando  a falta de um colofão ou de uma
vinheta alegórica para fechar o  escrito com beleza. Nem o redator-
tradutor nem os tipógrafos
acreditavam muito nas palavras que por obra deles seriam multiplicadas e
propagadas. Mas, já que trabalhavam, que fosse corretamente, sem ofender
a língua nem negar
ao papel o que era do  papel. Agora imprimiam uma "Carmanola americana",
variante  de outra anterior, escrita em Baiona, destinada aos povos do
Novo  Continente:
Copla:  Yo que soy un sin camisa  un baile tengo que dar  y en lugar de
guitarras  canones sonarán,  canones sonarán,  canones sonarán.

Estribilho:  Bailen los sin camisa  y viva el son, y viva el son,

173
baílen los siri camisa  y viva el son del canón.

Copla:  Si alguno quisiera saber  por qué estoy descamisado:  resulta que
con los tributos  el Rey me ha desnudado,  el Rey me ha desnudado,  el
Rey me ha desnudado.
Estribilho:  Bailen los sin camisa...
Copla:  Todos los reyes del mundo  son igualmente tiranos,  y uno de los
mayores  es el infame Carlos,  es el infame Carlos,  es el infame Carlos.

Estribilho:  Baílen los sin camisa...
Nas coplas seguintes, com perfeito conhecimento das realidades
americanas, o autor anônimo dava o merecido castigo a  governadores,
corregedores e alcaides, à Justiça
das Audiências, a  intendentes e administradores, todos cúmplices da
Coroa. E o  compositor não devia ignorar o culto ao Ser Supremo, pois
escrevia mais adiante:
"Dios protege nuestra causa,/ El dirige nuestro  brazo,/ Que el Rey con
sus delitos! su justicia ha irritado". "Viva el

174
amora la patria!", concluía, "y viva la líbertad!/ Perezcan los tiranos/
y el despotismo real!" Nada muito diferente do modo como  sempre se
expressaram os conspiradores
espanhóis de Baiona, dos  quais Esteban tinha vagas notícias. Sabia
apenas que Guzmán, o  amigo de Marat, havia sido guilhotinado. Do Abade
Marchena  comentava-se
que talvez - não era certo - tivesse conseguido escapar à perseguição dos
Girondinos. Quanto ao bom Martínez de Ballesteros, devia continuar em
busca de uma razão
de  viver - ou sobreviver - prestando serviços a uma Revolução  em tudo
oposta àquela que acendera seus primeiros entusiasmos.  Nesse tempo, uma
velocidade adquirida,
um impulso ainda ativo,  mantinha muitos homens militando num mundo
diferente  daquele que queriam ter criado, desiludidos, amargurados, mas
incapazes - assim como
os Lceuillet - de não cumprir à perfeição a tarefa cotidiana a eles
imposta. Já não opinavam: viver era  o principal - trabalhando em algo
que a cada manhã permitisse
voltar à paz do ofício. E vivia-se o dia de hoje, pensando na  recompensa
de um trago no fim da tarde, de um banho de água  fresca, da brisa que
chegaria com o anoitecer,
do desabrochar de  uma flor de laranjeira, da moça que talvez viesse
brincar entre os  lençóis. Em meio a acontecimentos de tamanha magnitude
que  excediam os poderes
de informação, medida e avaliação do  homem comum, era uma prodigiosa
diversão, de repente, observar as transformações de um inseto mimético,
as manobras nupciais
de um besouro, uma súbita multiplicação de borboletas.  Nunca Esteban
sentira tanto interesse pelo pequeníssimo - titilação de girinos num
barril cheio de água,
brotamento de um  cogumelo; formigas a roer as folhas de um limoeiro,
deixando-o  feito renda - quanto nesse tempo tão propenso ao universal e
ao  desmedido. Uma
linda mulata entrara um dia em seu quarto com  o fútil pretexto de pedir
pena e tinta, usando argolas vistosas e saias  impecáveis sobre as
roçagantes anáguas cheirando
a vetiver.

175
Meia hora depois de os corpos terem se confundido em deleitoso enredo, a
mulher, sem uma fita sobre o corpo, apresentara-se com  uma graciosa
reverência: "Mademoíselle
Athalie Bajazet, coi f feuse pour dames". "Que país maravilhoso!",
exclamara o moço,  esquecendo suas preocupações. Desde então,
Mademoiselle  Athalie Bajazet dormia
com ele todas as noites. "Cada vez que ela  tira as saias, me dá duas
tragédias de Racine", dizia Esteban para  os Lceuillet, entre
gargalhadas... Para tratar de
suas tarefas contábeis - tinha de inventariar certos carregamentos
trazidos aos  portos da ilha -, o jovem ia de vez em quando à Basse-
Terre,  metendo o cavalo por
acidentados caminhos onde a vegetação era  particularmente frondosa
devido aos muitos regatos e corredeiras  que desciam dos morres, sempre
envoltos em névoas e
vapores.  Nessas andanças ia descobrindo uma vegetação semelhante à de
sua ilha natal, cujo completo conhecimento lhe fora vedado pela  doença e
que agora vinha
a seu encontro, preenchendo a lacuna  que perdurava no recente legado de
sua adolescência. Cheirava  com prazer a suave fragrância das pinhas, o
pardo azedume do
tamarindo, a carnosa maciez de tantas frutas de polpas vermelhas  e roxas
que em suas dobras recônditas guardavam suntuosas  sementes, com textura
de tartaruga,
de ébano ou de mogno lustrado. Enterrava o rosto na branca frieza das
graviolas, rasgava o  carmesim da maçã-estrelada para buscar, com lábios
ávidos, as  drágeas
vidrosas que se ocultavam no mais fundo daquela polpa.  Um dia, enquanto
seu cavalo desarreado retouçava nas águas de  um riacho levantando os
quatro cascos, Esteban
encarou a aventura de trepar numa árvore. E, depois de vencer a prova
iniciática  que significava alcançar os difíceis ramos de acesso, começou
a  escalar rumo ao
arremate de uma copa, por um caracol de braços  cada vez mais cerrados e
leves, suportes do grande revestimento  de folhagens, da colméia verde,
do suntuoso dossel
visto de dentro pela primeira vez. Uma exaltação inexplicável, estranha,

176
profunda alegrava Esteban quando pôde descansar, sentado na forquilha
cimeira daquela estremecida edificação de madeiras e  estames. Trepar
numa árvore é uma empresa
pessoal que talvez  nunca volte a se repetir. Quem se abraça aos altos
seios de um  tronco realiza uma espécie de ato nupcial, deflorando um
mundo  secreto, jamais
visto por outros homens. O olhar abarca, de repente, todas as belezas e
todas as imperfeições da Árvore. Sabe-se dos  dois galhos tenros que se
abrem como pernas
de mulher, ocultando na junção um punhado de musgo verde; sabe-se das
redondas  feridas deixadas pela queda dos renovos secos; sabe-se das
esplendorosas ogivas do
alto, bem como das bifurcações estranhas que  levaram todas as seivas
para um ramo favorecido, deixando o outro  em esqualidez de sarmento bom
para as chamas. Montado
em  seu mirante, Esteban compreendia a relação arcana tantas vezes
estabelecida entre o Mastro, o Arado, a Árvore e a Cruz. Recordava o
texto de Santo Hipólito:
"Este lenho me pertence. Dele me  nutro, dele me sustento; finco-me em
suas raízes, deito-me em  seus ramos; entrego-me a seus hálitos como me
entrego ao vento.
Eis aqui minha estreita senda; meu caminho estreitado; escada de  Jacó em
cujo topo está o Senhor". Os grandes sinais do "Tau", da  Cruz de Santo
André, da Serpente
de Bronze, da Âncora e da  Escala estavam implícitos em toda Árvore,
antecipando-se o Criado ao Edificado, dando-se normas ao Edificador de
futuras  Arcas... As
sombras do entardecer surpreendiam Esteban no  balanço de algum alto
tronco, entregue a uma sonolenta voluptuosidade que se poderia prolongar
indefinidamente. Então
certas criaturas vegetais se mostravam em nova pintura abaixo dele:  os
mamoeiros, com suas úberes penduradas do pescoço, pareciam animar-se,
empreendendo a marcha
para os longes fumaçados de La Souffrière; a Sumaúma, "mãe de todas as
árvores" -  como diziam os sábios negros , tornava-se mais obelisco, mais
cariátide, mais
monumento e elevação contra as luzes do crepúsculo.

177

Uma mangueira morta se transformava num feixe de serpentes paralisadas na
hora do bote, ou então, viva e transbordante  de uma seiva que ressumava
da casca
e dos talos jaspeados, floria  repentinamente, incendiando-se de amarelo.
Esteban acompanhava a vida dessas criaturas com o interesse que lhe podia
inspirar o desenvolvimento
de alguma existência zoológica. Primeiro  apareciam as frutas em germe,
semelhantes a contas verdes, cujo  sumo áspero tinha um sabor de amêndoas
geladas. Depois,
aquele organismo suspenso ia ganhando forma e contorno, alongando-se para
baixo e definindo seu perfil arrematado por um queixo  de bruxa. As faces
coravam. Passavam
do musgoso ao açafroado e  maduravam em esplendores de cerâmica -
cretense, mediterrânea, sempre antilhana - antes que as primeiras pintas
da  decrepitude, em pequenos
círculos pretos, começassem a marcar  suas carnes cheirosas a tanino e a
iodo. Até que uma noite, ao soltar-se e cair com um baque surdo entre as
ervas molhadas
de orvalho, era o anúncio de morte próxima do fruto, com aquelas manchas
que iam crescendo e afundando até se abrirem em chagas  habitadas pelas
moscas. Como cadáver
de prelado em exemplar  Dança Macabra, o tombado ia-se despojando da pele
e das entranhas, até ficar no osso de uma grande semente listrada,
incolor,  envolta em
fiapos de sudário. Mas aqui, neste mundo sem mortes  invernais nem
ressurreições de Páscoas Floridas, o ciclo da vida se  reatava sem
demora: semanas depois, do
caroço jacente brotava,  semelhante a uma minúscula árvore asiática, um
rebento de  folhas rosadas, de uma suavidade tão semelhante à da pele
humana que as mãos
não ousavam tocá-las... As vezes, em suas viagens  através das frondes,
Esteban era surpreendido por um aguaceiro,  e então o moço comparava, em
sua memória auditiva,
a diferença que havia entre a chuva do Trópico e as monótonas garoas do
Velho Mundo. Aqui, um possante e vasto rumor em tempo maestoso,
prolongado como um prelúdio
de sinfonia, anunciava ao

178
longe o avanço do vendaval, enquanto os abutres tinhosos, voando baixo em
círculos cada vez mais fechados, sumiam da paisagem. Um delicioso cheiro
de mato molhado,
de terra entregue a  húmus e seivas, se espalhava pelo olfato universal,
inchando a  coleira das aves, baixando as orelhas do cavalo - infundindo
no  homem uma estranha
sensação de apetência física; vago desejo  de estreitar uma carne com
ânsia compartilhada. O rápido  ensombrecimento da luz acompanhava-se de
secos piparotes nas
ramagens mais altas, e, de repente, era a queda do prazeroso e frio,
encontrando diversas ressonâncias em cada matéria - dando a  afinação da
trepadeira e da bananeira,
o diapasão do membranoso, a percuciente sonoridade da folha maior. A água
se partia,  muito acima, na coroa das palmeiras que a lançavam, como
goteiras de catedral,
sobre a grave e tamborilante ressonância das palmas menores; e repicavam
os pingos em peles de um verde tenro  antes de cair em folhagens tão
cerradas que ao chegar
ao nível dos  tinhorões, com as folhas retesadas como couro de pandeiro,
já  haviam sido mil vezes divididas, fracionadas, nebulizadas, nos
diferentes andares do
maciço vegetal - antes de promover, no  rés-do-chão, o júbilo das gramas
e dos espartos. O vento impunha  seus tempos à vasta sinfonia, que não
tardava a transformar
os  regatos em enxurradas, com estrepitosas avalanches de cascalho
desprendido; tumultuosas descidas que transbordavam os leitos,
arrastando pedras do alto, troncos
mortos, galhos garranchosos,  raízes tão emaranhadas de franjas e de
tiras que ao chegar embaixo paravam no lodo como naves encalhadas. E logo
se acalmava  o céu,
dispersavam-se as nuvens, acendia-se o crepúsculo e seguia  Esteban sua
viagem, sobre um cavalo molhado e vivo, sob um  orvalho de árvores
reconhecidas pela voz
num vasto Magnificat  de cheiros... Quando Esteban regressava dessas
andanças, de  volta a Pointe-à-Pitre, sentia-se estranho à época,
forasteiro num  mundo sanguinário
e remoto, onde tudo se revelava absurdo.

179
As igrejas continuavam fechadas quando, talvez, já tivessem sido
reabertas na França. Os negros haviam sido declarados cidadãos  livres,
mas os que não eram soldados
ou marinheiros à força dobravam a cerviz de sol a sol, como antes, sob a
chibata dos capatazes, atrás dos quais, para completar o quadro, erguia-
se o implacável
azimute da guilhotina. Agora os recém-nascidos se chamavam  Cincinnatus,
Léonidas ou Lycurgue, e as crianças aprendiam a  recitar um Catecismo
Revolucionário que
já não correspondia à  realidade - assim como no recém-criado Clube dos
Jacobinos  continuavam a falar do Incorruptível como se ainda fosse vivo.
Moscas bem cevadas
enxameavam sobre as tábuas pegajosas do  patíbulo, enquanto Victor Hugues
e seus chefes militares já estavam mal acostumados a dormir longas sestas
sob mosquiteiros
de  tule, entre mulatas que velavam seu sono abanando-os com folhas  de
palmeira.

23.


Com ternura quase feminina, Esteban se condoía da crescente solidão de
Victor Hugues. O Comissário continuava a  desempenhar seu papel com
implacável rigor, pressionando
os  tribunais, sem dar trégua à guilhotina, repisando retóricas passadas,
ditando, editando, legislando, julgando, metido em tudo,  mas quem o
conhecia bem notava
que sua hiperatividade era  movida por um recôndito desejo de embotar-se.
Sabia que muitos  de seus subordinados mais obedientes sonhavam em ver o
papel  lacrado
trazendo o decreto de sua destituição, lavrado por pena de  fiel
amanuense. O jovem gostaria de estar ao lado dele nessas  horas, de
acompanhá-lo e confortá-lo.
Mas o Comissário, cada  vez mais esquivo, fechava-se para ler até de
madrugada, ou então,  ao entardecer, saía num coche que só compartilhava,
às vezes,

180
com De Leyssegues, e ia até a enseada de Le Gozier, de onde, coberto
apenas por umas bragas de linho, remava até a ilha deserta,  só voltando
de lá quando apareciam
as pragas noturnas, saídas dos  manguezais. Relia as obras de oradores
antigos, talvez preparando uma defesa na qual queria ostentar eloqüência.
Suas ordens  tornavam-se
atropeladas e contraditórias. Era presa de imprevisíveis acessos de ira
que se traduziam na repentina destituição de  seus aliados ou na
imposição de uma pena de
morte que todos  davam por comutada. Um dia em que acordou de mau humor
ordenou que os despojos do general Dunds, antigo governador  britânico da
ilha, fossem desenterrados
e lançados à via pública.  Durante horas, os cães, travados em briga,
disputaram os melhores pedaços de carniça, carregando pelas ruas imundos
restos  humanos ainda
presos ao uniforme de gala com que o chefe inimigo fora enterrado.
Esteban gostaria de ter poderes para aplacar  aquele ânimo conturbado,
sempre alerta à primeira
vela inesperada que surgisse no horizonte, cuja solidão aumentava à
medida  que crescia sua dimensão histórica. Severo e inflexível, dotado
de  gênio militar, audacioso
como poucos, ele conseguira na ilha um  êxito que superava, em muito,
outras conquistas da Revolução. E,  no entanto, uma remota reviravolta
política, ocorrida lá,
muito  longe, onde já se sabia que, sucedendo o Terror Vermelho, se
desencadeara um Terror Branco, mobilizava forças desconhecidas que
provavelmente entregariam
a colônia a homens incapazes de governá-la. Para cúmulo, sabia-se também
que Dalbarade,  o protetor de Victor Hugues, tão vigorosamente defendido
por  Robespierre
quando o acusaram de proteger um amigo de Danton, agora se bandeara para
os termidorianos. Enojado por tais  acontecimentos, reagindo à espera
apreensiva de notícias
que  nunca acabavam de chegar, o Comissário resolveu apressar os
preparativos de uma empresa que vinha amadurecendo havia  meses, junto
com o contra-almirante De
Leyssegues. "Que vão

181

todos à merda!", gritou um dia, pensando naqueles que, em Paris,  estavam
avaliando sua situação. "Quando eles chegarem com  seus papéis de limpar
cu, já vou ser
tão poderoso que poderei esfregar tudo na cara deles."
E certa manhã percebeu-se uma atividade insólita no porto.  Várias
embarcações ligeiras - balandras principalmente - eram postas a seco e
escoradas para a carenagem.
Nos navios  maiores trabalhavam carpinteiros, calafates, abetumadores,
homens de brocha, serra e martelo, todos empenhados na buliçosa lide,
enquanto os artilheiros
transportavam canhões leves para  bordo, levando-os em botes de
esparrela. Olhando por uma janela do velho armazém-geral, Esteban pôde
observar que uma das  tarefas
menores consistia em mudar o nome das embarcações. De  repente, La
Calypso era transformada em La Tyrannicíde; La  Sémillante em La
Carmagnole; L'Hirondelle em La
MarieTapage; Le Lutin em Le Vengeur. E logo nasciam, sobre as velhas
tábuas que haviam servido ao Rei, os novos títulos, pintados em
caracteres bem vistosos, de
Le Tíntamarre, La Cruelle, Ça-Ira, La  Sans-Jupe, L'Athenienne, Le
Poígnard, La Guillotíne, L'Ami du  Peuple, Le Terroriste, La Bande
Joyeuse. E La Thétís, curada
dos  ferimentos recebidos durante o bombardeio de Pointe-à-Pitre,
passava a se chamar L'Incorruptíble, certamente por vontade de  um Victor
Hugues que sabia jogar
com a neutralidade genérica  de certas palavras. Esteban se perguntava a
razão de tão grande  faina, quando Mademoiselle Athalie Bajazet veio
avisar que ele  era
esperado com urgência na sala do Chefe. Os copos de ponche  retirados por
uma das criadas revelavam que o Comissário tinha  bebido um tanto -
embora conservasse
a surpreendente segurança de gestos e de pensamentos que o álcool, longe
de abalar,  costumava reforçar nele. "Você faz muita questão de ficar
aqui?",  perguntou-lhe,
risonho. A pergunta era tão inesperada que Esteban se encostou na parede,
remexendo o cabelo com a mão agitada.

182
Até agora, a impossibilidade de deixar Guadalupe tinha sido  tão evidente
que nunca sequer cogitara pensar no assunto. O  outro insistia: "Você faz
muita questão
de permanecer em Pointeà-Pitre?". Na imaginação de Esteban surgiu um
barco providencial, luminoso, de velas coradas pelos reflexos de um lindo
pôr do  sol, destinado
para alguma fuga. Talvez o Comissário, ameaçado  por uma carta, vencido
por íntimas angústias, tivesse resolvido  abandonar suas investiduras e
passar para algum
porto holandês,  de onde pudesse navegar livremente rumo a qualquer
lugar.  Sabia-se que o desejo de muitos robespierristas, na debandada já
em curso, era chegar
a Nova York, onde havia algumas tipografias  francesas dispostas a
publicar memórias e libelos. E na colônia  tampouco faltava quem sonhasse
com Nova York. Referindo-se
a  si mesmo, Esteban falou francamente: Já não via qual podia ser  sua
utilidade nesta ilha que logo seria regida por Pessoas Desconhecidas. Era
evidente que a reação
expurgaria todos os funcionários atuais. (Olhava para os baús e malas que
começavam a  chegar ao gabinete, trazidos nas costas de carregadores,
amontoando-se nos
cantos que Victor indicava.) Além do mais, ele não  era francês. E por
isso seria tratado como os partidários de uma  facção política tratam os
estrangeiros intrometidos
num grupo  rival. Sua sorte seria, talvez, a de Guzmán ou Marchena. Se
lhe  oferecessem os meios para ir embora, iria sem vacilar... A cara de
Victor se fechara
singularmente durante a confissão. Quando  Esteban se deu conta disso, já
era tarde demais. "Pobre idiota!",  gritou o outro. "Quer dizer que já me
dá por vencido,
destituído,  aniquilado pela gentalha termidoriana? Você compartilha o
secreto alvoroço dos que não vêem a hora de eu partir para a  França
escoltado por dois guardas?
Bem que essa mulatinha, sua  amante, me disse que você passa o tempo
cantando derrotas com  o velho filho-da-puta do L euillet! Desembolsei um
bom dinheiro para
a safada me contar! Então você quer abandonar o barco
183
antes que ele afunde? Pois fique sabendo que não vai afundar!  Ouviu?...
Não vai afundar!" "Que nojo!", gritou Esteban, exasperado contra si mesmo
por ter-se aberto
com quem lhe armara uma  cilada, depois de espioná-lo por meio da mulata
que compartilhava seu leito. O outro adotou um tom imperativo. "Hoje
mesmo  você embarca
em L'Ami du Peu ple com seus livros, apetrechos de  escrever, armas e
bagagens. Assim vai poder descansar um pouco  do que hipocritamente
chama, eu sei, de `minhas
inevitáveis  crueldades'. Eu não sou cruel. Faço o que tem de ser feito.
Não é  a mesma coisa." Amansou o tom de voz como se conversasse
distraidamente com um de
seus lugar-tenentes e, fitando as árvores  da praça da Vitória, as
robustas mudas já carregadas de folhas  novas, explicou a Esteban que a
pressão britânica continuava
a  pesar sobre a ilha; que uma frota inimiga logo se concentraria em
Barbados e que era preciso antecipar-se aos acontecimentos.  Quanto à
estratégia naval, somente
o corso, o verdadeiro corso  - o clássico, o grande, o único - tinha dado
resultado no  Caribe, com navios ágeis e leves, fáceis de abrigar em
enseadas  rasas, de
manobrar em paragens eriçadas de corais, que sempre  avantajaram os
galeões espanhóis de outros tempos e agora avantajariam as naus inglesas
demasiado armadas. As
Frotas Corsárias  da República Francesa operariam em pequenas esquadras,
com  plena autonomia de ação, numa zona delimitada pela Terra  Firme, que
abrangeria o âmbito
de todas as possessões inglesas e  espanholas nas Antilhas, sem restrição
de latitude, apenas tomando o cuidado de não molestar os holandeses.
Claro que algum  navio
poderia cair nas mãos do inimigo, para grande alegria dos  infiéis à
Revolução. ("Que existem, pode acreditar que existem",  dizia Victor,
alisando um grosso maço
de informes confidenciais  no qual a delação rabiscada em papel de
embrulho se misturava  com a denúncia sutil, traçada anonimamente, sem
erros de ortografia, em
finas folhas filigranadas.) Os desertores desfrutavam da

184
maior indulgência quando sabiam despojar-se do barrete frígio na  hora
certa. Eram apresentados aos jornalistas como vítimas de  um regime
intolerável, ainda mais
se fossem franceses. E então os  faziam falar de seus desenganos e
sofrimentos, sob uma tirania  pior que todas as conhecidas, facilitando-
lhes a volta para casa,
onde, arrependidos, narrariam suas tribulações nos precipícios de
irrealizáveis utopias. Esteban indignou-se com a intenção que lhe  era
atribuída: "Se você acha
que eu sou capaz de me prestar a  isso... por que me embarca num de seus
navios?". O outro o encarou, nariz contra nariz, como quem arremedasse
uma fantochada. "Porque
você é um excelente escrivão, e precisamos de um em  cada frota para
assentar a Ata de Presas e fazer os inventários com  a máxima rapidez,
antes que algum tratante
ponha as mãos no  que pertence à República." E, tomando de uma pena e uma
régua, o Comissário traçou seis colunas numa larga folha de  papel.
"Venha cá", disse,
"e não faça essa cara de burro. Você vai  manter o Livro de Presas da
seguinte maneira: Primeira Coluna:  Produto bruto; Segunda Coluna:
Produto de vendas e leilões
(quando houver); Terceira Coluna: 5% para os invalidados 1108  navios;
Quarta Coluna: 15 cêntimos para o caixa dos inválidos;  Quinta Coluna:
Direitos dos capitães
corsários; Sexta Coluna:  Despesas legais para o envio das liquidações
(quando, por alguma  razão, for necessário mandá-las por outra esquadra).
"Ficou  claro?..."
Victor Hugues, nesse momento, parecia um bom vendeiro provinciano,
entregue à feitura de um balanço de fim de  ano. Até no jeito de pegar na
pena guardava um pouco
do antigo  comerciante e padeiro de Port au-Prince.

185



Terceiro capítulo

24.


Aproveitam-se.  Goya


Em um vasto júbilo de salvas, bandeiras tricolores, músicas
revolucionárias, as pequenas esquadras começaram a deixar o  porto de
Pointe-à-Pitre. Esteban, depois
de se deitar pela última  vez com Mademoiselle Athalie Bajazet e de
morder-lhe os seios  com uma ferocidade que muito devia ao rancor,
marcara suas  nádegas a tapas
- tinha o corpo bonito demais para lhe bater em  outras partes - , por
espiã e alcagüete, deixando-a gemente,  arrependida e, pela primeira vez,
quem sabe, realmente
apaixonada. Depois o ajudara a se vestir tratando-o de Mon doux seigneur,
e agora, na popa do brigue, que já deixava para trás a ilhota  dos
Porcos, o moço fitava
a cidade distante com uma deleitosa  sensação de alívio. A esquadra de
dois pequenos navios e um terceiro maior, no qual lhe cabia navegar,
parecia, na verdade,
muito

186
frágil, muito pobre para enfrentar os robustos lúgares ingleses ou  seus
cúteres perigosamente ligeiros por causa de sua boca estreita. Mas isso
era preferível a
permanecer no mundo cada vez mais  demoníaco de um Victor Hugues decidido
a agigantar sua própria imagem, ajustando-se à estatura hipostática de
quem já era  qualificado,
em jornais americanos, de "Robespierre das Ilhas"...  Esteban respirava
profundamente, como se quisesse limpar os  pulmões de inalações
mefíticas. Agora rumava para
o mar, e além  do mar, para o Oceano imenso das odisséias e anábases. À
medida que a costa sumia na distância, ganhava o mar maiores densidades
de azul e entrava-se
numa vida regida por seus ritmos. Uma  burocracia marinheira se
estabelecia a bordo, indo cada qual cuidar de seus afazeres - o
despenseiro metido no paiol; ocupado
o carpinteiro em trocar os toletes de um escaler, este calafetando,
aquele acertando os relógios, afanoso o cozinheiro no empenho  de que a
merluza trazida para
o jantar fosse servida às seis na mesa  dos oficiais, e de que a grande
sopa de alho-poró, couve-flor e batata passasse às escudelas das mesas
comuns antes que as
luzes do  crepúsculo corassem. Naquela tarde todos se sentiam devolvidos
a uma existência normal, a um largo horário cotidiano alheio ao  terrível
escandir da guilhotina
- saídos de uma temporalidade  desmesurada para situar-se no imutável e
no eterno. Passava-se a  viver sem jornais de Paris, sem leituras de
alegados e inquisições,
sem vozerios contraditórios, de cara para o sol, entregue o homem  ao
diálogo com os astros, à interrogação da almocântara e da  Estrela
Polar... Nem bem L'Ami du
Peu ple entrou no verdadeiro  mar, apareceu um baleote, cuspindo água com
garbo de chafariz,  sumindo em seguida pelo susto de achar-se investido
por um dos  barcos.
E nas águas quase violáceas do entardecer, Esteban via  esboçada a
silhueta do peixe enorme, numa água escurecida por  sua sombra, como a
imediata metáfora de um
animal de outros  séculos, perdido em latitudes estranhas havia, talvez,
quatrocentos

187
ou quinhentos anos... Durante vários dias, não avistando  navio algum, a
flotilha - composta de La Décade e Le Tintamarre, além do brigue - mais
parecia entregue
a uma viagem  de lazer que destinada a uma ação agressiva. Fundeavam numa
enseada, amainava-se o velame, e os marujos desciam em terra,  uns em
busca de lenha,
outros de amêijoas - tão numerosas que  as achavam a meio palmo sob a
areia - , aproveitando a ocasião  para preguiçar entre as uvas-bravas ou
banhar-se em alguma
angra. A claridade, a transparência, o frescor da água, nas primeiras
horas da manhã, suscitavam em Esteban uma exaltação física  muito
semelhante a uma lúcida embriaguez.
Retouçando onde  dava pé, aprendia a nadar, sem se decidir a voltar para
a margem  quando era hora de fazê-lo; sentia-se tão feliz, tão envolvido,
tão  saturado
de luz que às vezes, ao voltar a terra firme, tinha o trôpego e vacilante
andar de um homem embriagado. Ele chamava  esse seu estado de "bebedeira
de água", ofertando
o corpo nu à  ascensão do sol, deitado de bruços na areia, ou de barriga
para  cima, de pernas e braços abertos, estatelado, com tal expressão de
deleite no rosto
que parecia um místico bem-aventurado gozando da graça de uma Inefável
Visão. Às vezes, animado pelas novas  energias que essa vida lhe
infundia, empreendia longas
explorações dos rochedos, escalando, saltando, chapinhando -
maravilhando-se de tudo que descobria entre as rochas. Eram pencas  vivas
de madréporas, o pomo salpicado
e cantante dos cauris, a  esbeltez catedralesca de certos caramujos que,
por seus cones e  agulhas, só podiam ser vistos como criações góticas; o
encrespamento rococó
dos múrices, a pitagórica espiral do fuso - a dissimulação de muitas
conchas que, sob a aparência de gesso pobre,  escondiam no fundo uma
iluminação de palácio dourado.
Erguia  o ouriço seus espinhos roxos, fechava-se a ostra arisca,
encolhia-se  a estrela-do-mar diante do passo humano, enquanto as
esponjas,  agarradas a algum penhasco
submerso, balançavam-se num vai-
vém de reflexos. Nesse prodigioso Mar das Ilhas, até os seixos do  oceano
tinham estilo e graça; alguns eram tão perfeitamente  redondos que
pareciam polidos em
tornos de lapidários; outros  eram abstratos na forma, mas dançantes de
anseios, espichados,  sagitados, levitados por uma espécie de impulso
brotado da própria
matéria. E era a transparente pedra com claridades de alabastro, e a
pedra de mármore aviolado, e o granito pontilhado de centelhas que
corriam por baixo da água,
e a pedra humilde, eriçada  de litorinas - cuja carne com sabor de alga o
homem tirava do  minúsculo caracol verde-negro usando um espinho de
nopal.  Porque os mais
portentosos cactos montavam guarda nos flancos  dessas Hespérides sem
nome aonde os navios arribavam em sua  aventurosa derrota; altos
candelabros, panóplias de
verdes elmos,  caudas de faisões verdes, verdes sabres, moitas verdes,
melancias  hostis, marmelos rasteiros, com farpas ocultas sob mentirosas
lisuras - mundo desconfiado,
pronto para machucar, mas sempre  rasgado pelo parto de uma flor vermelha
ou amarela, oferecida ao  homem, depois da estocada, com o insidioso
presente do figo-daíndia
e da tuna, a cuja polpa se chegava, enfim, desde que se burlasse uma nova
barreira de cerdas ardentes. Em contrapartida  àquela vegetação armada,
coberta de agulhas,
que impedia alcançar certas cristas arrematadas por graviolas maduras,
eram,  embaixo, no mundo do câmbrico, as selvas de corais, com suas
texturas de carne, de
rendas, de estames, infinitas, e sempre diversas, em suas árvores
chamejantes, transmutadas, aurifiscentes,  árvores de Alquimia, de
tratados herméticos e manuais
de magia;  urtigas de solos intocáveis, flamíferas heras, arrevesados em
contrapontos e ritmos tão ambíguos que toda delimitação entre o  inerte e
o palpitante,
o vegetal e o animal, ficava abolida. A floresta de coral perpetuava, em
meio a uma crescente economia de  formas geológicas, os primeiros
barroquismos da Criação;
seus  primeiros luxos e esbanjamentos: seus tesouros ocultos onde
189
o homem, para vê-los, teria de arremedar o peixe que já fora antes  de
ser esculpido na matriz, dando falta das guelras e da cauda que  lhe
permitiriam escolher
aquelas
paisagens fastuosas como morada perene. Esteban via nas florestas de
coral uma imagem tangível, uma figuração próxima - e tão inacessível, no
entanto  do
Paraíso Perdido; onde as árvores, ainda mal nomeadas por um  Homem-
Criança de língua bisonha e vacilante, estariam dotadas  da aparente
imortalidade dessa flora
suntuosa, de ostensório, de  sarça ardente, para a qual os outonos e as
primaveras só se manifestavam em variações de tonalidades ou sutis
deslocamentos de  sombras...
De surpresa em surpresa, Esteban descobria a pluralidade das praias onde
o Mar, três séculos depois do Descobrimento, começava a depositar seus
primeiros vidros
polidos; vidros  inventados na Europa, desconhecidos na América; vidros
de garrafas, de frascos, de botijas, cujas formas eram antes ignoradas no
Novo Continente;
vidros verdes, com bolhas e opacidades; vidros  finos destinados a
catedrais nascentes, cujas hagiografias teriam  sido apagadas pela água;
vidros que, caídos de
navios, salvados de  naufrágios, foram lançados a essa ribeira do oceano
como misteriosa novidade, e agora começavam a subir a terra, esmerilhados
pelas ondas com
caprichos de torneiro e de ourives que devolviam  certa luz às
tonalidades cansadas. Havia praias negras, feitas de  ardósia e mármore
pulverizados, onde o sol derramava
regatos de  fagulhas; praias amarelas de rampas inconstantes, onde cada
onda deixava o rastro de seu arabesco, num constante alisar para  de novo
desenhar; praias
brancas, tão brancas, tão esplendorosamente brancas que nelas qualquer
areia se pintaria como mancha, porque eram vastos cemitérios de conchas
quebradas, roladas,
entrechocadas, trituradas - reduzidas a um pó tão fino que  escorria das
mãos como uma água seca. Era maravilhoso, na multiplicidade daquelas
Oceânides, achar a
Vida em toda a parte, balbuciante, rebentando, reptando sobre rochas
desgastadas ou

190
Sobre o tronco viajante, numa permanente confusão entre o que  era da
planta e o que era do animal; entre o levado, flutuado, trazido e o que
agia por impulso próprio.
Aqui certos recifes forjavam-se a si mesmos e cresciam; a rocha madurava;
o penhasco  imerso estava entregue, havia milênios, à tarefa de completar
sua  própria
escultura, num mundo de peixes-vegetais, de cogumelosmedusas, de estrelas
carnosas, de plantas errantes, de samambaias  que conforme a hora se
tingiam de açafrão,
de anil ou de púrpura. Sobre as madeiras submersas dos mangues aparecia,
de repente, um branco de farinhas polvilhadas. E as farinhas viravam
minúsculas folhas
de pergaminho, e o pergaminho inchava e  endurecia, transformando-se em
escamas presas à casca por uma  ventosa, até que, uma bela manhã, as
ostras se definiam sobre
a  árvore, vestindo-a de conchas cinza. E eram ostras em penca o que
traziam os marujos, tendo colhido os cachos a golpes de facão:  maranha
de mariscos, rama e
ramo, molho de folhas, valvas e  esmaltes de sal, que se ofereciam à fome
humana como o mais  insólito, o mais inefável dos manjares. Nenhum
símbolo se ajustava
melhor à Idéia de Mar que as anfíbias fêmeas dos mitos antigos, cujas
carnes mais suaves se ofereciam à mão do homem na  rosada concavidade da
concha-rainha, tocada
há séculos pelos  remadores do Arquipélago, com a boca apertada à buzina
para  arrancar uma bronca sonoridade de trompa, bramido de touro
netuniano, de besta solar,
sobre a imensidão do entregue ao Sol...  Levado ao universo das
simbioses, metido até o pescoço em poços  cujas águas eram mantidas em
perpétua espuma pela queda
de  retalhos de ondas, rasgadas, laceradas, rompidas na rocha viva e
mordente do dente-de-cão, Esteban maravilhava-se ao observar  como a
linguagem, nessas ilhas,
tivera de recorrer à aglutinação,  à amálgama verbal e à metáfora para
traduzir a ambigüidade formal de coisas que participavam de várias
essências. Assim como
certas árvores eram chamadas de "acácia-pulseira", "abacaxi-porceana,

191
"madeira-costela", "vassoura-dez", "primo-trevo", pinhão-botija",
"tisana-nuvem", "pau-iguana", muitas criaturas  marinhas recebiam nomes
que, para fixar
uma imagem, estabeleciam equívocos verbais, originando uma fantástica
zoologia de  peixes-cachorro, peixes-lagarto, peixes-tigre, roncadores,
sopradores, voadores,
rabirruivos, listrados, tatuados, leonados, com a  boca no dorso ou a
goela no meio do peito, barrigas-brancas, espadartes e peixes-rei;
um arrancador de testículos - e sabia-se de  mais de um caso verídico - ,
o outro herbívoro, salpicada de vermelho a moréia dos areeiros, venenoso
aquele outro depois
de  comer frutos da mancenilha, sem esquecer o peixe-velha, o
peixecapitão, com sua rutilante gorjeira de escamas douradas, e o  peixe-
mulher - o misterioso e fugidio
manati, entrevisto na boca dos rios, onde o salgado e o manancial se
maridavam, com sua  feminina estampa, seus peitos de sereia, agitando os
pastos alagados em
seu alegre retouçar nupcial. Mas nada se comparava em  júbilo, em
euritmia, em graça de impulsos às brincadeiras dos golfinhos, lançados
fora d'água, a dois, a três,
a vinte, ou definindo o  arabesco da onda ao sublinhá-lo com a forma
disparada. A dois, a  três, a vinte, os golfinhos, em volteios
combinados, integravam-se  à
existência da onda, vivendo seus movimentos com tal identidade  de
pausas, saltos, mergulhos e aquietações, que pareciam levá-la  no corpo,
imprimindo-lhe tempo
e medida, compasso e seqüência. E era então um perder-se e um sumir-se em
busca de novas  aventuras, até que o encontro com outro barco voltasse a
alvoroçar aqueles
dançantes do mar, que só pareciam saber de piruetas  e evoluções
tritonescas, ilustrando seus próprios mitos... Às vezes  um grande
silêncio se fazia sobre as águas,
pressentia-se o Acontecimento e aparecia, enorme, lerdo, desusado, um
peixe de outras  eras, com a cara mal colocada num extremo do maciço,
confinado no eterno medo
de sua própria lentidão, com o couro coberto  de vegetações e parasitas,
como casco sem carenar, que mostrava

192
o vasto dorso num fervor de rêmoras, com solenidade de galeão  resgatado,
de patriarca abissal, de Leviatã trazido à luz, jorrando  mares de espuma
numa vinda à
tona que talvez fosse a segunda  desde que o astrolábio chegara àquelas
paragens. Abria o monstro  seus olhinhos de paquiderme e, ao ver a seu
lado uma mísera  canoa,
voltava a mergulhar na solidão de seus abismos, angustiado e temeroso, a
esperar algum outro século para regressar a este  mundo cheio de perigos.
Findo o Acontecimento,
o mar retomava seus afazeres. Encalhavam os hipocampos nas areias
cobertas  de carcaças de ouriços despojados de seus espinhos, que ao
secar  se transformavam em
pomos geométricos de ordenação tão admirável que poderiam ter sido
inscritos numa Melancolia de Dürer;  acendiam-se as candeias do peixe-
papagaio enquanto o peixeanjo
e o peixe-diabo, o peixe-galo e o peixe-de-são-pedro somavam  suas
entidades de auto sacramental ao Grande Teatro da Devoração Universal,
onde todos eram comidos
por todos, consubstanciados, imbricados de antemão, dentro da unicidade
do fluido...  Como as ilhas às vezes eram estreitas, Esteban, para se
esquecer  do século,
atravessava sozinho até a outra banda, onde se sentia  dono de tudo: suas
eram as conchas com suas músicas de preamar; suas as tartarugas-de-pente,
couraçadas de
topázios, que  escondiam os ovos em buracos que depois tapavam e varriam
com  as escamosas patas; suas as esplendorosas pedras azuis que
rebrilhavam na areia virgem
da restinga jamais pisada por um pé  humano. Seus eram também os
alcatrazes, pouco temerosos do  homem por conhecê-lo pouco, que voavam no
regaço das ondas  com
altiva pose de face e papo, antes de se elevarem de repente  para cair
quase a prumo, com o bico impelido por todo o peso do  corpo, as asas
recolhidas para cair
mais rápido. Erguia a ave sua  cabeça em triunfante alarde, corria por
seu pescoço o volume da  presa, e era então um alegre estremecer das
penas caudais, em testemunho
de satisfação, de ação de graças, antes de alçar um vôo

193
baixo e ondulante, tão paralelo ao movimento do mar como era,  sob a
superfície, o vertiginoso nadar dos golfinhos. Deitado numa  areia tão
leve que o menor inseto
desenhava nela o rastro de seus  passos, Esteban, nu, sozinho no mundo,
fitava as nuvens, luminosas, imóveis, tão lentas em mudar de forma que,
às vezes, não lhes
bastava um dia inteiro para desmanchar um arco do triunfo ou  uma cabeça
de profeta. Felicidade total, sem lugar nem época. Te  Deum... Ou então,
com o queixo apoiado
no frescor de uma folha  de uva-brava, abismava-se na contemplação de um
caramujo -  de apenas um, erguido como monumento que lhe encobrisse o
horizonte, à altura
do cenho. O caramujo era o Mediador entre o  evanescente, o escorrido, a
fluidez sem lei nem medida e a terra  das cristalizações, estruturas e
alternâncias, onde
tudo era palpável e avaliável. Da grande Água, submetida a ciclos
lunares,  inconstante, aberta ou furiosa, enroscada ou desenredada, para
sempre avessa ao módulo,
ao teorema e à equação, surgiam essas  surpreendentes carapaças, símbolos
em cifras e proporções exatamente daquilo que faltava à Mãe. Fixação de
desenvolvimentos
lineares, volutas legisladas, arquiteturas cônicas de maravilhosa
precisão, equilíbrios de volumes, arabescos tangíveis que intuíam  todos
os futuros barroquismos.
Contemplando um caramujo -  apenas um -, Esteban pensava na presença da
Espiral durante  milênios e milênios, diante do olhar cotidiano de povos
pescadores ainda
incapazes de entendê-la ou ao menos perceber a realidade de sua presença.
Meditava sobre o pomo do ouriço, a hélice  do teredo, as estrias da
vieira de Santiago,
admirado com aquela  Ciência das Formas exposta durante tantíssimo tempo
à vista de  uma humanidade ainda sem olhos para pensá-la. Quantas coisas
haverá ao meu
redor já definidas, inscritas, presentes, e que ainda  não posso
entender? Que signo, que mensagem, que advertência,  nos crespos da
chicória, no alfabeto dos musgos,
na geometria do  jambo? Fitar um caramujo. Apenas um. Te Deum.

194
25?

Depois de muito se assustar na primeira faina de combate,  indo buscar
abrigo no mais fundo do navio - sua indispensável  posição de escrivão o
autorizava a isso
- , Esteban logo percebeu  que o ofício de corsário, tal como o entendia
o capitão Barthélemy, chefe da flotilha, era, de ordinário, pobre em
peripécias.  Quando
se deparavam com uma embarcação poderosa e bem  artilhada, passavam ao
largo sem arvorar as cores da República.  Quando a presa era possível,
barravam-lhe a passagem
com as  embarcações ligeiras enquanto o brigue dava um tiro de
advertência. A bandeira inimiga era arriada sem resistência, em sinal de
submissão. Atracavam-se
os navios, saltavam os franceses para o  outro e punham-se a avaliar a
carga. Quando era de pouca monta,  tomavam tudo que fosse útil -
incluindo o dinheiro e os
pertences pessoais da tripulação intimidada - e passavam para L'Ami  du
Peuple os objetos de mais serventia. Depois devolviam o navio  ao
humilhado capitão, que
seguia seu rumo ou voltava ao porto  de procedência para reportar sua
desventura. Quando a carga era  importante e de valor, a instrução era
tomá-la com navio e
tudo  - sobretudo quando o navio era bom - e levá-lo até Pointe-àPitre
com sua tripulação. Mas essa oportunidade ainda não se  apresentara à
flotilha de Barthélemy,
cujos butins Esteban ia  registrando com rigor burocrático. Mais do que
cargueiros de verdade, eram balandras e outras embarcações menores o que
normalmente sulcava
esses mares, em geral levando mercadorias  sem interesse. Claro que
ninguém saíra de Guadalupe para buscar açúcar, café ou rum, coisas que lá
havia de sobra. Mas
mesmo  nas embarcações mais ruinosas e de pior aspecto os franceses
achavam alguma coisa na qual deitar a mão: uma âncora nova,  armas,
pólvora, ferramentas de
carpintaria, cabos, um mapa  recente com indicações úteis para contornar
a Terra Firme.

195
E ainda havia aquilo que, procurando bem, podia-se descobrir em  cofres e
cantos escuros. Este achava duas boas camisas e umas calças de nanquim;
aquele, uma tabaqueira
de ágate ou o cálice  engastado de um religioso vindo de Cartagena, a
quem ameaçavam atirar no mar se não entregasse "a missa inteira": a cruz
e o  ostensório, que
bem podiam ser de ouro. Tratava-se de um capítulo de pilhagens
individuais que escapava à contabilidade de  Esteban e que Barthélemy
fingia ignorar para não se indispor
com  seus homens, sabendo que agora, nos conflitos com a marinhagem
republicana, o Capitão sempre levava a pior, ainda mais  quando, como no
caso dele, o oficial
havia servido na frota do Rei.  Por isso a popa de L'Amí du Peuple
abrigava agora uma feira de  venda e troca, com coisas expostas sobre
caixotes ou penduradas
em cordas, que os marinheiros de La Décade e Le Tintamarre costumavam
visitar quando a flotilha fundeava em alguma enseada  para se abastecer
de lenha, levando eles,
por sua vez, aquilo que  queriam negociar. Entre roupas, gorros, cintos e
lenços, apareciam as coisas mais singulares: relicários feitos de
carapaça de tartaruga;
roupões havaneses de babados espumantes; cascas de  nozes que abrigavam
todo um casamento de pulgas vestidas à  mexicana; peixes embalsamados,
com língua de seda
carmesim;  pequenos jacarés empalhados; demônios mandingueiros de ferro
batido; caixas de conchas, pássaros de açúcar-cande; guitarristas  de
Cuba ou da Venezuela;
garrafadas afrodisíacas feitas de ervagaranhão ou do famoso cipó-de-
cobra, mais qualquer troféu que  se pudesse associar à idéia de mulher:
pingentes, colares de
contas, anáguas, tangas, mechas de cabelo amarradas com fitas, desenhos
de nus, gravuras licenciosas e, para completar, uma boneca  vestida de
pastora que ocultava
sob as saias uma sedosa e bem adereçada natureza, tão perfeitamente
executada em minúsculas  proporções que era maravilha de se ver. E como o
dono da figura  pedisse
por ela um preço exorbitante, sendo chamado de ladrão

196
por quem não podia comprá-la, Barthélemy, temendo brigas,  mandou o
sobrecarga do brigue comprar o objeto, pensando em  presentear Victor
Hugues - muito dado, desde
o 9 Termidor, a  uma ostensiva leitura de livros licenciosos, talvez para
alardear  que a política de Paris não mais o interessava... Grande foi a
felicidade das
tripulações no dia em que, depois de dar caça a um  navio português,
descobriram que a Andorinha estava toda carregada de vinhos, em tal
profusão de tintos, verdes
e madeiras que  os porões cheiravam a lagar. Esteban apressou-se a fazer
o inventário das barricas postas a salvo da sedenta marinhagem, que já
deitara a mão em
alguns barris, entornando o conteúdo a grandes  goles. Sozinho, num porão
umbroso transformado em adega, o  escrivão servia a si mesmo, a salvo de
rusgas e disputas,
num caneco de mogno onde o sabor do mosto casava com o perfume da
madeira densa e fresca, de carnoso contato para os lábios. Na  França,
Esteban aprendera a degustar
o velho e nobre sumo, que  das tetas de suas vides alimentara a
turbulenta e soberba civilização mediterrânea - agora prolongada naquele
mediterrâneo  Caribe, onde
prosseguia a Confusão de Feições iniciada, fazia  milênios, no âmbito dos
Povos do Mar. Aqui vinham se encontrar,  depois de longa dispersão,
misturando sotaques
e cabeleiras,  entregues a renovadoras mestiçagens, os filhos das Tribos
Extraviadas, mesclados, entremesclados, descoloridos e tornados a
colorir, clareados num
dia para anoitecer num salto atrás, numa  interminável proliferação de
novos perfis, de inflexões e proporções, seguidos pelo vinho que, dos
navios fenícios, dos
armazéns  de Gades, das ânforas de Maarkos Sestios, passara às caravelas
do  Descobrimento, com a vihuela e as castanholas, para aportar nessas
margens propiciadoras
do transcendental encontro da Oliveira  com o Milho. Cheirando o caneco
úmido, Esteban evocava agora,  com súbita emoção, os tonéis envelhecidos,
patriarcais, do
comércio havanês - tão distante e afastado de seus rumos atuais -,

197
no qual o isócrono pingar de algumas torneiras tinha o mesmo som  que se
escutava aqui. De repente, o absurdo de sua vida atual se  fez
perceptível em tal grau -
estava perante um Teatro de  Absurdo - que Esteban se debruçou numa
amurada, pasmo, os  olhos fixos, como que assombrado pela contemplação de
sua própria pessoa
sobre um palco. Nesses últimos tempos, o mar, a vida  física, as
peripécias da navegação o mantiveram como esquecido  de si mesmo,
entregue à pura satisfação animal
de se sentir cada  vez mais forte e saudável. Mas agora se via ali, na
cena de um  porão vinário até ontem desconhecido, perguntando-se o que
estava fazendo naquele
lugar. Procurava um caminho que lhe era  negado. Esperava uma
oportunidade que não surgiria. Burguês  de nascimento, fazia as vezes de
Escrivão de Corsários - profissão
cujo mero enunciado já era um absurdo. Sem ser prisioneiro,  ele na
verdade o era, pois seu destino atual o ligava a uma nação  de homens
combatida por todo o mundo.
Nada era tão semelhante a um pesadelo quanto aquele palco, onde
contemplava a si  mesmo, dormente desperto, juiz e parte, protagonista e
espectador, cercado de ilhas
semelhantes à única ilha onde não poderia  desembarcar, condenado, talvez
por uma vida inteira, a sentir os  cheiros de sua infância, a encontrar o
cenário de sua
adolescência  em casas, árvores, iluminações peculiares (ah, certos
caiados  laranja, certas portas azuis, certas romãzeiras insinuando-se
sobre  um muro!), sem
que o mais seu, o que lhe pertencia desde a infância e a adolescência,
chegasse a ser-lhe restituído. Uma tarde  soara a Aldrava Maior da Casa,
tendo início a operação
diabólica  que começara por transtornar três vidas até então unidas, com
jogos que tiravam Licurgo e Múcio Scevola de seus túmulos,  antes de
espalhar seus tribunais
de sangue por uma cidade, uma  ilha, várias ilhas, um mar inteiro, onde a
vontade de Um Só, executor póstumo de uma Vontade Silenciada, pesava
sobre todas as  vidas.
Desde a aparição de Victor Hugues - a primeira coisa

198
que se soubera dele é que usava um guarda-chuva verde - , o Eu
contemplado nesse cenário de barricas e tonéis deixara de pertencer a si
mesmo: seu existir, seu
devir, eram regidos pela Vontade  alheia... Era melhor beber para embotar
uma indesejável lucidez, tão exasperante nesses momentos que dava vontade
de gritar.  Esteban
chegou o caneco a uma torneira e o encheu até a borda.  Em cima, os
homens cantavam em coro as coplas de "Os três  canhoneiros de Auvergne".

Desembarcou-se no dia seguinte numa costa deserta e silvosa, onde o
piloto de L'Amí du Peuple - mestiço de caraíba e  negro, nascido em
Marie-Galante, cujo conhecimento
do âmbito antilhano lhe conferia uma autoridade real - sabia haver
porcos-do-mato, para fazer um bucán* à altura dos vinhos, que  seriam
postos para esfriar na boca
de umas nascentes. Logo se  organizou a caçada, e os animais trazidos,
ainda conservando nos  focinhos uma furiosa contração de javalis
encurralados, passaram  às
mãos dos cozinheiros. Depois de limpá-los de cerdas e couros  pretos com
escamadores de peixe, estenderam os corpos em grelhas sobre brasas, com o
lombo virado para
o calor, com as entranhas abertas - mantidas abertas por finas varas de
madeira.  Sobre as carnes começou a cair uma tênue chuva de suco de
limão, laranja-amarga,
sal, pimenta, orégano e alho, enquanto  um leito de folhas de goiabeira,
jogado sobre o borralho, lançava  sua fumaça branca, agitada, cheirosa a
verde - aspersão
de  cima, aspersão de baixo - sobre as peles, que ao se tostarem iam
ganhando uma cor castanha, rompendo-se às vezes, com um estalo seco,

nota:  Assado rústico à moda dos caraíbas. A palavra, derivada do mesmo
étimo tupi  que em português originou o termo "moquém", resultou em
"bucaneiro", através
do francês
boucanier. (N. T.)

199

numa longa fenda que liberava a gordura, produzindo  uma algazarra de
fagulhas no fundo da fossa, cuja própria terra já  cheirava a chamusca de
varrão.
E quando faltava pouco para os  porcos estarem no ponto, seus ventres
abertos foram recheados de  codornas, pombas-trocazes, galinholas e
outras aves recém-depenadas.
Então se retiraram as varas que mantinham as carcaças  abertas e estas
foram fechadas sobre a volataria, servindo-lhe de  fornos flexíveis,
apertados contra sua
resistência, consubstanciando-se o sabor da carne escura e enxuta com o
da carne clara e  enxundiosa, num bucán que, nas palavras de Esteban, foi
"bucán  dos bucanes"
- cântico dos cânticos. O vinho correu pelas  canecas ao compasso da
comilança, em tamanha profusão -  com barris abertos a machadadas na
bebedeira; barris atirados
nos  barrancos de cascalho, que acabavam soltando as aduelas ao topar
com uma pedra cortante; barris rolados de parte a parte, em combativo
desafio, até se partirem;
barris estilhaçados, furados à bala,  sapateados por um mau bailador de
flamenco, maricas e meio  espanhol, que La Décade levava a título de
taifeiro por ser amigo
da Liberdade - que as tripulações acabaram adormecendo, fartas, mortas,
embaixo dos pés de uva-brava ou estateladas nas areias  que ainda
conservavam o calor do
sol... No pesado espreguiçamento do amanhecer, Esteban percebeu que
muitos marinheiros  tinham se aproximado da água e fitavam os navios, que
agora  eram cinco -
contando a Andorinha. O recém-chegado tinha  um feitio tão antigo, tão
desusado, com aquela carranca estropiada, aquele castelo descascado e
sujo, que parecia saído
de outros  séculos, como um barco de gente que ainda acreditasse que o
Atlântico acabava no Mar Tenebroso. Logo um esquife se desprendeu de seus
costados ruinosos,
levado para a praia por vários  negros seminus, que remavam de pé, ao
ritmo de um bárbaro  canto de canoeiros. O que parecia atuar como chefe
saltou em  terra fazendo
reverências interpretáveis como gestos de amizade,

200
dirigindo-se a um dos cozinheiros negros num dialeto que este,  talvez
nascido nas terras do calabar, parecia entender um pouco.  Ao fim de um
gesticulado colóquio,
o intérprete explicou que o  velho navio era um negreiro espanhol, cuja
tripulação fora jogada ao mar pelos escravos amotinados, que agora
queriam ser acolhidos
sob a proteção dos franceses. Em todas as costas da África  já se sabia
que a República havia abolido a escravidão em suas  colônias da América e
que nelas os negros
eram cidadãos livres. O  capitão Barthélemy estreitou a mão do chefe e
lhe entregou uma  roseta tricolor, que foi recebida com gritos de alegria
pela gente  de seu
grupo, que a passou de mão em mão. E o esquife começou  a trazer outros
negros, e mais outros, enquanto os mais impacientes vinham a nado para
saber das novidades.
E, de repente, sem  conseguirem se conter, todos avançaram nas sobras do
assado,  roendo ossos, devorando vísceras refugadas, chupando gorduras
frias para mitigar
uma fome de semanas. "Pobre gente", dizia  Barthélemy com os olhos
marejados. "Só isso já nos redimiria de  muitas culpas." Esteban,
enternecido, enchia um copo
de vinho  e o oferecia aos escravos de ontem, que lhe beijavam as mãos. O
sobrecarga de L'Ami du Peuple, que fora reconhecer o navio  entregue,
voltou com a notícia
de que havia mulheres a bordo,  muitas mulheres, escondidas nas cobertas,
trêmulas de aflição e  de medo, sem saber o que se passava em terra.
Barthélemy, prudente,
deu ordem de não desembarcá-las. Uma chalupa levoulhes carne, biscoitos,
bananas e um pouco de vinho, enquanto a  marinhagem retomava o trabalho
da véspera, saindo
à caça de  novos porcos-do-mato. Amanhã seria dia de voltar a Pointe-à-
Pitre  com o navio português, as diversas mercadorias tomadas a torto e
a direito, a carga
de vinhos e aqueles negros que iriam engrossar  utilmente as milícias de
homens de cor, sempre carentes de braços  para as árduas tarefas de
fortificação, sobre
as quais Victor Hugues  firmava seu poderio... No fim da tarde, recomeçou
a comilança

201
do dia anterior, mas num clima muito diferente. À medida que o  vinho
subia às cabeças, os homens pareciam mais interessados na  presença das
fêmeas, cujos fogareiros
ardiam contra as luzes do  poente em meio a risadas que se ouviam da
praia. Alguns interrogavam os marujos que tinham estado a bordo do navio
negreiro,  pedindo
detalhes. Havia negras bem jovens, e vistosas, e de boa  carnadura - pois
os traficantes não carregavam velhas, por  serem mercadoria invendável. E
ao calor da bebida
iam vindo à  luz os pormenores: Y'en a avec des fesses comme ça... Y'en a
qui  sont à poil... Y'en a une, surtout... De repente, dez, vinte, trinta
homens correram
para os botes e pegaram a remar para o velho  navio, sem fazer caso de
Barthélemy, que gritava tentando contêlos. Os negros tinham deixado de
comer, pondo-se de
pé com  inquietas gesticulações. E logo, rodeadas de uma avidez
agressiva, chegaram as primeiras negras, chorosas, suplicantes, talvez
realmente assustadas, mas
submissas aos que as arrastavam para as  moitas próximas. Ninguém fazia
caso dos oficiais, por mais que  estes desembainhassem os sabres... E, em
meio ao tumulto,
chegavam outras negras, e outras mais, que corriam pela praia,
perseguidas pelos marinheiros. Pensando com isto ajudar Barthélemy,  que
se esgoelava em insultos,
ameaças e ordens que ninguém  ouvia, os negros, armados de estacas,
investiram contra os brancos. Houve uma briga feroz, com corpos que
rolavam na areia, sob  pisoteios
e pontapés; corpos suspensos no ar e atirados no cascalho; gente caída no
mar, travada em luta, tentando afogar o outro  forçando a cabeça embaixo
d'água. Por fim,
os negros ficaram  encurralados num boqueirão rochoso, enquanto os
brancos iam  até o negreiro buscar peias e grilhões suficientes para
metê-los em  ferros. Barthélemy,
enojado, voltou para L'Ami du Peuple, deixando seus homens entregues à
violência e à orgia. Esteban, tomando o cuidado de carregar uma lona
úmida para se deitar
nela -  sabia quão enganadora era a maciez da areia -, levou consigo

202
uma das escravas até uma espécie de berço, atapetado de liquens  secos,
que descobrira entre os rochedos. Muito jovem, docilmente entregue,
preferindo isso a sevícias
maiores, a moça suspendeu  o pano roto que a cobria. Seus seios de
adolescente, com os mamilos largamente pintados de ocre; as coxas,
carnudas e firmes, prontas
para apertar, erguer-se, ou levar os joelhos até junto dos peitos,
ofereciam-se ao homem em tensão e lisura. Por toda a ilha soava  um
assurdinado concerto de risadas,
exclamações, cochichos,  sobre o qual às vezes se elevava um vago
bramido, semelhante à  queixa de um animal doente, oculto em alguma toca
próxima. De  quando em
quando se ouvia o clamor de uma disputa - talvez  pela posse de uma mesma
mulher. Esteban reencontrava o cheiro, as texturas, os ritmos e ofegos de
Quem, numa casa
do bairro  do Arsenal de Havana, lhe revelara os paroxismos de sua
própria  carne. Somente uma coisa valia nesta noite: o Sexo. O Sexo
entregue a rituais próprios;
multiplicado por si mesmo numa liturgia  coletiva, desenfreada, ignorante
de toda autoridade ou lei... A  alvorada coloriu-se num concerto de
clarins, e Barthélemy,
decidido a impor sua autoridade, ordenou às tripulações que voltassem
imediatamente para bordo dos navios. Quem se demorasse  na ilha seria
abandonado ali. Houve
novas porfias com marinheiros que pretendiam conservar suas negras como
presas legítimas  e pessoais. O capitão da esquadra aplacou-os com a
promessa formal de que
as mulheres lhes seriam entregues ao chegarem a  Pointe-à-Pitre. A
alforria só se formalizaria lá, não antes, conforme os trâmites legais de
nomeação e inscrição
que transformavam  os antigos escravos em cidadãos franceses. Negros e
negras voltaram para seu navio, e a flotilha tomou o rumo de regresso...
Mas,  depois de navegarem
um pouco, Esteban, cujo senso de orientação se aperfeiçoara muito nos
últimos tempos - tendo adquirido ainda algumas noções de navegação - ,
observou que o rumo
seguido pelos barcos não era propriamente o que poderia levá-los

203
até a ilha de Guadalupe. Barthélemy franziu o cenho diante da  observação
do rapaz. "Guarde bem esse segredo", disse. "O  senhor sabe muito bem que
não poderei cumprira
promessa que  fiz a esses piratas. Abriria um precedente funesto. O
Comissário  não o toleraria. Estamos a caminho de uma ilha holandesa,
onde  venderemos o carregamento
de negros." Esteban o encarou com  espanto, invocando o Decreto da
Abolição da Escravatura. O  Capitão apanhou uma carta de instruções
escritas de próprio  punho
por Victor Hugues. "A França, em virtude de seus princípios democráticos,
não pode exercer o tráfico. Mas os capitães de  navios corsários estão
autorizados, se
julgarem conveniente ou  necessário, a vender em portos holandeses os
escravos que forem  tomados dos ingleses, espanhóis e outros inimigos da
República."  "Mas
isso é infame!", exclamou Esteban. "Abolimos o tráfico para  servir de
negreiros entre outras nações?" "Eu só cumpro o escrito", replicou
Barthélemy secamente. E
acrescentou, sentindo-se  na obrigação de invocar uma inadmissível
jurisprudência: "Vivemos num mundo absurdo. Antes da Revolução, andava
por estas  ilhas um navio
negreiro, pertencente a um armador filósofo,  amigo de Jean-Jacques. Sabe
qual era o nome desse navio? O Contrato Social".

26.

Em poucos meses, o corso revolucionário foi-se transformando num negócio
fabulosamente próspero. Cada vez mais  audazes em suas investidas,
alentados por seus êxitos
e lucros,  ansiosos de capturas maiores, os capitães de Pointe-à-Pitre se
aventuravam cada vez mais longe - em direção à Terra Firme,  a Barbados
ou às Ilhas Virgens
- , sem temer a proximidade das  ilhas onde bem podia vir a seu encontro
uma esquadra de temível porte.

204
Com o passar dos dias, iam aperfeiçoando suas técnicas.  Renovando as
antigas tradições corsárias, os marujos preferiam  navegar em flotilhas
de embarcações
miúdas - balandras, cúteres, goletas de bom velame -, fáceis de manobrar
e de ocultar,  rápidas na fuga, acossadoras na caça, a tripular grandes
navios de  manobra
lenta alvo fácil para os canhoneiros inimigos, especialmente os
britânicos, que, à diferença dos franceses, não  seguiam a tática de
tentar desarvorar, e sim de
atingir a madeira  do casco, quando o marulho inclinava as bocas-de-fogo
para  baixo, apontando-as contra o mais fácil. Assim, o porto de Pointeà-
Pitre estava repleto
de navios novos e em seus armazéns já não  havia mais espaço para guardar
tantas e tantas mercadorias, tantas e tantas coisas, obrigando a
construir galpões à beira
dos manguezais que orlavam a cidade para receber o que continuava a
chegar todos os dias. Victor Hugues engordara um pouco, mas sem  se
mostrar menos ativo desde
que seu corpo começara a retesar a  baeta das casacas. Contra a
expectativa de muitos, o Diretório,  remoto e atarefado, reconhecendo a
eficiência do Comissário
em  retomar a colônia e defendê-la, acabava de confirmá-lo em seus
cargos. Assim, o mandatário constituíra uma espécie de governo
unipessoal, autônomo e independente
nesta porção do globo,  realizando em proporção assombrosa sua
inconfessada aspiração  de identificar-se com o Incorruptível. Quisera
ser Robespierre e,  a seu modo,
era um Robespierre. Assim como Robespierre, em  outros dias, falara de
seu governo, de seu exército, de sua esquadra,  Victor Hugues falava
agora de seu governo,
de seu exército, de sua  esquadra. Recuperando a arrogância dos primeiros
tempos, o  Investido de Poderes atribuía a si mesmo, entre partidas de
xadrez  e de baralho,
o papel de único Continuador da Revolução. Vangloriava-se de não ler mais
os jornais de Paris, porque "fediam a  patifes". Esteban percebia, porém,
que Victor Hugues,
muito  ufano da prosperidade da ilha e do dinheiro que mandava para a

205

França sem interrupção, estava reincorporando o espírito de  comerciante
abastado que se deleita em recontar sua riqueza.  Quando seus navios
voltavam com boas mercadorias,
o Comissário acompanhava o descarregamento, avaliando fardos, barricas,
armas e apetrechos, a olho de bom conhecedor. Valendo-se  de testas-de-
ferro, abrira uma
loja de variedades junto à praça da  Vitória, onde exercia o monopólio de
certos artigos que só podiam  ser adquiridos ali, a preços fixados
arbitrariamente. No
fim da  tarde, Victor nunca deixava de visitar aquele comércio para
compulsar os livros, na penumbra de uma sala cheirosa a baunilha,  cujas
portas em arco, guarnecidas
de boas ferragens, davam para  duas ruas esquinadas. Também a guilhotina
se aburguesara, trabalhando molemente, uma vez a cada cinco dias,
acionada pelos  assistentes
de Monsieur Anse, que consagrava o melhor de seu  tempo a completar as
coleções do Gabinete de Curiosidades, já  muito rico em coleópteros e
lepidópteros enobrecidos
por imponentes títulos latinos. Tudo ali era caríssimo, mas nunca faltava
dinheiro para pagar o que se pedisse naquele mundo de economia  fechada,
onde os preços
subiam sem parar, com uma moeda que  entrava e voltava a entrar nos
mesmos bolsos, mais valorizada  quanto mais recortada, minguada em seu
teor de metal por raspagens
e limaduras que se percebiam no tato... Numa de suas paradas em Pointe-à-
Pitre, Esteban - parecia um mulato, tão  queimada estava sua pele - teve
a alegria de saber,
ainda que  tardiamente, da paz assinada entre Espanha e França. Pensou
que  com isso seriam restabelecidas as comunicações com a Terra  Firme,
Porto Rico e Havana.
Mas qual não foi sua decepção ao ser  informado que Victor Hugues se
negava a reconhecer o acordo de  Basiléia. Decidido a continuar
capturando navios espanhóis,
agora os considerava "suspeitos de fornecer contrabando de guerra para os
ingleses", autorizando seus capitães a "apreendê-los" e  a decidir, por
conta própria,
o que se devia entender por contrabando de guerra.

206

Esteban teria de continuar desempenhando sua  função na flotilha de
Barthélemy, vendo afastar-se a chance de  escapar daquele mundo que a
vida marítima,
intemporal e regida  somente pela Lei dos Ventos, tornava cada vez mais
alheio. Com  o passar dos meses, ia-se resignando a viver o dia de hoje -
em  dias sem conta
- , contentando-se em desfrutar dos pequenos  prazeres que lhe podia
proporcionar uma jornada de descanso ou  de tranqüila pescaria. Travara
amizade com alguns de
seus companheiros de andanças: Barthélemy, que conservava os modos de
oficial do Antigo Regime e zelava pelo alinhamento de suas roupas até nos
momentos mais conturbados;
o Cirurgião Noël, sempre entregue à escritura de um interminável e
confuso tratado  sobre os vampiros de Praga, as possessas de Loudun e os
convulsionários do Cemitério
de São Medardo; o magarefe Aquiles, negro  da ilha de Tobago, que tocava
assombrosas sonatas em caldeirões  de diferentes tamanhos; o Cidadão
Gilbert, mestre calafate,
que  recitava longas tiradas de tragédias clássicas com forte sotaque
meridional, de tal maneira que os versos, sempre acrescidos de  alguma
sílaba, não encaixavam
no metro alexandrino, ao transformar Brutus em Brutusse ou Epaminondas em
E pamínondasse.  De resto, o mundo das Antilhas fascinava o jovem, com
seu cambiante jogo
de luzes sobre formas variadas, portentosamente  variadas, dentro da
unidade de um clima e de uma vegetação  comuns. Amava a montanhosa
Dominica, de verdores profundos,
com suas vilas chamadas Bataille e Massacre, em memória  de terríveis
episódios, mal narrados pela história. Conhecia as nuvens de Nevis, tão
mansamente recostadas
sobre suas colinas que,  ao vê-las, o Grande Almirante as tomara por
impossíveis geleiras.  Sonhava um dia escalar o escarpado pico de Santa
Lucía, cujo  maciço
fincado no mar era avistado à distância como um farol edificado por
ignotos engenheiros, à espera dos navios que trariam o  Santo Lenho no
travamento de seus mastros.
Suaves e acolhedoras

207
ao homem quando abordadas pelo Sul, as ilhas desse interminável
arquipélago tornavam-se abruptas, escabrosas, desgastadas  por altas
ondas quebradas em espumas,
em suas costas erguidas  contra os ventos do Norte. Toda uma mitologia de
naufrágios,  tesouros perdidos, sepulturas sem epitáfio, luzes enganosas
acesas  em noites
de tormenta, nascimentos predestinados - o de  Madame de Maintenon, o de
um taumaturgo sefardita, ode uma  amazona que chegou a rainha de
Constantinopla - ligava-se
a  essas terras cujos nomes Esteban repetia em voz baixa, para saborear a
eufonia das palavras: Tórtola, Santa Úrsula, Virgen Gorda,  Anegada,
Granaditas, Jerusalém
Caída... Em certas manhãs o  mar amanhecia tão quieto e silencioso que os
gemidos isócronos  das cordas - tanto mais agudos quanto mais curtas
fossem; mais  graves
quanto mais longas - concertavam-se de tal maneira  que, de popa a proa,
eram anacruses e tempos fortes, apojaturas e  pizicatos, com a bronca
suspensão saída de
uma harpa de tensos  calabrotes, subitamente pulsada por um alísio. Mas,
na navegação de hoje, os ventos leves tinham crescido repentinamente,
levantando ondas
cada vez mais altas e grossas. O mar verde-claro  se transformara num mar
verde-hera, fosco, cada vez mais sublevado, que passava do verde-verdete
ao verde-fumo.
Os marujos  mais tarimbados farejavam as lufadas, sabendo que traziam um
cheiro diferente, com aquele negror de sombra que as atropelava  por cima
e aquelas bruscas
aquietações, chapadas por chuvas  mornas, de pingos tão pesados que
pareciam de mercúrio. Perto  do poente se esboçou a andante coluna de uma
tromba-d'água, e  os
navios, como que puxados a reboque, cortando de crista em  crista,
dispersaram-se na noite com as lanternas extraviadas...  Corria-se agora
sobre o descompassado
fervor de umas águas  levantadas por sua própria volição, que golpeavam
de frente, de  lado, embatendo no fundo dos cascos, sem que os rápidos
adriçamentos conseguidos
à força de timão pudessem evitar as arremetidas

208
que varriam o convés de borda a borda, quando não encontravam o navio de
popa ao vagalhão; Barthélemy mandou estender cabos de segurança para
facilitar as
manobras: "Fomos apanhados em cheio", disse, ao comprovar a ascensão da
clássica  tormenta de outubro, inequívoca em seus avisos, que atingiria
seu  auge depois
da meia-noite. Esteban, apavorado com a impossibilidade de furtar-se à
prova de enfrentar uma tempestade, trancou-se em seu camarote e tentou
dormir. Mas era impossível
conciliar  o sono com aquela sensação de reviramento das vísceras que
tomava seu corpo nem bem se deitava. O navio penetrara num  vasto bramido
que corria de horizonte
a horizonte, fazendo as  madeiras ganirem por todas as tábuas, por todas
as cavernas. E as  horas se passavam sob a luta que os homens travavam
ali em cima,  enquanto
o brigue parecia derivar a uma velocidade inadmissível,  levantado,
baixado, arremessado, adernado, penetrando mais e  mais nos domínios do
furacão. Esteban, sem
nem sequer tentar se  controlar, estava agarrado à maca, enjoado, tomado
de terror,  temendo que a água rompesse escotilhas adentro, inundando os
porões, forçando
as portas... E, de repente, pouco antes do amanhecer, teve a impressão de
que o mugido do céu era menos  intenso e de que os embates se espaçavam.
Acima, no convés,
os  marinheiros estavam reunidos num grande coro, clamando a plenos
pulmões o cântico de Nossa Senhora do Perpétuo Socorro,  intercessora dos
homens do mar perante
a cólera divina. Resgatando oportunamente uma velha tradição francesa, os
Corsários da República, em sua aflição, invocavam a Mãe do Redentor para
que acabasse de
aplacar as ondas e acalmasse o vento. As  vozes que tantas vezes haviam
soado em maliciosos contrapontos  de coplas obscenas rogavam agora, em
termos de liturgia,
Àquela  Que Sem Pecado Concebera. Esteban persignou-se e subiu à  ponte.
O perigo passara: solitário, sem notícia dos outros navios

209
- talvez perdidos, talvez afundados - , L'Ami du Peu pie penetrava num
golfo povoado de ilhas.

Povoado de ilhas, mas com a inacreditável particularidade  de serem ilhas
muito pequenas, como esboços, projetos de ilhas,  acumulados ali como se
acumulam os estudos,
os bosquejos, os  moldes parciais de estátuas no ateliê de um escultor.
Nenhuma  dessas ilhas era semelhante à seguinte e nenhuma era feita da
mesma matéria. Umas
pareciam de mármore branco, perfeitamente estéreis, monolíticas e lisas,
com um quê de busto romano  imerso até os ombros; outras eram montes de
xistos, paralelamente
estriados, em cujos desolados terraços superiores se aferravam,  com
garras múltiplas, duas ou três árvores de galhadas muito  velhas e
castigadas - às vezes uma,
infinitamente solitária, de  tronco branquejado pelo sal do mar, parecia
uma imensa alga  seca. Algumas estavam tão socavadas pelas ondas que
pareciam  boiar sem
ponto de apoio aparente; outras eram roídas pelos cardos ou arruinadas
por seus próprios desmoronamentos. Em seus  flancos se abriam grutas, de
cujos tetos pendiam
cactos gigantes,  de ponta-cabeça, com as flores amarelas ou vermelhas
alongadas  em festões, como estranhos lustres de teatro, servindo de
santuário para o enigma
de alguma forma rara, geométrica, isolada,  montada num pedestal -
cilindro, pirâmide, poliedro - a  modo de misterioso objeto de veneração,
pedra de Meca, emblema
pitagórico, materialização de algum culto abstrato. À medida  que o
brigue adentrava aquele mundo estranho que o piloto  nunca vira nem
conseguia localizar depois
da tremenda deriva da  noite anterior, Esteban sentia-se inclinado a
exprimir seu assombro diante das coisas postas ali, inventando-lhes
nomes: aquela só  podia
ser a ilha do Anjo, com aquele par de asas abertas, bizantinas, pintadas
como em afresco sobre um penhasco; esta era a ilha

210
Górgone, coroada de serpes verdes, seguida da Esfera Truncada,  da
Bigorna Encarnada e da ilha Mole, tão completamente coberta de guano e
excrementos de alcatrazes
que parecia uma massa  clara, sem consistência, arrastada pela corrente.
Ia-se da  Escadaria dos Círios ao Morro-que-parecia-olhar; do Galeão
Encalhado ao Alcácer,
empenachado de espumas pelas ondas  lançadas em átrios demasiado
estreitos, transformadas em enormes plumas ao romper para o alto na
verticalidade do farelhão. Iase
da Penha Cenhosa ao Crânio de Cavalo - com pavorosas  negruras nos olhos
e nas ventas -, passando-se pelas ilhas  Andrajosas, rochas tão velhas,
tão pobres, tão
humildes, que pareciam mendigas cobertas de farrapos, em meio a outras
viçosas,  reluzentes, ebúrneas - alguns milênios mais jovens. Ia-se da
Lapa-Templo, consagrada
à adoração de um Triângulo de Diorito, à ilha Condenada, desintegrada
pelas raízes de fícus do mar  que passavam seus braços por entre as
pedras, como cabos que
engrossassem ano após ano para provocar o desmoronamento  final. Esteban
se maravilhava ao perceber que o Golfo Prodigioso  era algo assim como um
estágio preliminar
das Antilhas - um  anteprojeto que reunisse, em miniatura, tudo aquilo
que, em  escala maior, podia ser visto no Arquipélago. Aqui também havia
vulcões brotados
das águas, mas bastavam cinqüenta gaivotas  para nevá-los. Aqui também
havia Virgens Gordas e Virgens  Magras, mas bastavam dez leques-do-mar,
crescidos lado a lado,
para medir seus corpos... Depois de várias horas de lenta navegação
constantemente vigiada pela sonda, o brigue chegou a uma  praia cinza,
eriçada de postes com
grandes redes postas a secar.  Avistava-se uma aldeia de pescadores -
sete choupanas com  beiral comum para recolher os barcos - dominada por
um  outeiro de seixos
onde um espia de gesto pertinaz aguardava a aparição de algum cardume,
com a trompa de búzio ao alcance da  mão. Ao longe, no extremo de um
contraforte, avistava-se
um castelo

211
ameado, ciclópico, de perfil sombrio, erguido sobre um paredão de rochas
violáceas. "São as Salinas de Araya", disse o piloto  para Barthélemy,
que deu ordem
de virar em roda para fugir do  alcance daquela temível fortaleza - obra
dos Antonelli, arquitetos militares de Filipe II - , sentinela, havia
séculos, do erário
espanhol. Esquivando abrolhos, o navio deixou a todo pano o  agora bem
reconhecido golfo de Santa Fé.

27.

Passaram-se vários meses nessas lides e tarefas. Barthélemy,  que só
jogava seguro, sem presumir de dragão dos mares, tinha  um faro
providencial para encontrar
a presa mais mal defendida  e mais bem carregada. Afora uma feia refrega
com um navio dinamarquês, de Altona, cuja tripulação se defendera com
brio,  negando-se
a arriar a bandeira e investindo contra os barcos que  atravessavam seu
caminho, a flotilha levava uma vida sossegada e  próspera, com um
escrivão sem estofo de
herói, muito dado à leitura, a quem os outros, por troça, convidavam a
correr para os  porões assim que avistavam uma vela de pescadores. Mas
L'Ami  du Peuple, mantido
em constante vaivém, aportando um dia para  zarpar no seguinte - pois o
demônio do lucro se apossara de seu  capitão, instigado pelo exemplo de
tantos colegas rapidamente
enriquecidos - , já dava sinais de esgotamento. Bastava qualquer mau
tempo, que a embarcação se tornava feminina e queixosa, preguiçosa e
lerda. Chiava por todas
as tábuas. Rebentavam-lhe abscessos de tinta nos mastros e nas amuradas.
Seu casco se  mostrava sujo e batido. Chegou um momento em que seu
conserto foi inadiável,
e Esteban então se viu, de repente, numa Guadalupe cujas transformações
tinham passado despercebidas a  seus olhos durante as breves escalas dos
últimos tempos.
Pointe-à-Pitre

212
tornara-se, de fato, a cidade mais rica da América. Era impensável que a
do México, da qual tantas maravilhas se contavam,  com seus prateiros e
ourives, suas
minas de Taxco, suas enormes  fiações, tivesse alguma vez alcançado
tamanha prosperidade.  Aqui o ouro reluzia ao sol num desenfreado correr
de luíses turonenses,
peças de quatro soldos, guinéus britânicos, moedas portuguesas com as
efígies de Dom João V, Dona Maria e Pedro III,  enquanto a prata era
sopesada no escudo de
seis
libras, nas piastras filipina e mexicana, além de oito moedas de bolhão
recortadas, furadas, desmembradas ao gosto de cada um. Uma vertigem
tomara conta dos pequenos
comerciantes de ontem, transformados em armadores de corsários, uns pelos
próprios meios, outros  congregados em sociedades e comanditas. As velhas
Companhias  das
Índias, com suas arcas e cofres, remoçavam neste remoto  extremo do Mar
do Caribe, onde a Revolução estava fazendo -
e bem realmente - a felicidade de muitos. O Registro de Presas  ia
engrossando seus livros com a enumeração de quinhentas e  oitenta
embarcações, de todo tipo e
procedência, abordadas,  saqueadas ou trazidas a reboque. Pouco importava
agora o que  estivesse acontecendo na França. Guadalupe bastava-se a si
mesma, e já era
vista com simpatia e inveja por alguns espanhóis  do Continente, que
recebiam sua literatura de propaganda através das possessões holandesas.
E era um portentoso
espetáculo o  desembarque dos aventureiros quando, voltando de alguma
correria afortunada, desciam dos navios e saíam pelas ruas numa
coruscante parada. Exibindo
amostras de pano da Índia, musselinas laranja e verde, sedas de
Mazulipatán, turbantes de Madras,  xales de Tonquim e quantas fazendas
preciosas pudessem tremular
aos olhos das mulheres, ostentavam uma indumentária milagreira, já
estabelecida pela moda local, que sobre os pés descalços  - ou calçando
meias sem sapatos - levava
um cambiante desfile de casacas agaloadas, de camisas com o colarinho
guarnecido

213

de peles e fitas, sem que faltasse - era questão de honra o  empenachado
arremate do chapéu de feltro, de abas meio caídas,  enfeitado de plumas
tingidas com as
cores republicanas. O negro  Vulcano ocultava suas chagas sob galas tão
ricas que parecia um  imperador conduzido em triunfo. O inglês Joseph
Murphy, carpinhando
sobre pernas de pau, tocava seus címbalos no nível dos  balcões. Ao
desembarcar de seus navios, vitoreados pela multidão, iam todos até o
bairro de Morne-à-Cail,
onde um companheiro inválido tinha aberto um café, Au Rendez-vous des
SansCulotte, com uma gaiola de tucanos e cenzontles° ao lado do  balcão e
as paredes cobertas
de alegorias caricaturescas e desenhos obscenos traçados a carvão. A
festa se animava, e durante  dois ou três dias havia uma grande farra com
profusão de aguardente
e de mulheres, enquanto os armadores acompanhavam o  descarregamento dos
navios, negociando as mercadorias, à medida que elas apareciam, sobre
bancas instaladas
no cais... Uma  tarde, Esteban teve a surpresa de deparar com Victor
Hugues no  café de Morne-à-Cail, rodeado de capitães, todos falando de
coisas sérias, fato insólito
naquele lugar. "Sente-se, rapaz, e peça o  que quiser...", dissera-lhe o
Agente do Diretório, que, promovido  a esse cargo pouco tempo atrás, não
devia estar muito
bem-parado, a julgar por seu discurso, dito no tom de quem busca demais a
aprovação dos outros. Repisando detalhes e números, citando trechos de
informes mais ou
menos oficiais, acusava os norte-americanos de venderem armas e navios
para os ingleses, na intenção  de expulsar a França de suas colônias na
América, esquecendo-se
do muito que haviam feito por eles. "O mero nome de "americano", bradava,
repetindo o que escrevera num libelo recente,

nota: Ousinsonte: pássaro da América Central e do Caribe, semelhante ao
sabiá-docampo, apreciado pelo canto melodioso e pela facilidade com que
imita o de  outras
aves.
(N. T.)

214
"aqui só inspira desprezo e horror. O americano tornou-se reacionário,
inimigo de todo ideal de liberdade, depois de enganar o  mundo com suas
farsas puritanas.
Os Estados Unidos estão empedernidos num nacionalismo orgulhoso, inimigo
de tudo que  possa ameaçar seu poderio. Os mesmos homens que fizeram sua
independência
renegam, agora, daquilo que os fez grandes. Deveríamos lembrar a essa
pérfida gente que, sem nós, sem o sangue  e o dinheiro que lhes
oferecemos generosamente para
que eles  pudessem alcançar sua independência, George Washington teria
sido enforcado como traidor." O Agente se vangloriava de ter  escrito
para o Diretório, instando-o
a declarar guerra contra os  Estados Unidos. Mas as respostas haviam
revelado uma lamentável ignorância da realidade, com conselhos de
prudência, que  logo viraram
gritos de alarme e chamadas à ordem. A culpa - dizia Victor - era dos
militares de carreira, como Pelardy, que  ele expulsara da colônia depois
de violentos atritos,
por se meterem em assuntos que não lhes diziam respeito, e que agora
conspiravam contra ele em Paris. Invocava o êxito de suas iniciativas,  a
depuração da Ilha,
a prosperidade reinante. "Quanto a mim,  continuarei hostilizando os
Estados Unidos. O interesse da  França assim o exige", concluiu, com a
agressiva firmeza de
quem  pretende calar de antemão qualquer réplica. Era evidente, pensava
Esteban, que quem até agora governara com autoridade absoluta começava a
sentir a seu redor
a presença poderosa de homens  agigantados pela glória e pela fortuna.
Antoine Fuet, marujo de  Narbonne, a quem Victor confiara o comando de um
reluzente  navio
de mastreação à americana, com casco de mogno revestido  de cobre, era
agora um herói de epopéia, aclamado pelas multidões, depois que
metralhara uma nau portuguesa
carregando os  canhões com moedas de ouro, à falta de outros projéteis.
Mais  tarde, os cirurgiões do Sans-Pareil trabalharam sobre mortos e
feridos, recuperando,
a ponta de escalpelo, o dinheiro alojado em

215
seus corpos e entranhas. E era esse Antoine Fuet - vulgo "Capitão Moeda"
- quem ousava vedar ao Agente, por ser autoridade civil e não militar, a
admissão num clube
que os capitães tinham aberto numa igreja chamada, por troça, "du Palais-
Royal",  cujos jardins e dependências ocupavam todo um quarteirão da
cidade. E Esteban
soube então, com estupor, que a maçonaria  havia renascido, pujante e
ativa, entre os corsários franceses. Tinham sua Loja no Palais-Royal,
onde agora se reerguiam
as Colunas Jachim e Boaz. Pelo efêmero atalho do Ser Supremo, voltarase
ao Grande Arquiteto - à Acácia e ao malhete de Hiram-Abi.  Ali eram
mestres e cavaleiros
os capitães Laffite, Pierre Gros,  Mathieu Goy, Christophe Chollet, o
renegado Joseph Murphy,  Langlois-perna-de-pau, e até um mestiço chamado
Petreas-oMulato, no
seio de uma Tradição recuperada graças ao zelo dos  irmãos Modeste e
Antoine Fuet. Então, longe dos fuzis de cano  cortado usados nas
abordagens, soavam, nas cerimônias
de iniciação, as nobres espadas do ritual, brandidas por mãos que tinham
esgaravatado na carne de cadáveres para recuperar moedas enegrecidas por
um sangue já pegajoso...
"Toda essa confusão", pensava Esteban, "deve-se à falta que eles sentem
do Crucifixo. Não  se pode ser toureiro nem corsário sem ter um Templo
onde dar  graças a
Alguém por ainda continuar com vida. Logo, logo vão  aparecer os ex-votos
para a Virgem do Perpétuo Socorro." E alegrou-se intimamente ao observar
que algumas forças
soterradas  começavam a minar o poderio de Victor Hugues. Operava-se nele
o processo de inversão afetiva que leva a desejar a humilhação  ou a
queda de seres antes
admirados, quando se tornam demasiado orgulhosos ou arrogantes. Olhou
para o tablado da guilhotina,  sempre erguido em seu lugar. Enojado de si
mesmo, sucumbiu à
tentação de pensar que a Máquina, agora menos ativa, ficando às  vezes
encapada durante semanas, já aguardava o Investido de poderes.

216
Não seria a primeira vez. "Sou um crápula", disse a meiavoz. "Se eu fosse
cristão, iria me confessar."

Dias depois, houve uma grande agitação no bairro do porto,  vale dizer,
na cidade inteira. O capitão Christophe Chollet, de  quem não se tinham
notícias fazia dois
meses, voltava com sua  gente sob um estrondo de salvas, seguido de nove
embarcações  tomadas nas águas de Barbados, depois de um combate naval.
Eram de bandeira
espanhola, inglesa, norte-americana, e um dos  últimos trazia a estranha
carga de uma companhia de ópera, com  músicos, partituras e cenários.
Tratava-se da trupe
de Monsieur  Faucompré, potente tenor que, fazia alguns anos, levava o
Ricardo Coração de Leão de Grétry de Cap-Français a Havana e a  Nova
Orleans, como parte de
um repertório que incluía ainda  Zémire etAzor, La Serva Padrona, La
BelleArsène e outras óperas  de grande efeito, às vezes embelezadas com
primores de maquinismos,
espelhos mágicos e cenas de tempestade. Agora, o propósito de levar a
arte lírica a Caracas e outras cidades da América -  onde as companhias
menores, pouco dispendiosas
em seus traslados, começavam a obter grandes lucros - terminava em
Pointeà-Pitre, povoação sem teatros. Mas Monsieur Faucompré, que  além de
artista era empresário,
ciente da nova riqueza da colônia,  estava muito satisfeito de ter ido
parar ali, passado o susto de uma  abordagem na qual tivera a presença de
espírito de apoiar
seus  compatriotas, dando-lhes orientações úteis escudado atrás de  uma
escotilha. Franceses eram os de sua companhia, entre franceses se
encontravam, e então o
cantor, acostumado a enaltecer  os colonos monarquistas com a ária de Oh
Richard! Oh mon roi!,  logo se bandeara para o novo sentimento
revolucionário, vozeando
O despertar do povo erguido no castelo da nau capitânia, para  regalo da
tripulação, com suspensões que faziam vibrar - como

217
comprovara o sobrecarga - as taças da sala dos oficiais. Junto  com
Faucompré vinham Madame Villeneuve, cujo versátil  talento se adaptava,
se necessário, tanto
ao papel de pastora ingênua como ao de mãe de Gracos ou rainha
infortunada, e as  Demoiselles Montmousset e Jeandevert, louras e
tagarelas, magníficas em tudo
que tivesse o estilo de Paisiello e Cimarosa. E lá  ficaram esquecidos os
navios tomados em valoroso combate, ofuscados pelo desembarque da
companhia, cujas mulheres
ostentavam vistosos trajes conformes à última moda, moda ainda ignorada
em Guadalupe, onde pouco se sabia de chapéus esvoaçantes,  de sandálias à
grega e de túnicas
quase transparentes, cinturadas  sob os seios, que embelezavam os corpos
ajustando-se a sua  silhueta - com aqueles baús repletos de roupas tão
aparatosas  quanto
ressuadas, com as colunas e os tronos carregados sobre os  ombros, e o
cravo concertante levado até a sede de governo num  carro de mulas, com o
cuidado que se teria
em transportar a Arca  da Aliança. O Teatro chegava à cidade sem teatros,
e como se  devia fazer teatro, foram tomadas as devidas providências...
Como o estrado
da guilhotina podia servir de bom palco, a  Máquina foi levada até um
quintal vizinho e deixada em poder  das galinhas, que empoleiraram seu
sono nos montantes.
As  tábuas foram lavadas e escovadas para que não ficasse nenhum  rastro
de sangue, e, depois de estenderem uma lona entre duas  árvores,
começaram os ensaios de
uma obra preferida dentre todo  o repertório, tanto por sua fama
universal como pelo conteúdo de  certas canções prenunciadoras do
espírito revolucionário: O adivinho
da aldeia, de Jean-Jacques. Como os músicos que vinham  com Monsieur
Faucompré eram poucos, tentou-se engrossar o  conjunto com
instrumentistas emprestados da banda
de Caçadores Bascos. Mas, em face da pouca ciência daquela gente
empenhada em executar sua parte galhardamente com cinco  compassos de
atraso, o diretor da companhia
preferiu prescindir

218
de seus serviços, ficando o acompanhamento a cargo do teclado,  de umas
poucas madeiras e dos imprescindíveis violinos que  Monsieur Anse tratara
de adestrar. E
houve sessão de gala, uma  noite, na praça da Vitória. Noite de gala em
que, de repente, aflorou todo o novo-riquismo da colônia. Depois que a
"gentinha"  tomou
as margens da área reservada à "gente de bem", separada da  plebe por
cordas forradas de veludo azul com laços tricolores, apareceram os
capitães, numa profusão
de dragonas, condecorações,  faixas e fitas, acompanhados de suas dudus,
cobertas de brincos,  pulseiras e gargantilhas, consteladas de pedras
boas e pedras más,
pratas mexicanas e pérolas da ilha Margarita, até o limite da ostentação.
Esteban chegou com uma Mademoiselle Athalie Bajazet  radiante e
transfigurada, cintilando
de lantejoulas, nua em pêlo  sob uma túnica grega, conforme a última
moda. Victor Hugues e  seus funcionários, na primeira fila, rodeados de
mulheres piedosas e
solícitas, providenciavam seu abastecimento de bandejas de  ponche e
vinhos sem se voltarem para as últimas filas, onde se apinhavam as mães
das concubinas afortunadas:
obesas, quartudas,  de seios enormes, inapresentáveis, ostentando
vestidos fora de  moda, trabalhosamente ajustados a sua transbordante
corpulência, a poder de retalhos
e ensanchas. Esteban reparou que Victor  franzia o cenho ao ver que a
chegada de Antoine Fuet era saudada com uma ovação, mas nesse instante
soou a Abertura, e
Madame Villeneuve, silenciando aplausos, atacou a ária de  Colette:
J'ai perdu tout mon bonheur,  J'ai perdu mon serviteur,  Colin me
délaísse...
Apareceu o Adivinho com empolada pronúncia de Estrasburgo, e a ação
prosseguiu em meio ao deleite geral, todos muito
219
esquecidos do deleite que, havia não muito tempo, nesse mesmo  lugar,
fora proporcionado por outra novidade, a ação da guilhotina. O público,
muito rápido em fisgar
alusões de passagem, soube  aplaudir as estrofes com algum conteúdo
revolucionário, que o  personagem de Colin, interpretado por Monsieur
Faucompré,  tratava de
indicar com afanosos acenos dirigidos ao Agente do  Diretório e aos
oficiais e capitães acompanhados de suas amantes.
Je vais revoir ma charmante maftresse,  Adieu châteaux, grandeurs,
ríchesses...
Que de seigneurs d'importance  Voudraient avoir sa foi;  Malgré toute
leur puissance  Ils sont moins heureux que moí.
E no Final soou tamanho clamor de entusiasmo que, diante  da insaciável
exigência do público, foi preciso repeti-lo cinco vezes:
A la ville ou faít bien plus de fracas.  Maís sont-ils aussi gais dans
leurs ébats?
Toujours contents  Toujours chantant,  Beauté saras fard,  Plaísirsans
arts,  Tous leurs concerts valent-ils nos musettes?
E o arremate foi uma festa, com hinos revolucionários cantados a plenos
pulmões por Monsieur Faucompré, vestido de  sans-culotte, seguido de um
grande sarau no Palácio
do Governo,  onde se brindou com vinho das melhores cepas. Victor Hugues
fazendo pouco-caso das solicitudes de Madame Villeneuve, cuja

220
beleza madura evocava as Ledas fastuosas da pintura flamenga,  entregava-
se a íntimos colóquios com uma mestiça martinicana,  Marie-Anne Angélique
Jacquin, à qual
parecia estranhamente  apegado desde que, sentindo-se rodeado de
intrigas, precisava talvez sentir o calor humano que, como Mandatário,
pretendera  desdenhar. Nessa
noite, o homem sem amigos mostrou-se amável  com todos. Quando passava
por trás de Esteban, pousava a mão  em seu ombro, com gesto paternal.
Pouco antes do amanhecer,
recolheu-se a seus aposentos, enquanto Modeste Fuet e o comissionado
Lebas - homem de confiança do Agente, que alguns,  talvez infundadamente,
suspeitavam ser espião
do Diretório -  escapavam para os arredores da cidade na companhia das
belas  Montmousset e Jeandevert. O jovem escrivão, já bem bêbado,  voltou
para sua pensão
por ruas escuras, divertindo-se em ver  como Mademoiselle Athalie
Bajazet, depois de tirar as sandálias  à antiga, arregaçava a túnica
grega até a metade das coxas
para  atravessar as poças deixadas pela chuva do dia anterior. Por fim,
cada vez mais alarmada com os respingos de lama, tirou o vestido  pelo
alto e o levou atravessado
sobre os ombros. "Faz muito calor",  disse, a modo de desculpa, matando a
tapas os mosquitos que  picavam suas nádegas. Atrás soavam as tardias
marteladas dos trabalhadores
desmontando o cenário da ópera.

28.

Em 7 de julho de 1798 para certos fatos não valiam as  cronologias do
Calendário Republicano , os Estados Unidos  declararam guerra à França
nos mares da América.
Foi como um  trovão que retumbasse em todas as chancelarias da Europa.
Mas  a próspera, voluptuosa e ensangüentada ilha de Nossa Senhora de
Guadalupe ignorou por
muito tempo uma notícia que tinha de

221

atravessar duas vezes o Atlântico até aportar em suas costas. Cada  qual
continuava levando sua vida, queixando-se dia após dia de  um verão que,
naquele ano, se
revelava particularmente quente.  Parte dos rebanhos morreu vitimada por
uma epidemia; houve  um eclipse lunar; a banda do Batalhão de Caçadores
Bascos deu  alguns
concertos na praça e ocorreram alguns incêndios nos campos estorricados
por um sol demasiado forte. Victor Hugues sabia  que o despeitado general
Pelardy fazia de
tudo para desacreditálo perante o Diretório, mas o Agente, passadas as
angústias de  outros dias, já se considerava insubstituível em seu cargo.
"Enquanto eu puder
mandar seu quinhão de ouro a esses senhores",  dizia, "vão me deixar em
paz." Em Pointe-à-Pitre corria o boato de  que a fortuna pessoal de
Victor Hugues passava
de um milhão de  libras. Falava-se de seu possível casamento com Marie-
Anne  Angélique Jacquin. Foi então que, instigado por uma crescente
avidez de riquezas, o
Agente criou uma agência por meio da qual  passava a monopolizar a
administração dos bens dos emigrados,  das finanças públicas, do
armamento dos corsários e dos
direitos  de alfândega. A iniciativa desatou uma grande tormenta, por
prejudicar diretamente uma multidão de pessoas até então favorecidas pelo
governo. Nas praças,
nas ruas, comentou-se a arbitrariedade da medida, tanto que foi preciso
reinstalar a guilhotina,  abrindo-se um novo, ainda que breve, período de
terror, como  oportuna
advertência. Os enriquecidos, os favorecidos, os funcionários
prevaricadores, os usufrutuários de propriedades abandonadas pelos donos
tiveram que engolir seus protestos.
Behernoth  tornava-se comerciante, rodeado de balanças, pesos e romanas,
que a todo momento avaliavam o montante do tragado por seus  armazéns.
Quando se soube
da declaração de guerra dos Estados  Unidos, os mesmos que haviam
saqueado veleiros norte-americanos culparam Victor Hugues pelo que agora
lhes parecia um  desastre,
que podia ter conseqüências catastróficas para a colônia.

222
Como a notícia demorara muito a chegar, era bem possível que a  ilha, já
cercada de navios inimigos, fosse atacada ainda hoje, nesta  mesma tarde,
quem sabe amanhã.
Falava-se de uma poderosa  esquadra saída de Boston, de um desembarque de
tropas na BasseTerre, de um iminente bloqueio... Esse era o clima de
inquietação e ansiedade
quando, uma tarde, o coche que Victor Hugues  usava em seus passeios
pelos arredores da cidade parou em frente  à oficina dos Loeuillet, onde
Esteban estava revisando
umas provas. "Largue isso", gritou-lhe o Agente por uma janela.
"Acompanhe-me até Le Gozier." Durante o trajeto, falaram de coisas  sem
importância. Chegando à enseada,
o Agente fez o moço subir  num bote e, tirando a casaca, remou até a
ilhota. Já na praia, sentou-se comodamente, abriu uma garrafa de sidra
inglesa e começou a falar,
em tom pausado. "Estão me expulsando daqui. É isso  mesmo: estão me
expulsando. Os senhores do Diretório pretendem que eu vá até Paris
prestar contas da minha administração.
E  não é tudo: já está a caminho um chefete, o general Desfourneaux, para
ocupar o meu lugar, enquanto o infame do Pelardy  volta triunfalmente na
qualidade de Comandante
das Forças  Armadas." Recostou-se na areia, fitando o céu, que começava a
escurecer. "Só falta eu entregar o poder. Ainda tenho gente do  meu
lado." "Você vai declarar
guerra contra a França?", perguntou Esteban, que, depois do ocorrido com
os Estados Unidos,  esperava qualquer temeridade de Victor. "Contra a
França, não.  Talvez
contra seu governo imundo.."; Seguiu-se um longo silêncio,  durante o
qual o moço se perguntou por que o Agente, tão pouco  dado a se abrir, o
escolhera para desabafar
uma notícia ainda ignorada por todos - notícia catastrófica para quem
nunca sofrera  um grave revés em sua carreira. A voz do outro tornou a
ouvir-se:  "Não há mais
razão para você ficar em Guadalupe, Vou lhe dar  um salvo-conduto para
Caiena. De lá vai poder passar para o Suriname. Em Paramaribo há navios
norte-americanos e
espanhóis.

223
Você vai ver como logo se arranja". Esteban reprimiu a explosão  de
alegria temendo cair numa cilada, como já lhe acontecera.  Mas desta vez
tudo estava claro. O
homem deposto explicava que,  fazia muito tempo, vinha ajudando mais de
um deportado de Sinnamary e de Kourou com remessas de remédios, dinheiro
e mercadorias. Esteban
sabia que alguns dos máximos protagonistas da  Revolução viviam
confinados na Guiana, mas eram informações  vagas e confusas, pois em
muitos casos se falava em nomes
de  "deportados" que pouco depois apareciam assinando artigos na
imprensa parisiense. Ignorava o destino de Collot d'Herbois na  América.
De Billaud-Varennes ouvira
dizer que criava papagaios  em algum lugar perto de Caiena. "Acabei de
saber que esse  Diretório de merda proibiu qualquer envio para Billaud a
partir  da França.
Querem matar o homem de fome e de miséria", disse  Victor. "Billaud não
foi um dos que traíram o Incorruptível?", perguntou Esteban. O outro
arregaçou as mangas
para coçar a brotoeja que lhe avermelhava os antebraços: "Não é hora de
recriminar um homem que foi um grande revolucionário. Billaud  cometeu
seus erros, erros
de patriota. Não vou deixar que o matem de miséria". Nas atuais
circunstâncias, porém, não convinha  que o tomassem por protetor de um
antigo membro do Comitê de
Salvação Pública. O que estava lhe pedindo, em troca de sua  libertação,
era que embarcasse no dia seguinte a bordo de La Vénus de Médicis, goleta
que zarparia rumo
a Caiena com um carregamento de vinhos e farinha, para fazer chegar uma
vultosa  soma em dinheiro às mãos do amigo caído em desgraça. "Lá
chegando, tenha cuidado
com Jeannet, o Agente do Diretório na  Guiana. Tem uma inveja doentia de
mim. Tenta me imitar em  tudo, mas fica na caricatura. Um cretino. Estive
a ponto de declarar
guerra contra ele." Esteban observava que Victor, sempre de  aparência
saudável, tinha a pele amarelada, de má cor. Seu ventre já se avolumava a
olhos vistos sob
a camisa mal abotoada.

224
"Bom, petiot", disse com repentina ternura, "vou meter esse Desfourneaux
na cadeia, assim que ele chegar. Vamos ver o que acontece. Sua grande
aventura acabou. Agora
você pode voltar para  casa; para o armazém de sua gente. É um bom
negócio; cuide  bem dele. Não sei o que você pensa de mim. Talvez que sou
um  monstro. Mas lembre-se
que, em certas épocas, não há lugar para  homens sensíveis." Apanhou um
punhado de areia e a deixou correr de uma mão para outra, como entre as
ampolas de uma ampulheta.
"A Revolução está desmoronando. Já não tenho onde me  agarrar. Não
acredito em nada." A noite caía. Tornaram a atravessar a enseada e,
voltando ao coche, foram até
a sede de governo.  Victor apanhou uns envelopes e vários pacotes
lacrados: "Isto é  seu salvo-conduto, e dinheiro para você. Isto é para
Billaud. Esta  carta é
para Sofia. Boa viagem... emigrado". Esteban abraçou o  Agente com
repentino carinho. "Por que diabos você se meteu na  política?",
perguntou, recordando os dias
em que o outro ainda  não tinha abdicado de sua liberdade no exercício de
um poder  que, no final das contas, se transformara numa trágica
servidão.  "Talvez porque
nasci padeiro", disse Victor. "É provável que, se os  negros não tivessem
incendiado minha padaria naquela noite, o  Congresso dos Estados Unidos
não se reunisse
para declarar guerra à França. Se o nariz de Cleópatra... quem foi que
disse isso?..."  Quando se viu novamente na rua, a caminho da pensão,
Esteban  teve a sensação
de viver no futuro provocada pela iminência das  grandes mudanças.
Sentia-se estranhamente desligado do ambiente... Tudo que lhe era
conhecido e habitual tornava-se
estranho a sua própria vida. Parou diante da Loja dos Corsários, sabendo
que a contemplava pela última vez. Entrou numa taverna para  se despedir
de sua presença
naquele lugar, a sós diante de um  copo de aguardente com limão e noz-
moscada. O balcão, os barris, o vaivém das mulatas do serviço já eram
coisas do passado.  Rompiam-se
os nexos. O exotismo retornava àquele trópico dentro

225
do qual, por tanto tempo, ele estivera integrado. Na praça da  Vitória,
os ajudantes de Monsieur Anse trabalhavam na desmontagem da guilhotina. A
Máquina encerrara,
nesta ilha, seu terrível trabalho. O reluzente e acerado curtamão,
pendurado pelo  Investido de Poderes no alto de seus montantes, voltava
agora para  sua caixa.
Retirava-se a Porta Estreita pela qual tanta gente passara da luz à noite
sem regresso. O Instrumento, único a ter chegado à América como braço
secular da Liberdade,
enferrujava agora  entre a sucata de algum armazém. Às vésperas de sua
cartada  final, Victor Hugues escamoteava o artefato que ele mesmo
erigira em necessidade
primordial, junto com a imprensa e as armas,  talvez escolhendo para si
mesmo uma morte na qual o homem,  em supremo gesto de orgulho, pudesse
contemplar-se no próprio
morrer.

226



Quarto capítulo

29.

As Camas da Morte.  Goya


Quando Esteban - cansado de andar da Porta de Remire  à praça de Armas e
da rua do Porto à Porta de Remire - sentou  num fradépio de esquina,
desalentado pelo que
via, sentiu-se  como se tivesse caído no asilo de loucos de The Rake's
Progress.  Tudo nesta cidade-ilha de Caiena parecia-lhe inverossímil,
desajustado, fora de
lugar. Era verdade, então, o que tinha ouvido a  bordo de La Vénus de
Médicis. As freiras de Saint-Paul-deChartres, encarregadas do hospital,
caminhavam pelas ruas
vestindo os hábitos de sua ordem, como se nada tivesse acontecido na
França, velando pela saúde de revolucionários que não podiam  prescindir
de seus serviços.
Os soldados da guarnição da cidade  eram - sabe-se lá por quê - todos
alsacianos, de fala pastosa,  tão inadaptados ao clima que viviam com o
rosto sempre coberto

227
de erupções e furúnculos. Vários negros, dos que agora se diziam  livres,
eram expostos sobre um estrado, com os tornozelos presos  por argolas a
uma barra de ferro,
por escarmento de alguma vadiagem. Embora existisse um asilo de leprosos
na ilha Malingre,  muitos moribundos vagavam à vontade, mostrando
pesadelos físicos para
arrancar esmolas. A milícia de cor era um mostruário de  frangalhos; as
pessoas estavam como que ensebadas; todos os  brancos de certa condição
pareciam mal-humorados.
Depois de  conhecer a elegância das guadalupanas, Esteban não parava de
se  espantar com o despudor das negras que andavam por toda a parte  de
peito nu até a cintura
- o que não era muito agradável aos  olhos quando se tratava de velhas
com a boca cheia de mascas de  fumo. Havia, ainda, uma nova presença: a
do índio de aspecto
selvagem que vinha para a cidade em suas pirogas para vender goiabas,
cipós medicinais, orquídeas ou ervas de cozimento. Alguns  traziam suas
mulheres para prostituí-las
nos fossos do forte, à sombra do paiol ou atrás da igreja fechada de
Saint-Sauveur. Viam-se  rostos tatuados e besuntados com tinturas
esquisitas. E o mais  estranho
era que, apesar de um sol que doía nos olhos, realçando  os exotismos do
quadro, aquela babel multicolorida, de aparência  pitoresca, era um mundo
triste, opressivo,
onde tudo parecia  diluir-se em sombras de água-forte. Uma Árvore da
Liberdade,  plantada em frente ao edifício feio e descascado que servia
de sede  de governo,
tinha secado por falta de rega. Num casarão de muitas varandas estava
instalado um Clube Político fundado pelos  funcionários da Colônia; mas
ninguém ali tinha
energia para  repetir os discursos de outrora, tendo transformado aquele
lugar  numa tavolagem permanente, onde se carteava ao pé do mascavado
retrato do Incorruptível
que ninguém queria dar-se ao trabalho de retirar, apesar dos insistentes
pedidos do Agente do  Diretório, porque estava fortemente pregado na
parede pelos cantos
da moldura. Quem dispunha de bens ou prebendas administrativas

228

tinha por única distração beber e empanturrar-se, reunindo-se em
intermináveis comilanças que começavam ao meio-dia  e se prolongavam até
a noite. Mas em
tudo se sentia falta da animação, do cambiante rodado das saias, das
novas modas, que  tanto alegravam as ruas de Pointe-à-Pitre. Os homens
usavam trajes puídos,
herdados do Antigo Regime, suando tanto em suas  casacas de grossas
baetas, que sempre estavam molhadas nas costas e nas axilas. Suas esposas
usavam saias e adereços
semelhantes  àqueles que, em Paris, caracterizavam as aldeãs dos coros de
ópera. Não havia uma residência bonita, uma taverna divertida,  uma
paragem agradável.
Tudo era medíocre e uniforme. Onde  parecia ter existido um Jardim
Botânico, só se via agora um matagal hediondo, lixeira e latrina pública,
revolvido por cachorros
sarnentos. Olhando para o Continente, advertia-se a proximidade  de uma
vegetação cerrada, hostil, muito mais intransponível que  os muros de uma
prisão. Esteban
sentia uma espécie de vertigem  ao pensar que a floresta que começava ali
era a mesma que se  estendia, sem descanso nem clareiras, até as margens
do Orenoco  e
as margens do Amazonas; até a Venezuela dos espanhóis; até a  lagoa
Parima; até o remotíssimo Peru. Tudo que era amável no  trópico de
Guadalupe tornava-se agressivo,
impenetrável, arrevesado e duro, com árvores de enorme estatura que se
devoravam  umas às outras, enredadas pelos cipós, roídas pelos parasitas.
Para  quem vinha
de lugares tão belamente chamados Le Lamentin,  Le Moule, Pigeon, os
simples nomes próprios Maroni, Oiapoque,  Approuague tinham uma
sonoridade desagradável, mordente,
anúncio de pântanos, inundações brutais, pragas implacáveis...  Esteban
foi com os oficiais de La Vénus de Médicís apresentar  seus respeitos a
Jeannet, entregando-lhe
uma carta de Victor  Hugues, que foi lida com um descaso quase ostensivo.
O Agente  Particular do Diretório na Guiana - impossível acreditar que
com aquela pinta
pudesse ser primo de Danton - tinha uma

229

aparência repulsiva, com a pele esverdeada por uma doença  hepática e sem
o braço esquerdo, que tivera de ser amputado em  conseqüência de umas
mordidas de porco.
Esteban soube que  Billaud-Varennes fora relegado para Sinnamary, assim
como a  massa de deportados franceses - muitos deles confinados em
Kourou ou em Conamama
- , todos proibidos de entrar na cidade. Lá - dizia Jeannet - eles
dispunham de muitas terras aráveis e de todo o necessário para, com o
maior decoro, purgar suas
faltas cumprindo as penas impostas pelos vários governos revolucionários.
"Muitos sacerdotes refratários?", perguntou Esteban.  "Há de tudo",
respondeu o Agente,
com calculada indiferença,  "deputados, emigrados, jornalistas,
magistrados, sábios, poetas,  padres franceses e belgas." Esteban julgou
inoportuno demonstrar curiosidade
pelo paradeiro exato de certas pessoas. O capitão  de La Vénus de Médícis
o aconselhara a enviar a encomenda para  Billaud-Varennes por intermédio
de terceiros.
E, à espera de consegui-lo, o jovem se hospedou na pousada de um certo
Hauguard,  a melhor de Caiena, onde se ofereciam bons vinhos e comida
passável.
"Aqui a guilhotina nunca funcionou", dizia Hauguard,  enquanto as negras
Angesse e Scholastique, depois de recolher os  pratos, iam buscar uma
garrafa de tafiá.
"Mas o que temos é talvez  pior, porque mais vale morrer de um só golpe
do que ir definhando aos poucos." E explicava a Esteban como se devia
interpretar  aquela
história de "muitas terras aráveis", apresentada por Jeannet  como a
providência dos deportados. Se em Sinnamary, onde estava Billaud, a vida
era miserável, mas
um pouco amenizada pela  proximidade de um engenho de açúcar e algumas
fazendas mais  ou menos prósperas, os simples nomes de Kourou, de
Conamama  e de Iracubo eram
sinônimos de morte lenta. Confinados em  áreas escolhidas de maneira
arbitrária, sem autorização para  deixá-las, os deportados se amontoavam
em barracos imundos,

230
nove ou dez em cada um, os sãos misturados com os doentes,  como nos
navios-prisão, em terrenos alagadiços, impróprios para  qualquer cultivo,
passando fome e necessidade
- privados dos  medicamentos mais indispensáveis, só recebendo, quando
muito, a panacéia de um pouco de aguardente, das mãos de  algum cirurgião
mandado pelo Agente
do Diretório em visita de  inspeção oficial. "Chamam isso de guilhotina
seca", dizia Hauguard. "Triste realidade, sem dúvida", disse Esteban.
"Mas aqui  vieram
parar não poucos fuziladores de Lyon, acusadores públicos, assassinos
políticos; gente que chegou a colocar os corpos dos  guilhotinados em
posições obscenas ao
pé dos patíbulos." "Justos  e pecadores andam misturados", disse Hauguard
espantando as  moscas com um abano. O moço já ia perguntar por Billaud,
quando um velho
maltrapilho, nimbado por um forte bafo de aguardente, aproximou-se da
mesa, bradando que todas as calamidades  que se abatessem sobre os
franceses eram mais do que
merecidas.  "Deixe o hóspede sossegado", disse Hauguard, revelando algum
respeito pelo velho corpulento, cuja figura, apesar da miséria, não
deixava de ter certa
majestade. "Éramos como patriarcas bíblicos,  rodeados de prole e de
rebanhos, donos de granjas e de eiras",  dizia o intruso com um sotaque
antigo, carregado e
arrastado, que  Esteban ouvia pela primeira vez. "Nossas eram as terras
de Préedes-Bourques, de Pont-des-Bouts, de Fort-Royal e tantas outras
sem igual neste mundo,
porque nossa piedade, nossa grande piedade, atraiu sobre elas a graça de
Deus." Persignou-se lentamente, com um gesto tão esquecido nessa época
que a Esteban pareceu
o cúmulo da originalidade. "Éramos os acadianos da Nova  Escócia, súditos
tão fiéis do Rei da França que por quarenta anos  nos negamos a assinar
um infame papel
onde devíamos reconhecer como soberanos aquela gorda da Ana Stuart e um
Rei George,  que o Maldito há de ter no fogo de suas mansões. E por isso
adveio  a Grande
Desordem. Um dia os soldados ingleses nos expulsaram

231

de nossas casas, tomaram nossos cavalos e nosso gado, saquearam  nossas
arcas, e fomos deportados em massa para Boston ou, o que  era pior, para
a Carolina do Sul
ou a Virgínia, onde fomos tratados pior que negros. Mas apesar da miséria
e do ódio dos protestantes e do desprezo de todos os que nos viam andar
pelas ruas  como
mendigos, continuávamos a louvar nossos Senhores: o que  reina nos Céus e
o que, de pai para filho, reina na Terra. E como  a Acádia não voltava a
ser o que fora
quando eram nossos arados  abençoados pelo Altíssimo, cem vezes nos
ofereceram a restituição de nossas terras em troca da submissão à Coroa
Britânica. E  cem vezes
a recusamos, senhor. Por fim, quando já estávamos  dizimados, depois de
muito nos coçarmos com a telha de Jó e de  jazer entre cinzas, fomos
resgatados pelas frotas
da França. E chegamos ao nosso longínquo país, senhor, certos de estarmos
salvos.  Mas nos dispersaram em terras más e não ouviram nossos apelos.
E dizíamos: "A
culpa não é do bom Rei, que deve ignorar nossas  misérias presentes e não
pode imaginar o que foi a Acádia dos nossos pais'. E alguns, como eu,
foram trazidos à
Guiana, onde o  chão fala uma linguagem desconhecida. Homens do abeto e
do  bordo, da azinheira e da bétula, de repente nos vimos aqui, onde
tudo que brota e rebrota
é criatura maligna; onde a lavoura de  hoje é malograda, numa noite, por
obra do Diabo. Aqui, senhor,  a presença do Diabo se manifesta na
impossibilidade de estabelecer
uma ordem. O que se faz reto sai curvo e o que deveria ser  curvo sai
reto. O sol, que era vida e alegria em nossa Acádia, depois  do degelo da
primavera, é maldição
às margens do Maroni. O que  na Acádia servia para medrar as messes aqui
é flagelo que afoga e  apodrece as messes. Mas eu tinha o orgulho de não
ter abjurado  da
minha fidelidade ao Rei da França. Estava entre franceses, que  pelo
menos nos olhavam com respeito, por termos pertencido a  um povo livre
como nenhum outro e que,
no entanto, preferiu a  ruína, o desterro e a morte a faltar com sua
fidelidade... Eram nossas,

232
senhor, as terras de Prée-des-Bourques, de Pont-des-Bouts, de  Grand-
Prée. E um dia vocês, franceses", e o bêbado esmurrava a  mesa com
nodosos punhos, "ousaram
decapitar nosso Rei, provocando a Segunda Grande Desordem, que haveria de
nos despojar  do decoro e da dignidade. Eu me vi tratado de "suspeito',
de inimigo de não
sei quê, de contra não sei quê, eu, que venho sofrendo  há mais de
sessenta anos por não querer ser nada além de francês;  eu, que perdi
minhas terras e vi morrer
minha mulher de mau  parto, no fundo de um navio-prisão, por não renegar
da minha  pátria nem da minha fé... Os únicos franceses que restam no
mundo, senhor, são
os acadianos. Os outros viraram uns anarquistas sem obediência a Deus nem
a ninguém, que sonham em acabar misturados com os lapões, os mouros e os
tártaros." O velho
apanhou uma garrafa de tafiá e, despejando uma enorme talagada na goela,
desabou sobre umas sacas de farinha, onde adormeceu de bruços,
resmungando sobre as árvores
que nesta terra não  vingavam... "É verdade que eles foram grandes
franceses", disse  Hauguard. "O problema é que continuam vivos numa época
que  não é a deles.
São como gente de outro mundo." E Esteban pensava no absurdo do encontro,
na Guiana, desses acadianos convencidos da imutável grandeza de um regime
contemplado em
suas pompas e alegorias, retratos e símbolos, com outros homens  que, de
tanto conhecerem as debilidades desse mesmo regime,  tinham consagrado a
vida à tarefa de
destruí-lo. Eram os Mártires  pela Distância, que nunca entenderiam os
Mártires pela Proximidade. Quem nunca vira um Trono o imaginava
monumental e  sem fissuras.
Quem o tivera diante dos olhos conhecia suas rachaduras e desdouros...
"Que será que os anjos pensam de Deus?",  disse Esteban, com uma pergunta
que Hauguard deve
ter achado  o cúmulo da incoerência. "Que é um reverendo patife",
respondeu o outro, rindo. "Se bem que Collot d'Herbois, nos seus últimos
dias de vida, só fez pedir
a ajuda dele." E então Esteban soube

233

qual tinha sido o lamentável fim do fuzilador de Lyon. Ao chegar  a
Caiena, fora acolhido no hospital das freiras, junto com Billaud,
ocupando, por uma cruel coincidência,
um quarto chamado  "Sala de São Luís" - ele, que pedira a execução
sumária e  impreterível do último dos Luíses. Desde o início se entregara
desenfreadamente à
bebida, rabiscando pelas tavernas desconexos fragmentos de uma História
Verídica da Revolução. Nas noites de bebedeira, chorava sua desventura,
sua solidão neste
inferno, com trejeitos e arrancos de ator velho que exasperavam o
austero Billaud. "Você não está no palco", gritava-lhe. "Pelo  menos
conserve a dignidade, pensando
que, assim como eu, você  cumpriu com seu dever." Ao chegar tardiamente à
colônia, o eco  da reação termidoriana incitara os negros contra os
antigos membros do
Comitê de Salvação Pública. Não podiam sair às ruas sem  ser objeto de
insultos e escárnio. "Se eu pudesse voltar atrás", dizia  Billaud entre
dentes, "não daria
a liberdade a homens que não  sabem o preço de alcançá-la; revogaria o
Decreto de 16 Pluvioso  do Ano II." ("Grande orgulho para Victor foi
trazê-lo à América",
pensava Esteban.) Jeannet expulsou Collot da cidade, confinando-o em
Kourou. Lá, entregue ao álcool, o Bom Pai Gérard vagava pelos caminhos,
com a casaca rota e
os bolsos cheios de papéis  sujos, interpelando as pessoas, dormindo em
qualquer buraco,  armando escândalo nas tascas onde não lhe vendiam
fiado. Uma  noite, talvez
pensando que se tratava de aguardente, bebeu uma  garrafa inteira de
medicamento. Meio envenenado, foi despachado para Caiena por um agente de
saúde. Mas os negros
incumbidos de seu traslado o abandonaram no caminho, tratando-o de
assassino de Deus e dos homens. Consumido por uma insolação,  foi levado
ao Hospital das Freiras
de Saint-Paul-de-Chartres, onde  lhe coube jazer, pela segunda vez, na
Sala de São Luís. Pôs-se a  chamar pelo Senhor e pela Virgem, aos brados,
implorando o perdão
de suas culpas. Seus gritos eram tamanhos que um guarda

234

alsaciano, enfurecido por esse arrependimento tardio, lembroulhe que, um
mês antes, ele ainda o induzira a blasfemar o santo  nome da Mãe de Deus,
dizendo-lhe, além
disso, que a história de  Santa Odília não passava de uma patranha
inventada para enganar o povo. Agora Collot clamava por um confessor,
rápido, o  quanto antes,
soluçante e convulso, gemendo que tinha as entranhas em fogo, que a febre
o devorava, que já não haveria salvação  para ele. Por fim rolou ao chão
e se foi num vômito
de sangue.  Jeannet soube de sua morte enquanto jogava bilhar com alguns
funcionários. "Que o enterrem. Não merece mais honras que um  cachorro",
disse, sem largar
o taco embicado para uma boa carambola. Mas no dia do sepultamento, um
alegre estrépito de tambores tomara conta da cidade. Os negros, bem
informados de que  alguma
coisa tinha mudado na França, resolveram celebrar,  ainda que com atraso,
seu Carnaval de Epifania, esquecido  durante os anos do ateísmo oficial.
Desde bem cedo
se fantasiaram de Reis e Rainhas da África, de diabos, feiticeiros,
generais e  bufões, saindo às ruas com cabaças, chocalhos e qualquer
coisa  que pudesse ser batida
ou sacudida em homenagem a Melquior,  Gaspar e Baltasar. Os coveiros,
cujos pés se agitavam com impaciência ao compasso do som distante,
cavaram às pressas uma
cova exígua, onde forçaram o caixão de tábuas rachadas, com o  tampo meio
solto. Ao meio-dia, enquanto se dançava por toda a  parte, apareceram
vários porcos, dos
escuros, pelados, orelhudos;  dos de focinho pontudo e fome insaciável,
que fuçaram na sepultura e acharam boa carne atrás da madeira que já
cedera sob o  peso da
terra. Começou então a imunda rapina do corpo bulido,  empurrado,
revolvido pela avidez das bestas. Uma delas ficou  com uma das mãos, que
estalava crocante como
bolotas entre  seus dentes. Outras avançaram no rosto, no pescoço, nos
lombos.  E os abutres, que já esperavam empoleirados nos muros do
cemitério, deram cabo do
resto. E assim terminou a história de

235
Jean-Marie Collotd'Herbois sob o sol da Guiana. "Morte digna de um
filho-da-puta", disse o velho acadiano, que, sentado numa saca de
farinha, escutara o final
da história
coçando as sarnas.

30.

Esteban precisou de poucos dias para constatar que Victor  Hugues fora
muito otimista ao dizer que a viagem de Caiena a  Paramaribo seria,
naquelas circunstâncias,
uma empresa fácil.  Jeannet, invejoso da prosperidade de Guadalupe,
também tinha  seus corsários: pequenos patrões rapinantes, sem a pose nem
a  estatura de um Antoine
Fuet, que assaltavam qualquer embarcação solitária ou perdida,
justificando o nome de "Guerra dos  Salteadores" com que os norte-
americanos já se referiam à ação
marítima dos franceses no Caribe. E, para fazer dinheiro, Jeannet  vendia
para o Suriname, a qualquer preço, o que essa gente lhe  trazia. Por isso
ele só dava a
homens de sua confiança, sócios de  seus negócios, os salvo-condutos
necessários para passar a terras  holandesas. Explicava seu rigor
afirmando que assim evitava
a  fuga de deportados - como as que haviam ocorrido meses  antes, graças
à cumplicidade de inimigos do regime. Em Caiena,  de resto, o povo não
gostava de caras
novas. Todo forasteiro era  visto, de saída, como um possível espião do
Diretório. Se Esteban  ainda não chamara a atenção, era porque pensavam
tratar-se de  mais
um tripulante de La Vénus de Médicís, que continuava ancorada à espera de
carregamento. Mas chegaria o dia de zarpar, e  então não teria como
evitar o regresso a
Pointe-à-Pitre, talvez já  assolada por uma guerra civil ou pela máquina
inquisitorial do  Terror Branco. O jovem, só de pensar nisso, tinha uma
sensação  de desmoronamento
interior. Seu pulso disparava em surdo  embate e alguma coisa desabava no
meio de seu peito, deixando-o sem ar.

236

Um medo desconhecido tomava conta dele, habitando-o como uma doença. Já
não conseguia dormir uma noite inteira. Acordava, pouco depois de deitar,
com impressão
de que tudo  o oprimia: as paredes estavam ali para cercá-lo; o teto
baixo, para  rarefazer o ar que respirava; a casa era um calabouço; a
ilha, uma  prisão; o mar
e a floresta, muros de espessura incomensurável. As  luzes do amanhecer
proporcionavam um certo alívio. Levantava-se cheio de coragem, pensando
que hoje aconteceria
alguma  coisa, que algum fato imprevisto lhe abriria os caminhos. Mas, à
medida que o dia ia passando sem novidades, era tomado de uma
desesperança que, ao crepúsculo,
o deixava sem ânimo e sem forças. Largava-se na cama e ficava tão imóvel
- pétreo, incapaz de  qualquer gesto, como se o corpo lhe pesasse
imensamente -  que a negra
Angesse, julgando-o debilitado por um acesso de  febre intermitente,
despejava-lhe na boca colheradas de vinho  quinado para reanimá-lo. Então
era assaltado pelo
terror da solidão e, descendo à sala de jantar da pousada, mendigava a
companhia de qualquer um - Hauguard, um bebedor jovial, o acadiano de
bíblicas reminiscências...
- para embotar-se falando...  Nisso, soube-se que Jeannet fora afastado
pelo Diretório e substituído por um novo agente, Burnel, que - segundo se
dizia -  nutria
grande estima por Billaud-Varennes. A notícia foi recebida  com horror
pelos funcionários da colônia. Temerosos de que os  confinados de
Sinnamary denunciassem abusos
e malversações,  trataram de enviar remédios e mantimentos aos de maior
timbre  e renome, cujas acusações poderiam chegar aos ouvidos do novo
mandatário. Mas o
fato, o estranho fato, era que os últimos jacobinos, perseguidos na
França, estavam levantando a cabeça na  América, inexplicavelmente
favorecidos pela concessão
de poderes e por nomeações oficiais. De repente se estabelecia um tráfego
intenso entre Caiena, Kourou e Sinnamary, que Esteban julgou oportuno
aproveitar para se
desfazer dos volumes e das cartas

237
que Victor Hugues lhe confiara. Nada o impedia de destruir o  conteúdo
dos pacotes de lona nem de se apoderar dos valores contidos nas caixas
lacradas que completavam
a encomenda. Fazendo isso, ele se livraria de uma bagagem sempre
comprometedora numa época de devassas policiais, sem ter de prestar
contas  por sua feia ação -
menos feia, é verdade, agora que a situação  do Máximo Deportado mudara
de figura. Além disso, BillaudVarennes era um personagem que lhe
inspirava uma profunda
aversão. Mas Esteban, de tanto freqüentar os meios revolucionários,
tornara-se supersticioso. Acreditava que certos alardes de  saúde ou boa
fortuna atraíam a doença
ou a desgraça. Acreditava  que o destino era sempre cruel com os que
confiavam demais na  sorte. E, acima de tudo, acreditava que o não-
cumprimento de  um encargo
ou, em certos casos, a simples negativa de ajudar  alguém em dificuldades
podia provocar um estancamento de  energias ou correntes favoráveis à
própria pessoa, culpável
de  egoísmo ou descaso perante uma Força Desconhecida, julgadora  de
todos os atos. Vendo que não acharia um meio, nem sequer  romanesco, de
ir até Paramaribo, pensou
que as circunstâncias  poderiam virar a seu favor se pusesse empenho em
cumprir o  encargo de Victor Hugues. À falta de outro confidente, abriu-
se  com Hauguard,
homem acostumado a lidar com gente da mais  variada laia, que ia de suas
panelas a suas negras sem perder o sono  por coisas de política. Através
dele soube que,
enquanto Collot  d'Herbois fora objeto do desprezo geral, por causa de
seu alcoolismo, de suas lamúrias de histrião fracassado, de suas
covardias  finais, Billaud
sentia-se rodeado de um ódio que, longe de intimidá-lo, tinha o poder de
estimular um orgulho impressionante até  mesmo aos olhos daqueles que,
por indireta ou esquecida
ordem  dele, sofriam os rigores da deportação. Em meio a tantos
desenganados e arrependidos, a tantos derrotados e amargurados, o
Implacável de ontem negava-se
a qualquer claudicação, solitário

238
e arredio, uma peça maciça, afirmando que, se a História, recuando num
salto, voltasse a colocá-lo diante das contingências vividas, agiria
exatamente igual. Era
verdade que criava papagaios e  cacatuas, mas para poder dizer, com
sarcasmo, que seus pássaros,  assim como os povos, repetiam tudo que lhes
ensinasse... Esteban
preferiria evitar a viagem a Sinnamary, entregando a encomenda a alguma
pessoa de confiança, conhecida do hospedeiro.  Para sua grande surpresa,
Hauguard aconselhou-o
a falar com a  Superiora das Freiras de Saint-Paul-de-Chartres, que
BillaudVarennes prezava muito, chamando-a de "mui respeitável irmã",
desde que tratara dele
durante uma grave doença, contraída  pouco depois de chegar à colônia...
No dia seguinte, o jovem foi  conduzido até uma pequena sala do hospital,
onde estacou,
atônito, diante de um grande crucifixo pendurado defronte a uma  janela
aberta para o mar. Entre quatro paredes brancas, caiadas,  tendo dois
bancos por únicos móveis,
um de couro peludo, outro  de crinas trançadas - matéria do Boi, matéria
do Asno -, o  diálogo entre o Oceano e a Figura adquiria um pateticismo
sustentado e perene,
situado fora de qualquer circunstância e lugar.  Tudo que se podia dizer
do Homem e de seu Mundo, tudo que  coubesse entre Luzes, Engendros e
Trevas estava dito
 "para  sempre dito  no que mediava entre uma enxuta geometria de
madeira negra e a imensidão fluida e Una da placenta universal,  com
aquele Corpo Interposto,
em transe de agonia e renascer...  Fazia tanto tempo que Esteban não se
encontrava com um Cristo,  que agora tinha a impressão de cometer um ato
intimamente fraudulento
ao olhá-lo, de muito perto, como quem reencontrasse um  velho conhecido,
retornado sem permissão das autoridades a uma  pátria comum, de onde
tivesse sido desterrado.
Para começar,  aquele personagem fora testemunha e confidente de sua
infância;  ainda estava presente à cabeceira de cada uma das camas da
remota casa paterna, onde
se esperava o regresso de um Ausente.

239
Depois, era a recordação de tantas coisas que os dois sabiam. Nem
precisavam de palavras para falar de certa fuga para o Egito e da  famosa
noite no estábulo,
com tantos reis e pastores (e eu me lembro agora da caixa de música com
sua pastora, trazida ao meu  quarto por aqueles Reis numa Epifania
particularmente dolorosa
por causa da doença), e dos mercadores que vendiam bugigangas  nos
portais do templo, e dos pescadores do lago (eu os achava tão  parecidos
com outros, maltrapilhos
e barbudos, que apregoavam  lulas frescas na minha cidade), e de
tempestades aplacadas, e dos  verdes ramos de um Domingo (Sofia sempre me
trazia os que  ganhava
das clarissas: eram de folha de palmeira real, macia e  acre; permaneciam
úmidas durante vários dias, trançadas nos ferros da minha cama), e também
do máximo pleito,
e da sentença  e do encravamento. "Quanto tempo eu agüentaria?",
perguntava-se Esteban, desde pequeno, ao pensar que um prego varando a
palma da mão não devia doer
tanto assim. E fizera a experiência,  mil vezes, picando-se com um lápis,
com uma agulha de bordar,  com o bico de uma almotolia, forçando a ponta,
afundando-a,
sem grande sofrimento. Com os pés, a prova devia ser mais difícil,  sem
dúvida, por causa da grossura. Era possível, no entanto, que  a
crucificação não fosse o
pior dos suplícios inventados pelo  homem. Mas a Cruz era uma Âncora e
era uma Árvore, e era preciso que o Filho de Deus sofresse sua agonia
sobre a forma que  simbolizava
ao mesmo tempo a Terra e a Água - a madeira e o  mar, cujo eterno
colóquio Esteban surpreendera, naquela  manhã, na saleta do hospital.
Desviado de suas reflexões
intemporais por um toque de cometa lançado do alto da fortaleza, passou
bruscamente a pensar que a fragilidade da Revolução, que  tanto
estremecia o mundo com o
clamor de um novo Dies Irce,  residia em sua falta de deuses válidos. O
Ser Supremo era um deus  sem história. Não surgira um Moisés com estatura
suficiente para
escutar as palavras da Sarça Ardente e mediar uma Aliança entre

240
o Eterno e as tribos de sua predileção. Não se tornara carne nem
habitara entre nós. As cerimônias celebradas em sua honra careciam de
Sacralidade; careciam da
continuidade de propósitos, da  inquebrantabilidade perante o contingente
e imediato que  incluía, numa trajetória de séculos, o Lapidado de
Jerusalém  junto com
os quarenta Mártires da Capadócia; o Arqueiro  Sebastião, o Pastor
Irineu, os doutores Agostinho, Anselmo e  Tomás, junto com o moderno
Filipe de Jesus, mártir das
Filipinas, por cuja influência vários santuários mexicanos eram adornados
com Cristos achinesados, feitos de fibra de cana-de-açúcar,  com texturas
tão próprias
da pele que a mão, ao tocá-los, recuava  ante a ilusão de um palpitar
ainda vivo na ferida de Lança -  única Lança de tal modo tingida - que se
abria no flanco...
Sem necessidade de rezar, pois não tinha fé, Esteban apreciava a
companhia do crucificado, sentindo-se restituído a um ambiente  familiar.
Aquele Deus lhe pertencia
por herança e por direito;  podia renegá-lo, mas formava parte do
patrimônio dos seres de sua  raça. "Bom dia", disse-lhe jovialmente, a
meia-voz. "Bom dia",  respondeu,
atrás dele, a voz mansa da Superiora. Esteban, sem  maiores preâmbulos,
expôs o motivo de sua visita. "Vá a Sinnamary como nosso emissário",
disse a religiosa, "e,
lá, procure o  Abade Brottier, a quem pode confiar suas encomendas. É o
único  amigo firme que o senhor Billaud-Varennes tem nesta colônia..."
"Decididamente",
pensou Esteban, "acontecem coisas muito  estranhas por aqui."

31.

De fato, as deportações haviam transformado Sinnamary  num lugar
estranhíssimo, com algo de irreal e de fantástico, dentro da sórdida
realidade de suas misérias
e purulências. Em meio

241
a uma vegetação das origens do mundo, aquilo era como um  Estado Antigo
assolado pela peste, transitado por enterros, cujos  homens, se vistos
por um Hogarth, teriam
se perpetuado na caricatura de seus antigos ofícios e funções. Ali
estavam os Sacerdotes, com seus livros proibidos novamente trazidos à
luz, que  agora celebravam
missas na Catedral da Selva: uma maloca, cujo  salão comum tinha um quê
de nave gótica, com seus empinados  vigamentos sustentando um alto teto
de folhas de palmeira.
Ali  estavam os Deputados, sempre divididos, polemistas, cismáticos,
invocando a História, citando textos clássicos, donos da Ágora que  era
um terreiro aos fundos
de uma taberna, pegado a uns chiqueiros entre cujas cercas os porcos
tiravam o focinho quando as discussões se acaloravam. Ali estava o
Exército, representado pelo
inacreditável Pichegru - Pichegru era um personagem que,  para Esteban,
não encaixava com o personagem guianense -,  que dava ordens a batalhões
de espectros, esquecendo
que um  Oceano o separava de seus soldados. E no meio de todos,
taciturno, odiado como um Atrida, estava o Tirano de outros dias, ao qual
ninguém dirigia a palavra,
surdo, ausente, indiferente ao ódio que  sua presença despertava. As
crianças paravam ao ver passar o exPresidente dos Jacobinos, ex-
Presidente da Convenção, ex-membro
do Comitê de Salvação Pública: o homem que aprovara as  matanças de Lyon,
de Nantes, de Arras, signatário das Leis de  Prairial, conselheiro de
Fouquier-Tinville,
que não vacilara em  pedir a morte de Saint-Just, de Couthon e do próprio
Robespierre,  depois de empurrar Danton para o cadafalso - tudo o qual,
no  entanto, não
era nada, para os negros de Caiena, perto do matricídio que para eles
significava a decapitação de uma Rainha que,  em sua imaginação, fora
Rainha de uma coisa tão
enorme como  a Europa. E, fato insólito, todo aquele passado de tragédia,
vivido  no maior palco do mundo, conferia a Billaud-Varennes uma
aterradora majestade -
um poder de fascinação sobre as pessoas

242
que mais o detestavam. Enquanto outros que poderiam ser tidos  por seus
amigos o evitavam ostensivamente, na casa dele apareciam, de repente,
alegando os mais insólitos
pretextos, um maltrapilho pároco bretão, um antigo girondino, um
fazendeiro arruinado pela libertação de escravos ou um fino abade de
espírito  enciclopédico como
esse Brottier, a cuja porta Esteban estava  batendo agora, depois de uma
tediosa viagem de Boleta ao largo  de uma costa baixa, coberta de
marismas e manguezais.
Quem  lhe abriu a porta foi um granjeiro suíço de inflamado nariz de
bebedor de vinho branco, chamado Sieger, que estava esperando  pelo
Abade: "Foi assistir a
vários moribundos", disse. "Justo agora  que o desgraçado do Jeannet
resolveu mandar remédios, grãos e  anis, os deportados começaram a morrer
às dúzias. Quando
Burnel chegar, isto aqui vai ser um imenso cemitério, como Iracubo."
Esteban soube, então, que Billaud estava tão certo da proteção do  novo
Agente do Diretório
que já se preparava para ocupar algum  cargo importante na colônia,
redigindo - enquanto esperava  sua hora - um programa de reformas
administrativas. Carrancudo,
impassível, aquele Orestes passeava pelos arredores de Sinnamary, nas
horas do entardecer, conservando uma correção  indumentária que
contrastava singularmente com
o crescente  desmazelo dos outros deportados, cujos meses de sofrimento
podiam ser contados, à simples vista, pelo grau de miséria e abandono de
suas roupas. Os
recém-chegados se mostravam encouraçados de dignidade, agigantados pelo
Traje, num mundo de seres  encurvados e nus. Rodeado de implorantes e
derrotados, levantava
o Magistrado sua cabeça, proclamando que logo estaria em  Paris, julgando
e castigando seus inimigos; ostentava seus paramentos o Chefe Militar em
desgraça, falando
de "seus" oficiais,  "seus" infantes e canhões. Sentia-se Representante
do Povo quem  deixara de sê-lo para sempre; compunha peças satíricas e
cantos  vingadores
o Autor esquecido, que até seus próprios parentes

243
davam por morto. Todos se dedicavam a escrever Memórias,  Apologias,
Histórias da Revolução, incontáveis Teorias do Estado, cujos manuscritos
eram lidos em coro,
à sombra de uma alfarroba ou de um bambuzal. Essa exibição de orgulho,
ressentimento e despeito, em meio à selva tropical, adquiria a feição de
uma nova Dança Macabra,
em que cada qual, ostentando Graus  e Dignidades, já estava emprazado
pela fome, pela doença e pela  morte. Este confiava na amizade de uma
alta personalidade;
aquele, na tenacidade de um advogado; aquele outro, na iminente revisão
de "seu caso". Mas, de volta a suas choças, viam os próprios pés
carcomidos por insetos que
lhes socavavam as unhas, e a  cada manhã despertavam com novas chagas,
abscessos e sarnas.  No início era sempre igual: enquanto conservavam
alguma energia, os homens
da nova fornada constituíam sociedades rousseaunianas, dividindo tarefas,
impondo horários e disciplinas -  citando as Geórgicas para encorajar-se.
Consertava-se
a choça  vagada com a morte de seus últimos moradores; ia-se buscar lenha
e água, enquanto outros se dedicavam a desmatar, lavrar e semear.
Contando com a ajuda
da caça e da pesca, calculavam resistir até  a primeira colheita. E como
o Magistrado não podia sujar sua  única casaca, nem o Chefe Militar
aviltar seu uniforme,
passavam a cobrir-se com panos grosseiros, com sacos de estamenha,  logo
manchados por resinas e seivas vegetais que desafiavam qualquer barrela.
Todos adquiriam
um aspecto de camponeses, ao  jeito das pinturas de Le Nain, com as
barbas hirsutas e os olhos  cada vez mais fundos. A Morte, diligente e
laboriosa, já trabalhava
no quadro de suas lavouras, ajudando a capinar, a enxadear a  terra, a
lançar as sementes no sulco. E começava este a ter febres;  aquele a
vomitar bile verde; aquele
outro a sentir o ventre inchado, o estômago revolto. Enquanto isso, o
mato invadia e tornava a  invadir a terra desmatada, cujas plantas eram
devoradas, logo ao
brotar, por mil espécies de bichos. E já eram mendigos macilentos

244
os que ainda teimavam em arrancar alguma coisa do chão,  quando
rebentavam umas chuvas tão densas e furiosas, que um  dia se amanhecia
nos casebres com água
quase pelos joelhos, em  meio a rios transbordados, a terrenos totalmente
alagados. Esse  era o momento escolhido pelos negros para lançar seus
malefícios  contra
os improvisados colonos, que consideravam intrusos, arbitrariamente
instalados em terras cuja posse reclamavam para si  próprios. A cada
despertar, o Magistrado,
o Chefe Militar, o Representante do Povo viam-se ameaçados por coisas
estranhas, tão  horripilantes quanto indecifráveis; uma caveira de boi
com os chifres pintados
de vermelho, fincada diante da choça; ou eram cabaças cheias de ossinhos,
grãos de milho e limalha de ferro; ou eram  pedras em forma de rostos,
com conchas incrustadas
a modo de  olhos e dentes. Havia seixos envoltos em panos ensangüentados;
galinhas pretas penduradas no batente, pelos pés; ou então  mechas de
cabelo humano, presas
à porta com um prego - um  prego ignorado, onde cada prego tinha seu
preço, cravado pouco  antes, sem que ninguém tivesse ouvido uma só
martelada. Uma  atmosfera
de malefícios envolvia os deportados, sob as nuvens  negras que pareciam
comprimir os tetos. Alguns, para se tranqüilizar, recordavam as bruxas da
Bretanha ou os
feiticeiros de Poiou,  mas nem assim conseguiam conciliar um bom sono, ao
se saberem rondados, vigiados, visitados por oficiantes noturnos que
nunca deixavam rastros
e se valiam de sinais misteriosos para afirmar sua presença. Roídos por
uma traça invisível, o uniforme do  Chefe Militar, a casaca do
Magistrado, a última camisa
do Tribuno um belo dia desmanchavam nas mãos, em frangalhos. Isso  quando
uma cascavel escondida no mato não resolvia as coisas  com a rapidez de
seu implacável
bote lançado pela potente mola  da cauda. Em poucos meses, o soberbo
Magistrado, o presumido  Chefe Militar, o Tribuno de outros tempos, o
Representante do  Povo,
o Sacerdote refratário, o Acusador Público, o Policial-das-denúncias,

245

o Influente-de-outrora, o Advogado-dos-arranjos, o  Monarquista Renegado
e o Babouvista empenhado em abolir a  propriedade privada, todos estavam
reduzidos
a coisas lamentáveis, cobertas de andrajos, que se arrastavam para uma
cova de  bano frio, cuja cruz e cujo nome seriam varridos pelas primeiras
grandes chuvas.
E como se tudo isso não bastasse, rasava estes  campos de aniquilação o
vôo rapinante dos ínfimos funcionários  coloniais, traficantes da miséria
que, em troca do
envio de uma  carta, da promessa de trazer um médico, de arranjar
remédios,  aguardente ou alimento, levavam uma aliança, uma jóia, um
medalhão de família - algum
pertence defendido até a agonia  como último esteio para achar uma razão
de viver.
A noite já ia caindo quando Sieger, cansado de esperar, propôs a Esteban
que fossem até a casa do Detestado, onde era provável que se encontrasse
o Abade Brottier.
Até agora, Esteban não se  interessara em ver o famosíssimo deportado em
pessoa; mas, pensando em que o personagem logo haveria de ter certa
autoridade  em Caiena,
resolveu aceitar a proposta do suíço. Com um misto  de curiosidade e de
medo, entrou na casa ruinosa, embora mantida em extraordinária limpeza,
onde Billaud, com
olhos que  refletiam um tédio de meses, sentado numa poltrona roída de
cupim, lia jornais velhos.

32.

Fero Monstro.  Goya

Havia algo da dignidade de um Rei destronado na deferência  meio distante
com que o Terrível de outrora recebeu as remessas  de Victor Hugues. Não
mostrou muito
interesse em saber o que

246

havia nos pacotes nem nas caixas lacradas, oferecendo a Esteban  um lugar
à mesa e uma cama - prudentemente qualificada de  "lacedemônia" - para
passar a noite.
Depois perguntou se em  Guadalupe havia notícias que não tivessem chegado
a "este muladar do mundo" que era Caiena. Ao saber que Victor Hugues fora
convocado a
Paris para prestar contas de seu governo, levantou-se, tomado de
repentina cólera: "É boa!... É boa! Os cretinos  agora aniquilarão quem
impediu que a ilha se transformasse
numa colônia inglesa. Agora perderão Guadalupe, à espera de  que a
pérfida Álbion arrebate esta Guiana". ("Sua linguagem não  mudou muito",
pensava Esteban, lembrando
que traduzira um  famoso discurso de Billaud no qual invectivava contra
"a pérfida  Álbion", que pretendia assegurar o domínio dos mares
"cobrindo  o oceano com
suas fortalezas flutuantes".) Nisso chegou o Abade  Brottier, muito
alterado por algo que acabara de ver: para enterrar  os mortos do dia com
mais rapidez, os soldados
da guarnição  negra de Sunnamary estavam cavando fossas escandalosamente
rasas - pulando sobre o ventre dos cadáveres para metê-los à  força em
buracos onde mal
caberia um carneiro. Em outros lugares não se davam sequer ao trabalho de
carregar os corpos, arrastando-os pelos pés até o lugar do sepultamento.
"E ainda deixaram
cinco corpos sem enterrar, amarrados em suas redes, já fedendo,  porque
diziam estar cansados de carregar tanta carniça. Esta noite  os mortos e
os vivos estarão
juntos nas casas de Sinnamary." (Esteban não pôde deixar de pensar em
outro parágrafo do mesmo discurso de Billaud, pronunciado quatro anos
antes: "A morte é um
chamado à igualdade que um povo livre deve consagrar num ato  público que
sem cessar lhe recorde a necessária Advertência.  Uma Pompa Fúnebre é uma
homenagem consoladora
que apága  até o rastro horrendo da morte: é o último adeus da
natureza".) "E  pensar que demos a liberdade a essa gente!", dizia
Billaud, voltando à idéia fixa
que o obcecava desde que chegara a Caiena.

247
"Também não exageremos nessa pintura do Decreto de Pluvioso como  o nobre
erro do humanitarismo revolucionário", observou Brottier, ironicamente,
no tom desembaraçado
de quem se dava à  liberdade de discutir com o Terrível. "Quando
Sonthonax, em  Santo Domingo, achou que os espanhóis iam investir contra
a  colônia, proclamou a
liberdade dos negros por sua conta e risco.  Isso aconteceu um ano antes
que vocês chorassem de entusiasmo  na Convenção, ao declarar estabelecida
a igualdade entre
todos  os habitantes das possessões francesas de ultramar. No Haiti,
fizeram isso para se livrar dos espanhóis; em Guadalupe, para expulsar
melhor os ingleses; aqui,
para sufocar os ricos fazendeiros e os  velhos acadianos, muito propensos
a se aliar aos britânicos e  holandeses para evitar que a guilhotina de
Pointe-à-Pitre
chegasse a Caiena. Simples política colonial!" "E com péssimos
resultados!", disse Sieger, que ficara sem mão-de-obra por causa do
Decreto de Pluvioso. "Sonthonax
fugiu para Havana. Agora os  negros do Haiti querem a independência."
"Como aqui", disse  Brottier, lembrando que já haviam sido debeladas duas
conspirações libertárias
nestas Guianas, atribuindo-se a Collot d'Herbois  a iniciativa da
segunda, embora talvez fantasiosamente. (Esteban  não pôde conter o riso,
inexplicável para os
demais, ao pensar que  Collot pudesse querer uma Coblence negra nessas
terras.) "Ainda  me lembro", dizia Sieger, "daquele ridículo cartaz que
Jeannet  mandou pregar
nas paredes de Caiena, anunciando o Grande  Acontecimento." E empolando a
voz: "Não existem mais senhores nem escravos... Os cidadãos conhecidos
até a data pelo
nome  de negros fugidos podem voltar para junto de seus irmãos, que  hão
de proporcionar-lhes segurança, proteção e a alegria que só  o usufruto
dos direitos do
homem proporciona. Aqueles que  eram escravos podem tratar seus antigos
senhores de igual para  igual, nos trabalhos por terminar ou começar". E
baixando a voz:
"Tudo que a Revolução Francesa fez na América foi legalizar uma

248
Grande Fuga de Negros que não cessa desde o século XVI. Os  negros não
esperaram por vocês para se proclamarem livres um  número incalculável de
vezes". E com um
conhecimento de crônicas americanas insólito para um francês (mas Esteban
se lembrou, na hora, que se tratava de um suíço), o granjeiro pôs-se a
arrolar as rebeliões
negras que, com terrível continuidade,  tinham-se sucedido no
Continente... Com um troar de tambores  abrira-se o ciclo na Venezuela,
quando o Negro Miguel, sublevando-se
com os mineiros de Buría, fundara um reino em terras  tão brancas e
ofuscantes que pareciam feitas de cristal moído. E  não soaram tubos de
órgão, mas tubos de bambu
ritmicamente  batidos contra a terra, na cerimônia de consagração, quando
um  Bispo congo ou iorubá, ignorado por Roma mas usando mitra e  báculo,
cingiu de régia
coroa a cabeça da Negra Guiomar, esposa do primeiro monarca africano da
América: tanto montava  Guiomar ou Miguel... E já estão soando os
tambores da Canhada  dos
Negros, no México, e ao longo da costa de Veracruz, onde o vice-rei,
Martín Enríquez, para escarmento dos negros revoltosos,  ordena a
castração dos fugidos "sem
maiores averiguações de delitos e excessos"... E se aquelas tentativas
foram efêmeras, sessenta  e cinco anos haveria de durar o forte Quilombo
dos Palmares, fundado
em plena selva brasileira pelo grande chefe Ganga-Zumba,  contra cujas
frágeis fortificações de madeira e fibra fracassaram  mais de vinte
expedições militares,
tanto holandesas como portuguesas, armadas de uma artilharia inoperante
contra estratégias  que remoçavam velhos ardis de guerra númidas, às
vezes valendo-se de
animais
para infundir pânico no espírito dos brancos. Invulnerável às balas era
Zumbi, sobrinho do Rei Zumba, Marechal de  Exércitos, cujos homens sabiam
andar pelo teto
da floresta, caindo sobre as colunas inimigas como frutos maduros... E a
Guerra  dos Palmares ainda duraria mais quarenta anos, quando os escravos
da Jamaica fugiam
para os montes, criando um Estado livre

249
que duraria quase um século. A Coroa Britânica teve de procurar  os
montarazes para tratar com eles de governo para governo, prometendo a seu
líder, um corcunda
chamado Old Cudjoe, a alforria de toda sua gente e a concessão de mil e
quinhentos acres de  terra... Dez anos mais tarde, os tambores troavam no
Haiti: na  região
do Cabo, o muçulmano Mackandal, maneta a quem atribuíam poderes
licantrópicos, promovia uma Revolução-peloVeneno, enchendo as casas e os
pastos de tóxicos desconhecidos
que fulminavam homens e animais domésticos. E nem bem o  mandingueiro
fora queimado em praça pública, a Holanda teve  de reunir um exército de
mercenários europeus
para combater,  nas selvas do Suriname, as temíveis forças de negros
fugidos  comandadas por três chefes populares: Zan-zan, Boston e Arabay,
que ameaçavam devastar
a colônia. Quatro campanhas extenuantes não conseguiram acabar de todo
com um mundo secreto, conhecedor da linguagem das madeiras, das peles e
das fibras,  que sumiu
em suas aldeias ocultas em intrincadas brenhas, onde  se voltou à
adoração dos deuses ancestrais... E apenas sete anos  atrás, quando
parecia que a Ordem-dos-Brancos
tinha sido restabelecida no Continente, outro negro muçulmano, Bouckman,
se  rebelara na selva Caimán, de Santo Domingo, incediando as  casas e
arrasando os campos.
E agora, não fazia nem três anos, os  negros da Jamaica voltaram a se
insurgir em vingança da condenação de dois ladrões supliciados em
Trelawney-Town. Fora  necessário
mobilizar as tropas de Fort Royal e importar quadrilhas  de capitães-do-
mato de Cuba a Montego-Bay para sufocar o  levante. E agora, enquanto
eles falavam, os pardos
da Bahia  faziam ouvir novos tambores; os da Conjuração dos Alfaiates,
que  reivindicavam, ao ritmo da macumba, direitos de Igualdade e
Fraternidade, metendo os
atabaques na própria Revolução  Francesa... "Como vêem", concluía Sieger,
"o famoso Decreto  de Pluvioso não trouxe nada de novo a este Continente,
apenas

250
mais uma razão para continuar o Grande Levante Negro de sempre."
"Maravilha pensar", disse Brottier depois de um certo silêncio, "que os
negros do Haiti se negaram
a aceitar a guilhotina.  Sonthonax só conseguiu erguê-la uma vez. Os
negros acudiram  em massa para ver como é que se decapitava um homem com
ela.  Entendido o mecanismo,
avançaram todos contra a máquina,  enfurecidos, e a despedaçaram." O
Abade acabara de disparar sua  farpa, sabendo onde haveria de ferir. "Foi
preciso mostrar muita
severidade para impor a ordem em Guadalupe?", perguntou Billaud, que
devia saber de sobra o que tinha acontecido por lá.  "Principalmente no
início", respondeu o
moço, "quando a guilhotina ficava na praça da Vitória." "Dura realidade
que não perdoa homens nem mulheres", observou Sieger em tom ambíguo.  "Se
bem que não me
lembro de que lá se tenha guilhotinado alguma mulher", disse Esteban,
percebendo, na mesma hora, a  impertinência de sua observação. O Abade,
ansioso por mudar de
assunto, perdeu-se em considerações óbvias. "É fato que só os  brancos
submetem as mulheres ao rigor de suas leis mais extremas. Os negros
espancam, estupram, destripam,
mas seriam incapazes de executar uma mulher a sangue-frio. Eu, pelo
menos, não  sei de nenhum caso." "Para eles a mulher é um ventre", disse
Esteban. "Para nós é
uma cabeça", respondeu Sieger. "Levar um ventre entre as cadeiras é mero
destino. Levar uma cabeça sobre os  ombros é uma responsabilidade."
Billaud deu de ombros
para  indicar que a resposta do suíço fora muito fraca. "Voltemos aos
nossos relógios", disse com um leve sorriso que mal lhe alterava o
gesto, tão impassível
que nunca se sabia se estava metido em suas  reflexões ou prestava
atenção na conversa. O granjeiro retomou o  rol dos levantes negros. "O
que eu sei é que Bartolomé
de Las  Casas foi um dos maiores criminosos da História. Criou, há quase
três séculos, um problema de tal magnitude que chega a ultrapassar o
alcance de um acontecimento
como a Revolução. Para nossos netos,

251
estes horrores de Sinnamary, de Kourou, de Conamama, de Iracubo, serão
como ínfimas peripécias do padecimento humano, mas o problema do negro
ainda continuará
de pé.  Agora legalizamos seu levante de Santo Domingo, e já nos expulsa
da ilha. Daqui a pouco vai querer a convivência com o branco  em total pé
de igualdade."
"Mas nunca o conseguirá!", gritou Billaud. "E por quê?", perguntou
Brottier. "Porque somos diferentes.  Estou bem escaldado de certos sonhos
filantrópicos, senhor
Abade. Muito tem de caminhar um númida para chegar a ser  romano. Um
garamante não é um ateniense. Este Ponto Euxino  onde estamos desterrados
não é o Mediterrâneo..."
Nisso apareceu Brigitte, a jovem criada de Billaud, que, em suas idas e
vindas  da cozinha ao cômodo desordenado que servia de sala de jantar,
já havia chamado
a atenção de Esteban pela finura de traços, incomum até em mulheres de
cabelo liso e pele branca. Devia ter uns  treze anos, mas seu corpo miúdo
já estava formado,
desenhado  em volumes que retesavam o rústico pano do vestido. Com voz
respeitosamente suave, anunciou que o jantar - um farto ensopado de
batata, banana e pertences
de porco - estava servido.  Billaud foi buscar uma garrafa de vinho, luxo
extraordinário do  qual desfrutava fazia apenas três dias, e os quatro se
sentaram  frente
a frente, sem que Esteban conseguisse entender por que  concorrência de
circunstâncias insólitas se travara tão estranha  amizade entre o
Detestado, um Abade que
talvez lhe devesse a  deportação e um granjeiro calvinista arruinado por
causa das  idéias que o dono da casa encarnava. Agora todos falavam de
política. Comentavam
que Hoche morrera envenenado. Que a  popularidade de Bonaparte aumentava
dia após dia. Que entre  os papéis do Incorruptível apareceram umas
cartas reveladoras
de que, ao ser derrubado pelos acontecimentos de Termidor, ele  estava
preparando a fuga para o estrangeiro, onde tinha ocultado  bens
particulares. Fazia tempo
que Esteban perdera o interesse

252
por esses eternos mexericos em torno dos ambiciosos de hoje ou  dos
poderosos de ontem. Todas as conversas da época davam  nisso. O rapaz
chegava a desejar um diálogo
ameno sobre a  Cidade de Deus, a vida dos castores ou as maravilhas da
eletricidade. Sentindo-se invadido por um sono tenaz, não eram nem  oito
horas quando, desculpando-se
por seus cabeceios, pediu  licença para se deitar no enxergão que Billaud
lhe oferecera.  Apanhou um livro que alguém tinha deixado sobre um banco.
Era um romance
de Ann Radcliffe, O Italiano, ou o Confessionário dos Penitentes Negros.
Sentiu-se intimamente identificado com uma frase achada ao acaso: "Alas!
I have no longer
a  home: a circle to smile wescome upon me. I have no longer even one
friend to su p port, to retain me! Iam a miserable wanderer on a distant
shore!"...
Acordou pouco depois da meia-noite. No quarto ao lado,  sem camisa por
causa do calor, Billaud-Varennes escrevia à luz  de um candeeiro. De
quando em quando, matava
algum inseto  com um sonoro bofetão no ombro ou na nuca. Ao lado dele,
deitada num catre, a jovem Brigitte, nua, abanava os seios e as coxas
com um número velho
de La Décade phílosophique.

33.

Aquele mês de outubro - um outubro tempestuoso, com  violentas chuvas
noturnas, manhãs de insuportável calor, súbitos  vendavais de meio-dia
que só faziam espessar
o mormaço com  vapores cheirando a lama, a tijolo e cinza molhados - foi,
para  Esteban, de constante crise moral. A morte do Abade Brottier,
tombado durante uma
breve viagem a Caiena por alguma peste  contraída em Sinnamary, abalara o
jovem ao extremo. Ele depositava certa esperança nas possíveis
influências do ativo e despachado

253
clérigo para facilitar sua ida ao Suriname. Mas agora, sem  ter em quem
confiar, Esteban continuava preso, tendo toda uma  cidade, todo um país
por prisão.
E esse país, em Terra Firme, tinha  uma selva tão cerrada que sua única
porta era o mar, e essa porta  estava trancada por enormes chaves de
papel, que eram as piores.
Assistia-se nessa época a uma multiplicação, a uma universal proliferação
de papéis cobertos de selos, carimbos, firmas e contrafirmas, cujos nomes
esgotavam os
sinônimos de "permissão", "salvoconduto", "passaporte" e quantos
vocábulos pudessem significar  autorização para passar de um país a
outro, de uma comarca a  outra
- às vezes até de uma cidade a outra. Os almoxarifes, dizimeiros,
portageiros, alcavaleiros e alfandegueiros de outros tempos não passavam
de um pitoresco prenúncio
das corporações  policiais e políticas que agora se dedicavam, em toda
parte - uns  por medo da Revolução, outros por medo da contra-revolução
-, a cercear a liberdade
do homem em tudo que se referisse a  sua primordial, fecunda, criadora
possibilidade de ir e vir sobre a  superfície do planeta que lhe coubera
por sorte habitar.
Esteban  se exasperava, pateava de furor, ao pensar que o ser humano,
privado de um nomadismo ancestral, tinha de submeter sua soberana vontade
de movimento a um
papel. "Decididamente", pensava, "não nasci para ser o que hoje se
entende por "bom cidadão'..."  Durante aquele mês, tudo foi confusão,
estrépito e desordem em
Caiena. Jeannet, irritado por sua destituição, lançou as milícias  negras
contra as tropas alsacianas que reivindicavam vários meses  de soldo. Mas
depois, assustado
com seu próprio ato, anunciou  um iminente bloqueio da colônia por frotas
norte-americanas,  despertando o fantasma da fome, que logo formou
enormes filas  de gente
alarmada às portas dos comércios de alimentos. "Assim  ele acaba de
vender as mercadorias que tem armazenadas, antes  que outro ponha as mãos
nelas", dizia Hauguard,
velho observador das trapaças coloniais... No início de novembro, a
tensão se

254
aplacou com a chegada de Burnel a bordo da fragata L'Insurgée,  saudada
com salvas de canhões disparadas do forte. Nem bem se  viu instalado na
sede do governo,
o novo Agente do Diretório, sem  fazer caso dos que se apinhavam nas
ante-salas para "informá-lo"  de muitas coisas, mandou chamar Billaud-
Varennes, em Sinnamary,
e o recebeu com um aparatoso abraço, para susto dos que  julgavam o
Terrível de outrora mais esquecido. Comentou-se em  Caiena que os dois
homens, fechados durante
três dias numa sala  aonde lhes levavam até o queijo e o vinho de suas
colações,  tinham examinado uma série de problemas políticos locais.
Talvez também tivessem
discutido a situação dos deportados, pois  alguns dos doentes de Kourou
logo foram inesperadamente transferidos para Sinnamary. "Um pouco tarde",
resmungava Hauguard
entre dentes. "A mortandade em Kourou, Conamama e  Iracubo é, nos
melhores meses, de uns trinta por cento. Sei de  uma remessa de cinqüenta
e oito presos trazidos
por La Bayonnaise, faz um ano, do qual só restam dois homens vivos. Entre
os  últimos mortos estava um sábio, Havelange, reitor da universidade  de
Louvain." O hospedeiro
tinha razão: a deportação ultrapassara seus propósitos naqueles campos de
morte, cobertos de abutres  negros, valas e ossadas. Quatro grandes rios
da Guiana haviam
emprestado seus nomes indígenas a vastos cemitérios de homens  brancos -
muitos deles mortos por se manterem fiéis a uma religião que, fazia quase
três séculos,
o homem branco se empenhava em inculcar nos indígenas da América... O
suíço Sieger, que  fora à cidade a fim de tratar discretamente da compra
de uma  fazenda para
Billaud-Varennes, revelou a Esteban uma surpreendente maquinação que
mostrava até que ponto um certo espírito  jacobino, insidioso e "enragé",
voltava a se impor
no governo de  Caiena: Burnel, secretamente respaldado pelo Diretório,
estava  preparando o envio de agentes secretos ao Suriname para ali
promover uma grande sublevação
de escravos, ao calor do Decreto

255
de Pluvioso do Ano II, e em seguida anexar aquela colônia  traição ainda
mais inqualificável quando se pensava que a  Holanda era, agora, a única
aliada leal com
que a França contava  nessas terras. Naquela noite, Esteban convidou o
suíço a seu quarto e lhe ofereceu os melhores vinhos da pousada, para
bebê-los na  companhia
das criadas Angesse e Scholastique, que não se fizeram rogar demais para
tirar blusas e saias quando Hauguard, nada  escandalizado com os
caprichos de seus hóspedes,
foi se deitar.  Depois de bem dormida a farra, o jovem se abriu com
Sieger,  implorando que usasse sua influência para arranjar-lhe um
passaporte para o Suriname.
"Lá", afirmava com gesto cúmplice, "poderei ser extremamente útil como
agente de propaganda ou agitador." "Faz bem em tentar sair daqui", disse
o outro. "Este país,
agora, só interessa aos especuladores amigos do governo. Ou se é
político, ou se é testa-de-ferro. Billaud gostou do senhor. Trataremos de
arranjar-lhe o documento."...
Uma semana mais tarde,  La Diomède, agora chamada L'Italie Conquise,
zarpava rumo à  colônia vizinha para tentar vender por lá, agora em
proveito de  Burnel, um
carregamento de mercadorias tomadas em corso  pelos capitães de Jeannet.
Quando Esteban, depois de sua angustiada espera no depressivo e sórdido
ambiente de Caiena - mundo cuja história inteira era uma grande seqüência
de rapinas, epidemias,
matanças,  desterros, agonias coletivas - , achou-se nas ruas de
Paramaribo,  teve a impressão de que havia caído numa cidade pintada e
enfeitada para uma grande
festa - cidade com um pouco de quermesse flamenga e muito de vergel
tropical. Uma abundância de  natureza-morta parecia ter-se derramado
pelas avenidas plantadas
de laranjeiras, tamarindos e limoeiros, com suas risonhas  casas de
lindas madeiras - algumas de três, quatro andares...,  com janelas sem
vidros e cortinas de gaze.
Os interiores se enfeitavam de grandes armários, estufados pela
prosperidade, e sob

256
altos mosquiteiros de tule balançavam grandes redes com franjas  de
passamanaria. Esteban reencontrara os lustres de roda e de aranha, os
espelhos de águas profundas,
os contraventos e cristais de  sua infância. Rolavam-se tonéis pelas
rampas de carga; grasnavam  os gansos nos quintais; alvoroçavam-se os
pífanos da guarnição,
e,  no alto do forte Zeeland, um guarda anunciava a passagem das  horas
no relógio de sol martelando um sino com movimento giratório de
estafermo. Nos armazéns de
secos e molhados, ao lado do  açougue onde vendiam carne de tartaruga
junto do pernil cravejado de alho, tinham ressurgido as maravilhas - meio
esquecidas por Esteban
- da cerveja Porter, dos gordos presuntos da  Westfalia, das enguias e
salmonetes defumados, das enchovas ao  escabeche de alcaparra e louro, e
da máscula mostarda
de  Durham. Pelo rio navegavam barcos de proa dourada e lanterna  na
popa, com seus remeiros negros de tangas brancas varejando  entre toldos
e dosséis de sedas
claras ou veludo de Gênova. A tal  refinamento se chegara nesta Holanda
ultramarina, que os assoalhos de mogno eram esfregados, todos os dias,
com laranjas amargas,
cujo sumo, absorvido pela madeira, soltava um delicioso perfume de
especiarias. A igreja católica, os templos protestantes e  luteranos, a
sinagoga portuguesa, a
sinagoga alemã, com seus  sinos, órgãos, cânticos, hinos e salmódias
ecoando nos domingos  e nas celebrações, do Natal ao Grande Perdão, da
Páscoa Judaica  ao Sábado
de Aleluia, com seus textos e liturgias, seus círios dourados, suas
luminárias, os suntuosos candelabros do Chanukah Menorah erguiam-se aos
olhos de Esteban como
símbolos de  uma tolerância que o homem, em certas partes do mundo, se
empenhara em conquistar e defender, sem fraquejar diante de inquisições
religiosas ou políticas...
Enquanto L'Italie Conquise  tratava da descarga e da venda de suas
mercadorias, o moço vadiava pelas margens do rio Suriname, que era como o
balneário público da
cidade, acompanhando a constante chegada de navios

257
norte-americanos, entre os quais poderia estar um esbelto veleiro
chamado The Arrow. Sem atrever-se a esperar que sua permanência em
Paramaribo coincidisse com
a aparição do navio do capitão Dexter - além do mais, depois de seis
anos, era bem possível que tivesse mudado de comando -, Esteban já se via
na  etapa final de
sua aventura. Por ora, teria de aguardar a partida da  goleta francesa,
ficando em Paramaribo na qualidade de "agente  comercial" do governo de
Caiena, com a missão
de distribuir,  onde pudessem ter mais repercussão, várias centenas de
cópias  impressas do Decreto de Pluvioso do Ano II, traduzido para o
holandês e acompanhado
de conclamações à sedição. Esteban já  escolhera o lugar onde jogaria os
papéis, bem amarrados a grandes pedras, para que sumissem no fundo do
rio. Depois esperaria
a chegada do próximo navio ianque, daqueles que, ao voltar para
Baltimore ou Boston, fundeavam em Santiago de Cuba ou Havana. Enquanto
isso, trataria de se divertir
com alguma das holandesas louras, de carnes fartas e macias, quase
douradas entre as  rendas que as envolviam, que depois do jantar se
debruçavam às  janelas para
tomar a fresca. Umas cantavam acompanhando-se ao  alaúde; outras, a
pretexto de visitas não anunciadas, estendiam  seus lavores de tapeçaria
de porta a porta, oferecendo
saudosas  visões de uma rua de Delft, da fachada de um edifício ilustre
reconstruído de memória, ou um colorido enredo de escudos e  tulipas.
Esteban ouvira dizer
que os forasteiros eram muito bem  recebidos por tão amáveis pessoas,
sabedoras de que seus maridos  tinham amantes de pele escura nas
fazendas, onde pernoitavam
com demasiada freqüência: "Nigra sum, sed formosa, filice  Ierusalem.
Nolíte me considerare quod fusca sum guia decoloravit  me sol". O
solapado conflito, de mais
a mais, não era nada raro.  Muitos homens brancos, vencido o primeiro
escrúpulo, pegavam  tanto gosto pelo calor da carne escura que até
parecia coisa de feitiçaria.
Corriam lendas de macerações, de drogas, de águas misteriosas

258

ministradas sub-repticiamente ao amante de pele clara,  para "amarrá-lo",
retê-lo, alienar a tal ponto sua vontade que acabava insensível à mulher
de sua
raça. Grato papel para o Senhor  era atuar como Touro e Cisne e como
Chuva de Ouro, onde sua  alta semente era acompanhada de agrados -
brincos, lenços,  saias de
pano da Índia e essências de flores trazidas de Paris. O  branco, cujos
extravios em terras ancilares eram julgados com  indulgência, não perdia
nada do seu prestígio
ao se juntar com a  negra. E se tinha muitos filhos escuros, brancarrões,
sararás ou  pardavascos, tal proliferação só fazia aumentar uma invejável
fama de Fecundador-Patriarca.
A mulher branca, ao contrário, nos  raríssimos casos em que se juntava
com o homem de cor carregada, era vista com abominação. Não havia pior
papel, das terras
dos Natchez até as costas de Mar del Plata, que o de Desdêmona
colonial... Com a chegada do Amazon, cargueiro de Baltimore  que voltava
do Rio da Prata, terminou
a estada de Esteban em  Paramaribo, depois da partida de L'Italie
Çonquise. No compasso  de espera, desfrutara dos favores de uma senhora
madura, leitora  de romances
que ainda tinha por muito novos, como Clarisse  Harlowe e Pamela, de
Richardson, mas de carnes frescas, cheirosas, sempre suavizadas com pó-
de-arroz usado à mancheia,
que o  brindava com vinhos portugueses, enquanto o marido dormia na
fazenda Egmont, por motivos sobejamente conhecidos... Duas  horas antes
de levar a bagagem a
bordo do Amazon, Esteban foi  até o hospital da cidade, para se
certificar com o cirurgião-chefe,  Greuber, da benignidade de um pequeno
caroço que o incomodava
na axila esquerda. Depois de untar-lhe uma pomada emoliente no lugar
dolorido, o bom doutor despediu-se dele numa  sala onde nove negros, sob
custódia de guardas
armados, fumavam sossegadamente um tabaco ardido, com cheiro de vinagre,
em pitos de barro com a boquilha tão carcomida que o fornilho  lhes batia
nos dentes. E
o jovem soube com horror que esses escravos,

259

convictos de revolta e tentativa de fuga, haviam sido condenados pela
Corte de Justiça do Suriname à amputação da perna  esquerda. E como a
sentença tinha de
ser executada de maneira  limpa e científica, sem o uso de processos
arcaicos, próprios de  épocas bárbaras, que causavam excessivo sofrimento
e punham  em risco
a vida do condenado, os nove escravos eram levados ao  melhor cirurgião
de Paramaribo para que este, de serra em  punho, cumprisse a decisão do
Tribunal. "Também
se amputam  braços", disse o Dr. Greuber, "quando o escravo levanta a mão
contra seu senhor." E dirigindo-se aos que esperavam: "O primeiro!". Ao
ver que um negro
alto, de testa orgulhosa e rija musculatura, se levantava em silêncio,
Esteban, a ponto de desmaiar, correu até a taverna mais próxima e pediu
qualquer aguardente
para  espantar seu próprio horror. E fitava a fachada do hospital, sem
conseguir afastar os olhos de certa janela fechada, pensando no  que ali
acontecia. "Somos
as piores bestas da criação", repetia  com raiva, com ódio de si mesmo,
sentindo-se capaz de atear fogo  naquele prédio, se pudesse... Da amurada
do Amazon, que
já iniciava sua navegação rio abaixo, no leito médio do Suriname, Esteban
lançou vários pacotes numa canoa de pesca, onde remavam  homens negros.
"Leiam isto", gritou-lhes.
"Se não sabem ler, procurem alguém que o leia para vocês." Eram as cópias
em holandês do Decreto de Pluvioso do Ano II, que o moço agora se
congratulava por não
ter jogado na água, como pensava fazer dias  antes.

34.

Estava defronte às Bocas do Dragão, na noite imensamente estrelada, ali
onde o Grande Almirante de Fernando e Isabel  vira a água doce travada em
luta com a
água salgada desde os dias

260
da Criação do Mundo. "A água doce empurrava a outra por que  não
entrasse, e a salgada por que a outra não saísse." Mas, hoje  como ontem,
os grandes troncos vindos
de terra adentro, arrancados pelas cheias de agosto, batidos pelas
torrentes, seguiam os  rumos do mar, escapando da água doce para se
espalhar na imensidão da salgada.
Esteban via os troncos boiando em direção a  Trinidad, Tobago ou às
Granadinas, delineados em negro sobre  estremecidas fosforescências, como
os longos, longuíssimos
barcos que, não muitos séculos atrás, tinham saído por estes mesmos
rumos, em busca de uma Terra Prometida. Naquela Idade da  Pedra - para
muitos, porém, tão recente
e tão atual - , o  Império do Norte era a obsessão dos que à noite se
reuniam em  volta das fogueiras. E, no entanto, era bem pouco o que dele
se  sabia. Os pescadores
recebiam notícias da boca de outros pescadores, que as recebiam de outros
pescadores de mais longe e mais  acima, que, por sua vez, as recebiam de
outros mais distantes.
Mas  os Objetos tinham viajado numa corrente de trocas e navegações  sem
conta. Lá estavam, enigmáticos e solenes, com todo o mistério de sua
feitura. Eram pedras
pequenas - e que importava o  tamanho? - , que falavam por suas formas;
pedras que olhavam,  que desafiavam, que riam ou se encrespavam em
estranhas caretas, vindas
da terra onde havia esplanadas imensas, banhos de virgens, edificações
nunca vistas. Aos poucos, de tanto falar no  Império do Norte, os homens
foram adquirindo
direito de posse  sobre ele. Tantas coisas haviam sido criadas pelas
palavras, levadas de geração em geração, que essas coisas passaram a ser
uma  espécie de patrimônio
coletivo. Aquele mundo distante era uma  Terra-à-Espera, onde um dia
fatalmente se haveria de instalar o  Povo Eleito, quando os sinais
celestes indicassem a hora
de partir.  À espera disso, a massa humana engrossava dia após dia,
aumentando o fervilhar de gente na boca do Rio-sem-Fim, do Rio-Mãe,
situado a centenas de jornadas
ao Sul das Bocas do Dragão.

261
Algumas tribos desceram de suas serras, abandonando as aldeias onde
viviam desde tempos imemoriais. Outras desertaram a margem  direita,
enquanto as de mata adentro
iam aparecendo a cada lua  nova, saindo das espessuras em grupos
exaustos, com o ofuscamento de quem, durante longos meses, caminhara em
penumbras verdes, margeando
os igarapés, evitando os atoleiros. Mas a  espera se prolongava. Tão
grande seria a empresa, tão longo o  caminho a percorrer, que os chefes
adiavam a decisão. Cresciam
os filhos e os netos, e ainda estavam todos ali, pululantes, inativos,
falando sempre do mesmo, contemplando os Objetos cujo prestígio aumentava
com a espera. Até
que uma noite, como sempre se  recordaria, uma forma chamejante
atravessou o céu, com enorme silvo, indicando o rumo que, havia muito
tempo, os homens  tinham traçado
para chegar ao Império do Norte. Então a horda  se pôs a caminho,
dividida em centenas de esquadrões combatentes, penetrando em terras
alheias. Todos os homens dos
outros  povos eram exterminados, implacavelmente, conservando-se as
mulheres para a proliferação da raça conquistadora. Assim nasceram dois
idiomas: o das mulheres,
linguagem de cozinha e de partos, e o dos homens, linguagem de
guerreiros, cujo conhecimento era tido como soberano privilégio... Mais
de um século durou  a marcha
através das selvas, planícies, desfiladeiros, até que os  invasores se
acharam defronte ao Mar. Soube-se que as gentes de  outros povos,
avisadas do terrível avanço
das do Sul, tinham fugido para umas ilhas que existiam, longe mas não tão
longe, além  do horizonte. Novos Objetos, semelhantes aos conhecidos,
indicavam que o Rumo
das Ilhas era talvez o mais indicado para chegar ao Império do Norte. E
como o tempo não contava, e sim a  idéia fixa de um dia chegar à Terra-à-
Espera, os homens
se detiveram para aprender as artes da navegação. As canoas quebradas,
abandonadas nas praias, serviram de modelo para as primeiras  que os
invasores fabricaram,
com troncos escavados. Mas, como

262
teriam de vencer grandes distâncias, começaram a fazê-las cada  vez
maiores e mais esguias, de bojo maior, com proas altas e afiladas, canoas
onde cabiam até sessenta
homens. E então, um dia, os  tataranetos daqueles que haviam iniciado a
migração terrestre iniciaram a migração marítima, partindo, em grupos de
barcos, para  a
descoberta das ilhas. Foi uma tarefa fácil atravessar estreitos, burlar
as correntes, saltando de terra em terra e matando seus habitantes -
mansos agricultores
e pescadores que ignoravam as  artes da guerra. De ilha em ilha iam
avançando os marinheiros,  cada vez mais experientes e audaciosos,
habituados a se orientar
pela posição dos astros. À medida que avançavam em sua rota,  cresciam
diante de seus olhos as torres, as esplanadas, os edifícios  do Império
do Norte. Podiam senti-lo
próximo, com aquelas ilhas  crescentes, cada vez mais montanhosas e
ricas. Dentro de três ilhas,  de duas ilhas, quem sabe de uma - contavam
assim, por ilhas - ,
afinal chegariam à Terra-à-Espera. E já estavam as vanguardas na  maior
de todas elas - talvez a última etapa. As maravilhas próximas agora não
seriam para os netos
dos invasores. Eram estes  meus olhos os que as contemplariam. E só de
pensar nisso, apertava-se o ritmo dos cantos, e os remos perfilados
afundavam no  mar, impelidos
por mãos impacientes.

Mas eis que no horizonte começam a surgir formas estranhas,
desconhecidas, com alvéolos nos costados e aquelas grandes árvores no
alto, com panos que se enfunavam
ou tremulavam,  ostentando símbolos ignorados. Os invasores se deparavam
com  outros invasores, insuspeitados, insuspeitáveis, vindos não se
sabia de onde, que
chegavam justo para aniquilar um sonho de  séculos. A Grande Migração já
não teria lugar: o Império do  Norte passaria às mãos dos Inesperados. Em
seu despeito,
em sua  ira visceral, os Caraíbas se lançavam ao assalto dessas naves
enormes,

263
com uma audácia que espantava aqueles que as defendiam.  Escalavam os
costados, atacando com encarniçado desespero,  inexplicável para os
recém-chegados. Dois
tempos históricos  incompatíveis se enfrentavam nessa luta sem trégua
possível, que  opunha o Homem do Totem ao Homem da Teologia. Porque,
subitamente, o Arquipélago
em litígio se tornara um Arquipélago  Teológico. As ilhas mudavam de
identidade, integrando-se ao  Auto Sacramental do Grande Teatro do Mundo.
A primeira ilha  conhecida
pelo invasor vindo de um continente inconcebível  para o ente daqui
recebera o nome de Cristo, ao ficar plantada em  sua praia uma primeira
cruz feita de galhos.
Na segunda ilha se  remontara à Mãe, ao chamá-la de Santa María de la
Concepción.  As Antilhas se transformavam num imenso vitral trespassado
de  luzes, onde os
Doadores já estavam presentes no contorno da Fernandina e da Isabela, ao
passo que o Apóstolo Tomás, João Batista,  Santa Luzia, São Martinho,
Nossa Senhora de Guadalupe
e as  supremas representações da Trindade iam sendo colocados em  seus
respectivos lugares, enquanto nasciam as vilas de Navidad,  de Santiago e
de Santo Domingo,
sobre o cerúleo fundo esbranquiçado pelo labirinto das Onze Mil Virgens -
incontáveis  como as estrelas do Compus Stellce. Num salto de milênios,
passava este Mar
Mediterrâneo a ser herdeiro do outro Mediterrâneo,  recebendo, com o
trigo e o latim, o Vinho e a Vulgata, a Imposição dos Símbolos Cristãos.
Jamais chegariam os
Caraíbas ao  Império dos Maias, ficando em raça frustrada e ferida de
morte no  melhor de seu empenho secular. E de sua Grande Migração
malograda, iniciada talvez
na margem esquerda do Rio das Amazonas, quando as cronologias dos outros
assinalavam um século  XIII que não o era para mais ninguém, restava
apenas, nas praias
e  ribeiras, a realidade dos petróglifos caraíbas - marcos de uma
epopéia nunca escrita - com seus seres desenhados, encaixados na pedra,
sob uma orgulhosa emblemática
solar... Achava-se

264
Esteban nas Bocas do Dragão, no amanhecer ainda estrelado, ali  onde o
Grande Almirante vira a água doce travada em luta com a  água salgada,
desde os dias da Criação
do Mundo. "Adoce empurrava a outra por que não entrasse, e a salgada por
que a outra não  saísse." Mas aquela água doce, tão caudalosa, só podia
vir da Terra  Infinita
ou, o que era muito mais verossímil para aqueles que  ainda acreditavam
na existência dos monstros catalogados por  Isidoro de Sevilha, do
Paraíso Terrenal. Os cartógrafos
já muito  haviam discorrido aquele Paraíso Terrenal entre a Ásia e a
África,  com sua fonte nutridora dos máximos rios. Tanto que, ao provar
da água pela qual seu
navio singrava, o Almirante, achando-a  "cada vez mais doce e mais
saborosa", concluiu que o rio que a  lançava nesse mar devia nascer ao pé
da Árvore da Vida. E
esse fulgurante pensamento o faz duvidar dos textos clássicos: "Eu não
acho nem jamais achei escritura de latinos nem de gregos que
certificadamente dissesse o
lugar, neste mundo, do Paraíso Terrenal,  nem o tenho visto em nenhum
mapa-mundo". E já que o Venerável Beda, e Santo Ambrósio, e Duns Escoto
situavam o Paraíso
no Oriente, e a esse Oriente acreditavam ter chegado os homens  da
Europa, navegando com o Sol e não contra o Sol, confirmava-se a ofuscante
evidência de que a ilha
Hispaniola, chamada de  Santo Domingo, era Társis, era Caethia, era Ofir
e era Ofar e era  Cipango - todas ilhas ou terras citadas pelos antigos,
que, até  agora,
mal se teriam localizado num universo fechado pela Espanha, como fora a
Península inteira por obra de seus reconquistadores. Eram chegados os
"tardios anos" anunciados
por Sêneca  "em que o Mar Oceano afrouxaria os liames das coisas e se
abriria  uma grande terra; e um novo marinheiro, como aquele que fora
guia de Jasão, descobriria
um novo mundo; e então não mais seria  a ilha de Thule a postrema das
terras". De súbito, o Descobrimento adquiria uma gigantesca dimensão
teológica. Esta viagem
ao golfo das Pérolas da Terra de Graça estava escrita, com iluminado

265
destaque, no Livro das Profecias de Isaías. Confirmava-se o  anúncio do
abade Joaquim Calabrês, afirmando que da Espanha  haveria de sair o
reedificador da
Casa do Monte Sião. O mundo  tinha forma de seio de mulher, com um mamilo
em cujo bico  crescia a Árvore da Vida. E sabia-se agora que de seu
inesgotável  manancial,
suficiente para saciar a sede de todos os seres vivos,  não apenas
brotavam o Ganges, o Tigre e o Eufrates, mas também  o Orenoco, rota dos
Grandes Troncos que desciam
para o mar,  em cujas cabeceiras se localizaria afinal, depois de tão
longa espera - agora alcançável, abordável, cognoscível em todo seu
esplendor - , o Paraíso
Terrenal. E nessas Bocas do Dragão, de  águas transparentadas pelo Sol
nascente, podia o Almirante clamar sua exultação, ao entender o secular
combate das águas
doces  com as águas salgadas: "Assim, pois, o Rei e a Rainha, os
Príncipes  e seus Reinos rendam graças ao nosso Salvador Jesus Cristo que
nos concedeu tal vitória.
Celebrem-se procissões; façam-se festas  solenes; encham-se os templos de
ramos e de flores; regozije-se  Cristo na terra como se regozija no Céu,
ao ver assim próxima
a  salvação de tantos povos, até agora entregues à perdição". O farto
ouro destas terras acabaria com a abjeta servidão a que o escasso  ouro
da Europa submetera
o Homem. Cumpriam-se as profecias  dos Profetas, confirmavam-se as
adivinhações dos antigos e também as inspirações dos teólogos. O eterno
Combate das Águas,  nesse
lugar do mundo, anunciava que se chegara, enfim, depois  de uma agônica e
porfiada espera de séculos, à Terra da Promissão... Achava-se Esteban nas
Bocas do Dragão,
devoradoras de  tantas expedições que abandonaram as águas salgadas pelas
doces, em busca daquela Terra da Promissão novamente movediça e
evanescente - tão movediça
e evanescente que acabou  sumindo para sempre atrás do gelado espelho dos
lagos da Patagônia. E o moço, debruçado na amurada do Amazon, defronte à
costa recortada
e silvosa que em nada havia mudado desde que

266
fora contemplada pelo Grande Almirante de Isabel e Fernando,  pensava na
persistência do mito da Terra da Promissão. O mito  mudava de caráter ao
sabor dos séculos,
respondendo a vontades  sempre renovadas, mas permanecia sempre o mesmo:
havia,  devia haver, era necessário que, no tempo presente - qualquer
tempo presente -,
houvesse um Mundo Melhor. Os Caraíbas  imaginaram esse Mundo Melhor à
maneira deles, assim como,  por sua vez, nestas fervilhantes Bocas do
Dragão, alumbrado, iluminado
pelo gosto da água vinda do remoto, também o imaginara o Grande Almirante
de Isabel e Fernando. Sonharam os portugueses com o reino admirável de
Preste João, assim
como, um dia,  as crianças da planície castelhana haveriam de sonhar com
o Vale  de Jauja, depois de jantar pão velho com azeite e alho. Um Mundo
Melhor acharam
os Enciclopedistas na sociedade dos Antigos  Incas, assim como um Mundo
Melhor pareceram à Europa os  Estados Unidos, quando ela recebeu destes
uns embaixadores
sem peruca, calçados com sapatos de fivela, desafetados e claros  no
falar, que distribuíam bênçãos em nome da Liberdade. E  rumo a um Mundo
Melhor partira Esteban,
não havia tanto  tempo, fascinado pela grande Coluna de Fogo que parecia
erguer-se no Oriente. E agora regressava do inalcançado, com um  cansaço
enorme, que em
vão buscava alívio na rememoração de  alguma peripécia amena. Com o
passar dos dias de navegação,  tudo que ele vivera se mostrava como um
longo pesadelo -  pesadelo
de incêndios, perseguições e castigos, anunciado por  Cazotte com seus
camelos vomitando cães; pelos muitos agoureiros do Fim dos Tempos que
tanto haviam proliferado
neste  século, tão extenso que totalizava a ação de vários séculos. As
cores, os sons, as palavras que ainda o perseguiam provocavam  nele um
profundo mal-estar,
semelhante àquele que, em algum  lugar do peito, onde as angústias se
tornam palpáveis em latejos  e assimetrias de ritmos viscerais, são
produzidos pelos últimos

267
ressaibos de uma doença que poderia ter sido fatal. O que ele deixava
para trás, evocado em negrores e tumultos, tambores e agonias, gritos e
decepações, associava-se
em sua mente a idéias de  terremoto, de convulsão coletiva, de furor
ritual... "Venho de  viver uma vida entre os bárbaros", disse Esteban a
Sofia, quando  se abriu,
com grave rangido de ferragens, o pesado portão da casa  familiar, sempre
à espera naquela esquina, com o singular enfeite de suas altas grades
pintadas de branco.

268



Quinto capítulo

35.

Com razão ou sem ela.
Goya


"Você!", exclamara Sofia ao ver aquele homem encorpado,  crescido, de
mãos grossas e descuidadas e queimado de sol, que,  como os marinheiros,
carregava seus poucos
pertences num saco  de lona sobre o ombro. "Você!" E o beijava
efusivamente, no rosto  mal barbeado, na testa, no pescoço. "Você!",
dizia Esteban,  assombrado, pasmo
diante da mulher que agora abraçava, tão  mulher, tão firme e feita, tão
diferente da mocinha de cadeiras  estreitas cuja imagem levara na memória
- demasiado jovem-mãe
para ser sua prima e demasiado menina para ser mulher: a  assexuada
parceira de brincadeiras, aliviadora de suas crises, que  era a Sofia do
passado. Agora olhava
em redor, redescobrindo  tudo, mas com a inescapável sensação de ser um
estranho. Ele,  que tanto sonhara com a hora do regresso, não sentia a
emoção

269
esperada. Todo o conhecido - conhecido demais - parecia-lhe estranho, sem
que sua pessoa restabelecesse contato com as  coisas. Aqui estava a harpa
de outros dias,
ao pé da tapeçaria de  cacatuas, unicórnios e galgos; ali os grandes
espelhos redondos e  biselados e o outro menor, veneziano, com suas
flores de neblina;  lá adiante
a biblioteca, com os livros agora bem-arrumados.  Seguido por Sofia,
entrou na sala de jantar dos grandes armários  e escuros bodegones, com
faisões e lebres entre
frutas. Foi até o  quarto pegado à cozinha, que fora seu desde a
infância. "Espere,  vou apanhar a chave", disse Sofia. (Esteban lembrou-
se que nestas velhas casas
crioulas era costume deixar trancado à chave, para  sempre, o quarto dos
mortos.) Quando a porta se abriu, o homem  se viu diante de uma poeirenta
mixórdia de fantoches
e aparelhos  de física, entremisturados, embolados no chão, nas cadeiras,
no  catre de ferro que por tanto tempo fora seu leito de tortura. Ainda
pendia de seu
cordão o descolorido balão de Montgolfier; ainda o  palco do teatrinho
mostrava seu cenário de porto mediterrâneo,  bom para representar As
artimanhas de Scapino.
Lá estavam no  chão, jazendo quebrados em volta da orquestra de macacos,
as  garrafas de Leyden, os barômetros e vasos comunicantes de outros
dias. De súbito, esse
reencontro com a infância - ou com uma  infantil adolescência, que era a
mesma coisa - estremeceu  Esteban num soluço. Chorou longamente, com a
cabeça deitada  no
regaço de Sofia, como quando era criança e confiava a ela suas  aflições
de doente invalidado para a vida. Restabeleciam-se  alguns vínculos
esquecidos. Alguns objetos
já começavam a falar.  Voltaram para o salão, passando pelo corredor das
pinturas: Os  arlequins continuavam animando seus carnavais e viagens a
Citérea; sempre
belas e intemporais se mostravam as naturezas mortas de caldeirões,
fruteiras, duas maçãs, um pedaço de pão,  um alho-poró, de algum imitador
de Chardin, junto ao
quadro da  praça monumental e deserta, que, em sua feitura "sem ar" -

270

sem densidades de atmosfera -, tinha muito do estilo de Antoine Caron. Lá
estavam em seu lugar os personagens fantásticos  de Hogarth, conduzindo à
Decapitação de
São Díonísio, cujas  cores pareciam ter ganhado um brilho extraordinário,
em vez de  esmorecerem na claridade dos trópicos. "Acabou de ser
restaurado e envernizado",
disse Sofia. "Estou vendo", respondeu Esteban. "Parece ter o sangue
fresco." Logo adiante, porém, onde  antes havia algumas cenas de ceifas e
vindimas, viam-se agora
uns  óleos novos, de estilo frio e pincelada contida, representando
edificantes cenas da História Antiga, com seus tarquinos e licurgos,
como tantas que Esteban
suportara em seus últimos tempos na  França. "Essas coisas já estão
chegando por aqui?", perguntou. "É  uma arte muito apreciada agora",
respondeu Sofia. "Tem algo
além de cores: contém idéias; oferece exemplos; faz pensar." Esteban de
repente estacou, estremecido no mais íntimo, diante da  Explosão numa
catedral, do mestre
napolitano anônimo. Eram  tantos os acontecimentos conhecidos que ali
pareciam prefigurar-se, que ele se sentia aturdido pela infinidade de
interpretações  a que
se prestava essa tela profética, antiplástica, estranha a todas  as
temáticas pictóricas, que chegara à casa por misterioso acaso.  Se a
catedral, segundo as doutrinas
que ele aprendera, era a representação - arca e tabernáculo - de seu
próprio ser, sem dúvida ocorrera uma explosão nela, embora retardada e
lenta, que  destruía
altares, símbolos e objetos de veneração. Se a catedral era  a Época, uma
formidável explosão de fato derrubara seus muros  principais, soterrando
sob uma avalanche
de escombros até  mesmo os construtores da máquina infernal. Se a
catedral era a  Igreja Cristã, Esteban observava que uma fileira de
fortes colunas  permanecia
intacta, à frente da qual tudo vinha abaixo aos pedaços no apocalíptico
quadro, como num anúncio de resistência,  perduração e reconstrução,
depois de superado o
tempo de estragos e de estrelas anunciadoras de abismos. "Você sempre
gostou

271
de olhar essa pintura", disse Sofia. "E eu que a acho tão absurda e
desagradável!" "Desagradável e absurda é esta época", disse Esteban. E,
de repente, lembrando-se
que tinha um primo, perguntou  por Carlos. "Ele saiu logo cedo para a
fazenda, com meu marido",  respondeu Sofia. "Devem voltar logo mais." E
ficou atônita diante
da expressão de estupor, de consternado assombro que se  estampou no
rosto de Esteban. Assumindo um tom ligeiro e despreocupado, despejando
uma enxurrada de palavras
insólita em  sua boca, a jovem começou a contar que se casara fazia um
ano  com aquele que agora era sócio de Carlos no negócio - e apontava
para a porta comunicante,
sempre afundada na parede, com  sua única folha, junto ao canteiro onde
se erguiam os dois troncos  de palmeiras, como colunas estranhas ao resto
da arquitetura.
Carlos, depois de se livrar de don Cosme, quando já havia amainado o
alerta antimaçônico (que, por fim, não passara de ameaça), resolvera
procurar um sócio que,
em troca de uma boa participação nos lucros, contribuísse com sua
capacidade de trabalho  e, sobretudo, com os conhecimentos comerciais de
que ele, Carlos, carecia.
Acabou encontrando um homem capaz, muito versado em questões econômicas,
que conhecera na Loja Maçônica.  "Na Loja Maçônica?", perguntou Esteban.
"Estamos começando",
disse Sofia, dando início ao panegírico daquele que, pouco  depois de
entrar no negócio, conseguira saneá-lo por completo e,  aproveitando a
época de magnífica prosperidade
que o país atravessava, estava triplicando, quintuplicando os lucros do
armazém. "Agora você é rico!", gritava para Esteban, corada de
entusiasmo. "Rico de verdade!
E isso você deve, nós devemos, ao  Jorge. Estamos casados há um ano. Os
avós dele eram irlandeses.  É parente dos O'Farrill." Esteban não gostou
nada do realce que
Sofia fez questão de dar a esse vínculo com uma das famílias mais
rançosas e abastadas da ilha. "Vocês devem dar muitas festas  agora...",
comentou com displicência.
"Não seja cretino! Nada mudou.

272

Jorge é como nós. Você vai se dar muito bem com ele." E  pegou a falar de
seu contentamento atual, do gosto de fazer a felicidade de um homem, da
segurança
e do sossego da mulher que  se sabe acompanhada. E, como se quisesse ser
perdoada por uma  traição: "Vocês são homens, vão formar suas famílias.
Não me  olhe assim.
Já disse que tudo continua como antes". Mas o  homem que a fitava o fazia
com olhos imensamente tristes. Ele  jamais esperaria ouvir da boca de
Sofia tamanho rosário
de lugares-comuns para uso burguês: "fazer a felicidade de um homem";  "a
segurança que a mulher sente quando se sabe acompanhada na  vida". Era
horrível pensar
que um segundo cérebro, situado no  útero, agora emitia suas idéias pela
boca de Sofia - aquela cujo  nome definia a mulher que o ostentasse como
possuidora de "alegre
sabedoria", de gaio saber. Na imaginação de Esteban, o nome  de Sofia
sempre se delineara como que sombreado pela grande  cúpula de Bizâncio;
meio envolto pelos
ramos da Árvore da Vida  e circundado de Arcontes, no grande mistério da
Mulher Intacta.  E agora bastara um contentamento físico, talvez
resultante do  júbilo ainda
oculto de uma gravidez incipiente - da advertência de que um sangue de
mananciais profundos brotados nos dias  da puberdade deixara de correr -
para que a Irmã Mais
Velha,  a Jovem Mãe, a limpa enteléquia feminina de outros tempos se
transformasse numa boa esposa, conseqüente e comedida, com a  mente posta
em seu Ventre Resguardado
e no futuro bem-estar de  seus Frutos, orgulhosa do parentesco de seu
marido com uma oligarquia que devia sua riqueza à secular exploração de
enormes  negrarias.
Se Esteban já se sentira estranho - forasteiro - ao  reentrar em sua
casa, mais estranho - mais forasteiro ainda -  se sentia diante daquela
mulher tão rainha e
senhora dessa mesma  casa onde, para o gosto dele, tudo estava arrumado
demais, limpo  demais, protegido demais contra choques e estragos. "Tudo
aqui  cheira a irlandês",
pensou Esteban, pedindo licença (isso mesmo:

273
"pedindo licença") para tomar um banho, e Sofia, por força do  hábito,
acompanhou o primo até o banheiro, ficando de conversa com ele até que só
lhe faltava tirar
o último calção. "Tanto mistério com o que vi tantas vezes", disse ela,
rindo, jogando-lhe um  sabonete de Castela por cima do biombo. Almoçaram
sozinhos,  depois
que Esteban, ao visitar a cozinha e a despensa, abraçara  Rosaura e
Remigio, animados e radiantes, tais como os deixara:  ela com sua estampa
faceira, ele na indefinida
meia-idade de  negro fadado a completar seu século de vida nos reinos
deste  mundo. Falaram pouco ou falaram de bobagens, olhando-se  muito,
com tantas coisas para
dizer um ao outro que nenhuma  chegava a se definir. Esteban fez vagas
alusões aos lugares em que  estivera, sem se deter em detalhes. Quando
ele começasse a falar,
em se restabelecendo o clima de intimidade que a longa ausência
dissipara, precisaria de horas, dias, para fazer um relato verbal de
suas experiências durante
os anos conturbados e desmesurados  que acabava de viver. Agora, ao olhar
para trás, esses anos pareciam curtos. E, no entanto, tiveram o poder de
envelhecer tremendamente
certas coisas: certos livros, principalmente. Um  encontro com o Abade
Raynal, nas estantes da biblioteca, lhe deu  vontade de rir. O Barão de
Holbach, Marmontel,
com seus incas  de ópera-cômica, o Voltaire das tragédias tão atuais, tão
subversivamente atuais fazia apenas dez anos, pareciam-lhe coisas
remotas, fora de época
- tão superadas como poderia ser hoje um  Tratado de Farmacopéia do
século XIV. Mas nada era tão anacrônico, tão incrivelmente gretado,
quebrado, depreciado pela
realidade quanto O contrato social. Abriu o exemplar, cujas páginas
estavam cheias de interjeições admirativas, traçadas por sua mão  - sua
mão de outrora. "Lembra?",
disse Sofia, recostando a  cabeça no ombro dele. "Naquele tempo eu não o
entendia. Agora  o entendo muito bem." Subiram juntos ao andar de cima.
Esteban se deteve
diante do quadro da intimidade compartilhada com

274
um desconhecido, fitando a grande "cama de casal", estreita  demais para
seu gosto; as duas mesas-de-cabeceira, com livros de  diferente
encadernação; os chinelos
de couro, colocados junto às  pantufas de Sofia. Voltou a se sentir
forasteiro. Recusando o convite de se instalar num aposento próximo, "que
serve de escritório
para Jorge, mas que ele nunca usa", Esteban foi até seu velho quarto de
outros dias e, amontoando num canto os aparelhos de física,  as caixas de
música e os fantoches,
pendurou a rede nas duas argolas presas à parede - as mesmas que antes
sustentavam o lençol  enrolado a jeito de corda, no qual ele descansava a
cabeça durante suas
crises de asma. De repente, Sofia perguntou-lhe por Victor Hughes. "Nem
me fale de Victor Hugues", disse Esteban,  enquanto vasculhava seu saco
de marinheiro. "Tenho
aqui uma  carta dele para você. Virou um monstro." E, embolsando umas
moedas, botou-se para a rua. Estava impaciente por respirar os  ares de
uma cidade que, ao
desembarcar, ele achara muito mudada. Depois de uma breve caminhada, viu-
se diante da Catedral,  com seus sóbrios entablamentos de pedra marítima
- já rica de  vetustas
qualidades ao ser entregue aos entalhadores -, coroados pelos
encrespamentos de um barroco mitigado. Esse templo,  rodeado de palácios
com grades e balcões, revelava
uma evolução  no gosto dos que regiam os destinos arquitetônicos da
cidade.  Caminhou até o entardecer, vagueando pelas ruas dos Ofícios, do
Inquisidor, dos Mercadores,
indo da praça do Cristo à igreja do  Espírito Santo, da reformada alameda
de Paula à praça de Armas,  sob cujas arcadas já se concentravam, ao
crepúsculo, buliçosas
rodas de transeuntes desocupados. Aglomeravam-se os bocasabertas ao pé
das janelas de uma casa da qual saía o som novo de  um pianoforte recém-
chegado da Europa.
Os barbeiros tocavam  guitarras à porta de seus salões. Num pátio,
oferecia-se o enganoso espetáculo de uma cabeça falante. Prostituindo-se
em proveito  de alguma
dama respeitável - fato corriqueiro na cidade -,

275
duas apetitosas escravas fizeram-lhe ofertas ao passar. Depois de
avaliar as moedas que levava no bolso, Esteban meteu-se com as  duas nas
sombras de uma suspeita
hospedaria... Já era noite quando o homem voltou para casa. Carlos
precipitou-se para abraçálo. Estava pouco mudado. Parecia um pouco mais
maduro, um  pouco mais
importante - talvez um pouco mais gordo. "Nós,  os comerciantes, os
sedentários...", disse, rindo. E nesse instante  Sofia apareceu com o
marido: era um homem magro,
que bem  podia ter uns vinte e cinco anos, apesar de seus trinta e três,
com  um rosto que era belo na finura e na nobreza das feições, na límpida
largura da testa,
na boca sensual mas um tanto fria e desdenhosa. Esteban, que temia ter de
aturar um obtuso aprendiz de  negociante, falastrão e superficial, ficou
bem impressionado
com  o sujeito, mesmo observando certo empenho, em sua pose, suas
atitudes e roupas, em cultivar o estilo de condescendente seriedade, de
deferência distante, de
leve melancolia, patente numa preferência pelas cores escuras, pelos
colarinhos largos e frouxos,  pela cabeleira aparentemente descuidada,
característico dos  jovens
que, de alguns anos para cá, tivessem estudado na Alemanha ou - como era
o caso - na Inglaterra. "Ele não é  lindo?", interrogou Sofia, olhando
para o marido com
ternura e  admiração... Nessa noite, a dona de casa esbanjou candelabros
e  baixelas de prata, para o primeiro jantar da família novamente
reunida. "Pelo jeito,
mataram o boi gordo", disse Esteban ao ver  aparecer as aves mais bem
preparadas, os molhos mais caprichados, num desfile de travessas evocador
dos jantares que,
nesta  mesma sala, se ofereceram aqueles três adolescentes de outros
dias, sonhando estar no palácio de Potsdam, nos banhos de Carlsbad ou no
cenário de um palácio
rococó situado nos arredores de  uma Viena imaginária. Sofia explicou que
tais galantinas e croutons, tais recheios trufados e embebidos em xerez
haviam sido  especialmente
preparados para quem, de tanto viver na Europa,

276
devia ter o paladar apuradíssimo na apreciação dos requintes da  mesa.
Mas Esteban, revirando suas lembranças, teve de confessar  - nunca se
dera conta disto - que
seu primeiro deslumbramento diante dos fogos de artifício de uma cozinha
ubérrima em  aromas, matizes, sutilezas da gordura, ligas de ervas e
especiarias,  remotos
retrogostos de essências, durara bem pouco. Talvez por  ter sido obrigado
a se acostumar, durante meses, aos pimentões,  bacalhaus e cozidos da
cozinha basca, Esteban
tomara gosto pelos  manjares agrestes e marinheiros, preferindo o sabor
das matérias  cabais ao que ele chamava, com claro menosprezo pelos
molhos,  de "comidas
lamacentas". E passou ao elogio da batata-doce, perfumada e limpa, assada
no rescaldo; da banana-verde refogada em  azeite; do coração de palmeira,
prodigioso aspargo
das alturas,  que continha toda a força de uma árvore; do bucán de
tartaruga e  do bucán de porco-do-mato; do ouriço-do-mar e da ostra do
mangue; do fresco gaspacho
com pão de munição e do siri mole, cuja  fina carapaça frita se
desmanchava na boca, acrescentando sal do  mar à própria carne. E
evocava, acima de tudo, aquelas
sardinhas  tiradas da rede, ainda vivas, postas sobre as brasas do
fogareiro, no  final da pesca noturna, e devoradas no convés com cebola
crua e  fogaça preta,
lançando-se mão, entre bocado e bocado, da bota  cheia de espesso tinto.
"Eu me matei a tarde inteira estudando  livros de receitas, para
isto...", disse Sofia rindo.
O café foi servido no grande salão, onde Esteban dava por falta da
desordem de  outros dias. Era evidente que o neto de irlandeses, na
qualidade  de Consorte da
Dona de Casa, impusera certas regras de boas  maneiras na mansão. Sofia,
além disso, estava demasiado pendente das vontades dele, indo, vindo,
trazendo-lhe fogo
para o  cachimbo, para em seguida sentar-se num pequeno banco ao  lado de
sua poltrona. E no silêncio do esposo, na sorridente expectativa de
Carlos, na excessiva
mobilidade de Sofia, que agora ia  pegar uma almofada, sentia-se que
todos esperavam o momento

277
em que Esteban, como os viajantes antigos - para essa gente,  situada a
uma enorme distância dos fatos, ele era uma espécie de  Sir John
Mandeville da Revolução
- , começasse a narração de  suas aventuras. Mas as palavras custavam a
sair-lhe à boca, por  pensar que as primeiras arrastariam tantas e tantas
mais que a  madrugada
o surpreenderia ali, sentado no mesmo divã, sempre  contando. "Fale-nos
de Victor Hugues", disse Carlos por fim.  Compreendendo que, nessa noite,
Ulisses não se
livraria da obrigação de narrar sua Odisséia, Esteban disse a Sofia:
"Traga uma  garrafa de vinho do mais comum e ponha outra para refrescar,
para mais tarde, porque
a história vai ser longa".

36.

Não se deve gritar.  Goya
Começara sua narração em tom risonho, recordando contraditórias
peripécias da travessia de Port-au-Prince à França, naquele navio
abarrotado de fugitivos que se
revelaram quase todos  maçons, membros de um Clube de Filadelfos muito
poderoso  em Saint-Domingue. Era pitoresco, na verdade, ver tantos
filantropos, amigos do
chinês, do persa e do algonquino, prometendo  os mais pavorosos castigos
para a hora em que, depois de esmagada a revolta de negros, coubesse
ajustar as contas com
certos serviçais ingratos que haviam sido os primeiros a atear fogo aos
prédios de suas propriedades. Em seguida Esteban passou a relatar  em tom
irônico suas "afuroadas"
parisienses, seus sonhos e esperanças, andanças e experiências, lembrando
alguns casos: o  daquele cidadão que pretendia mandar construir um
monumento colossal na
fronteira com a França, dotado de um simbolismo

278
tão terrivelmente agressivo   com um gigante de bronze cujo  rosto
deveria infundir terror - que os Tiranos, ao vê-lo, recuariam com seus
exércitos amedrontados;
daquele outro que, em  momentos de urgência nacional, fizera uma
assembléia perder  seu tempo ressalvando que o título de "Cidadã" dado às
mulheres  tinha o defeito
de deixar incógnita a inquietante questão de tratarse, ou não, de uma
"senhorita"; contava como o Misantropo tinha  ganhado um desenlace
revolucionário, com o regresso
de um  Alceste repentinamente reconciliado com o gênero humano;  caçoava
do enorme sucesso que, depois de sua partida da França,  havia alcançado
um romance que
ele viria a conhecer em  Guadalupe, o Petit Émile, no qual um menino do
povo, levado a  Versalhes, espantava-se ao saber que o Delfim também
fazia  "popô"... Queria
manter o bom humor, mas, aos poucos, os fatos,  os espetáculos recriados
pelas palavras foram carregando-se de  tintas mais sombrias. O vermelho
dos emblemas republicanos
passava a encarnado-escuro. Ao Tempo das Árvores da Liberdade  seguira-se
o Tempo dos Patíbulos. Houve um momento impreciso, indeterminável, porém
terrível, em que
se operou uma mutação das almas; quem até a véspera era manso, amanheceu
colérico; quem nunca passara da retórica verbal, começou a assinar
sentenças. Até que se
chegou à Grande Vertigem - vertigem  tanto mais incompreensível, ao ser
evocada, quando se pensava  no lugar em que se deflagrara: justamente
onde parecia que a
civilização tinha encontrado seu equilíbrio supremo, no país das serenas
arquiteturas, da natureza amansada, dos artesanatos incomparáveis; onde
até o próprio idioma
parecia talhado para ajustar-se à  medida do verso clássico. Nenhum povo
podia ser mais avesso a  uma cenografia de cadafalso que o povo francês.
Sua Inquisição
fora branda, se comparada à espanhola. Sua Noite de São Bartolomeu era
pouca coisa perto da matança universal de protestantes ordenada pelo rei
Filipe. Pensando-o
à distância, um Billaud-

279
Varennes pintava-se absurdo na mente de Esteban, contra um  fundo de
majestosas colunas, rodeado de estátuas de Houdon,  em meio a jardins sem
exuberâncias vegetais,
com um exótico e  sangrento porte de sacerdote asteca erguendo o punhal
de obsidiana. Não restava dúvida de que essa Revolução obedecera a  um
obscuro impulso milenar,
desembocando na aventura mais  ambiciosa do ser humano. Mas Esteban via
com terror o rumo  das coisas: "Fomos rápidos demais em esquecer os
mortos".  Mortos de Paris,
de Lyon, de Nantes, de Arras (e acumulava  nomes de cidades, como Orange,
que agora revelavam a extensão de seu sofrimento); mortos nas prisões
flutuantes do Atlântico,
nos campos de Caiena, em tantos outros lugares, sem  esquecer os mortos
sem conta possível - seqüestrados, defenestrados, desaparecidos... -, aos
quais se deviam
somar esses  cadáveres ambulantes que eram os homens de vida arrasada, de
vocação frustrada, de obras truncadas, que para sempre arrastariam uma
vida lamentável,
quando não tivessem a energia necessária para o suicídio. Elogiava os
infelizes babouvistas, para ele os  últimos revolucionários puros, fiéis
ao mais limpo ideal
de igualdade, tragicamente contemporâneos dos que ainda pregavam,  nas
colônias, uma Fraternidade e uma Liberdade que já se  haviam revelado
puras artimanhas políticas
para conservar terras  ou adquirir outras novas. O velho Jeová, cujas
igrejas e catedrais  se reabriam em todos os lugares momentaneamente
entregues ao  ateísmo,
saía vitorioso do embate. Agora seus adoradores podiam  dizer que o
ocorrido não passara, afinal de contas, de uma amostra de Sua Cólera
contra tantos filósofos
que, neste século já em  suas últimas semanas, ousaram puxar de suas
barbas, tratando seu  Moisés de impostor, seu São Paulo de velhaco -
chegando a  insinuar, como
fizera Victor Hughes em um discurso que muito  devia ao Barão de Holbach,
que o verdadeiro pai de Jesus era um  legionário romano. E concluía o
narrador, amargo,
esvaziando

280
sua última taça de vinho: "Desta vez, a Revolução fracassou.  Talvez a
próxima seja a boa. Mas, se quiserem me achar quando  ela rebentar, vão
ter que me procurar
com lanternas ao meio-dia.  Devemos ter muito cuidado com as belas
palavras; com os Mundos Melhores criados pelas palavras. Nossa época está
sucumbindo por excesso
de palavras. Não existe nenhuma Terra Prometida  além da que o homem pode
encontrar dentro de si mesmo". E ao  dizer isso Esteban pensava em Ogé,
que costumava citar
uma  frase de seu mestre Martínez de Pascually: "O ser humano só  poderá
ser iluminado mediante o desenvolvimento das faculdades divinas nele
adormecidas pelo predomínio
da matéria...". As  luzes da alvorada tingiram os cristais e espelhos do
salão. Soavam  as primeiras matinas de um domingo que os ventos do norte
haviam começado
a açoitar de madrugada. Às vozes dos sinos  conhecidos desde a infância
unia-se agora o grosso bordão da nova  catedral. A noite passara com
singular rapidez, como
nos bons  tempos da desordem. E agora, sem pressa de dormir, envoltos em
mantas que foram trazendo aos poucos para se agasalhar em suas
poltronas, os quatro permaneciam
em silêncio, mergulhados nas  próprias reflexões... "Só que nós
discordamos disso", declarou  Sofia, de repente, com uma voz fina e
agridoce que, em sua boca,  era
prenúncio de discussão. Esteban sentiu-se obrigado a perguntar quem fazia
parte desse "nós". "Os três aqui", respondeu Sofia,  fazendo um gesto
circular, como que
excluindo-o do âmbito  familiar. E, como se falasse consigo mesma,
entregou-se a um  monólogo acolhido com visível aprovação nos semblantes
de  Carlos e de Jorge.
Não se podia viver sem um ideal político; a felicidade dos povos não
podia ser alcançada na primeira tentativa;  tinham-se cometido graves
erros, era verdade, mas
esses erros serviriam de útil lição para o futuro; ela compreendia que
Esteban  tinha vivido certas experiências dolorosas - e muito se
compadecia dele -, mas talvez
fosse vítima de um idealismo exagerado;

281
ela admitia que os excessos da Revolução eram deploráveis,  mas as
grandes conquistas humanas só se conseguiam com dor e  sacrifício. Em
suma: nada grande podia
ser feito na Terra sem derramamento de sangue. "Isso já foi dito por
Saint-Just", exclamou  Esteban. "Porque Saint-Just era jovem. Como nós. O
que mais me  maravilha,
quando penso em Saint Just, é quão perto ele estava  dos bancos
escolares." Sofia já estava bem informada de tudo que  seu primo lhe
contara - o que se referia à
política, é claro - ,  e talvez até melhor do que ele, que só tivera uma
visão parcial e  limitada dos fatos, uma visão às vezes distorcida pelo
contato direto com
ridículas bobagens, com ingenuidades inevitáveis que em  nada diminuíam a
grandeza de uma iniciativa sobre-humana.  "Quer dizer, então, que de nada
me valeu descer
ao inferno?", gritou Esteban... Ela só queria dizer que à distância era
possível ter  uma noção mais objetiva da realidade - menos apaixonada.
Claro que ela lamentava,
e muito, os belos mosteiros destruídos,  as lindas igrejas incendiadas,
as estátuas mutiladas, os vitrais quebrados. Mas bem podia metade do
gótico ser varrido do
planeta,  se a felicidade do homem assim o exigisse. A palavra
"felicidade"  teve o poder de enfurecer Esteban: "Cuidado! São os beatos
crédulos como vocês, os iludidos,
os devoradores de escritos humanitários, os calvinistas da Idéia, que
acabam erguendo as guilhotinas". "Quem dera pudéssemos erguer uma, e
logo, na praça de  Armas
desta cidade podre e imbecil", replicou Sofia. Ela veria  rolar com
prazer a cabeça de muitos funcionários ineptos, de muitos exploradores de
escravos, de muitos
ricaços presunçosos, de  muitos portadores de dragonas que povoavam esta
ilha mantida à  margem de todo Conhecimento, relegada ao fim do mundo,
reduzida a uma alegoria
para caixa de charutos pelo governo mais  deplorável e imoral da história
contemporânea. "Vários aqui  merecem a guilhotina", sentenciava Carlos.
"Vários e muitos",
completava Jorge. "Eu esperava qualquer coisa", exclamou Esteban,

282
"menos topar, aqui, com um Clube de Jacobinos." Nem  tanto, devolveram os
outros. Mas, em todo o caso, com gente  muito bem informada (esta
reiteração acendia
a cólera de Esteban), decidida a "fazer alguma coisa". Era preciso ter
consciência  da época, ter um objetivo na vida: intervir de algum modo
num  mundo em transformação.
Carlos se dedicara, durante esses anos,  a criar uma pequena Loja
Andrógina - Loja Andrógina porque  eles eram muito poucos para prescindir
de mulheres inteligentes
e ilustradas - com a finalidade política de divulgar os escritos
filosóficos incubados pela Revolução, bem como alguns de seus  textos
fundamentais: a Declaração
dos Direitos do Homem, a  Constituição Francesa, discursos importantes,
catecismos cívicos  etc. Trouxeram-lhe vários folhetos e volantes que,
pelo desenho  obsoleto
dos tipos e pela composição tosca, delatavam o trabalho  clandestino de
tipografias neogranadinas ou havanesas - talvez  do Rio da Prata ou de
Puebla de los Ángeles.
Esteban conhecia  muito bem aquelas prosas. Tanto as conhecia que, na
personalidade de certos fraseios, no acerto de certas transposições, na
presença de um adjetivo
cujo equivalente em castelhano lhe custara  encontrar, identificava suas
próprias traduções, feitas em Point-àPitre a pedido de Victor Hugues,
para a prensa dos
Lceuillet. E  agora, justo neste momento, esses textos reapareciam diante
dele,  multiplicados pelas tipografias do Continente... "Vous m'em-
merdez!", gritou, esbarrando
nas poltronas, ao sair. Atravessando  o pátio, viu uma chave na fechadura
da porta que dava para o  armazém. Teve curiosidade de visitar aquele
lugar que de certo
modo lhe pertencia, agora que, por ser domingo, o recinto estaria
deserto. O cheiro de salmoura, de batata brotada, de carne-seca,  de
cebola, que lhe era tão desagradável
em outros tempos, invadiu-lhe o nariz como o aroma de um húmus rico e
revigorante.  Era cheiro de porão de navio, de doca, de adega bem
abastecida.  Pingava o tinto
de suas torneiras; verdejavam as cascas do queijo
283

manchego; suavam as banhas o barro de suas vasilhas bojudas.  Mas reinava
uma ordem outrora desconhecida. Tudo estava alinhado, empilhado,
pendurado, conforme as
exigências de sua  matéria: acima, pendendo das vigas de cedro, os
presuntos e réstias de alho; formando muralhas, os grãos; abaixo, as
barricas de  enchovas e escabeches.
E mais além, no pátio agora coberto,  enchendo armários gradeados, havia
um mostruário das mercadorias que vinham ampliando o ramo de negócios:
saleiros, relicários,
espevitadeiras de prata mexicana; finas porcelanas inglesas;  graciosas
chinesices vindas de Acapulco; brinquedos mecânicos,  relógios suíços,
vinhos e cordiais
das vetustas adegas do Conde de  Aranda. Esteban dirigiu-se ao escritório
onde os livros, os tinteiros,  os estiletes, salvetas, réguas e balanças
ocupavam seus
respectivos  lugares, à espera de quem haveria de usá-los na segunda-
feira.  Vendo que duas mesas particularmente imponentes ocupavam a
melhor sala, o moço imaginou
uma terceira que talvez seria destinada a ele, junto à parede forrada de
mogno, onde se ostentava  um retrato a óleo do pai, Fundador da Casa, de
cenho franzido
- como sempre -, respirando respeitabilidade, severidade,  espírito
empreendedor. E imaginou a si mesmo, em futuras  esplendorosas manhãs,
fechado ali, entre amostras
de arroz e  grão-de-bico, indo do contas-correntes ao livro de estoque,
discutindo com algum devedor moroso, com algum varejista de província,
enquanto lá fora o
sol cintilava sobre as águas da baía, à passagem de um clíper a caminho
de Nova York ou do cabo Horn.  Compreendeu que jamais teria por aquilo o
suficiente interesse
para consagrar-lhe os melhores anos de sua vida. Estava viciado  por suas
andanças marinheiras, por seu viver o dia de hoje, pelo  hábito de não
possuir coisa alguma.
Agora que se via como que  resgatado do inferno, não conseguia se achar -
sentir-se a si  mesmo - na realidade, na normalidade recobrada. Foi até
seu  quarto. Sofia,
sentada entre os fantoches e aparelhos de física,

284
esperava por ele sem se conformar em ir dormir, com uma grande tristeza
refletida no rosto. "Você se aborrece conosco", disse,  "porque temos fé
em alguma coisa."
" A fé numa coisa que muda  a cada dia vai lhes dar grandes e terríveis
decepções", disse Esteban. "Vocês sabem o que odeiam. Só isso. E é por
isso que depositam
sua confiança, suas esperanças, em qualquer outra coisa."  Sofia o beijou
como quando era criança e o agasalhou na rede...  "Cada um que pense o
que quiser, e voltemos
a ser como antes",  disse ao sair. Esteban, ao ficar a sós, percebeu que
isso era impossível. Certas épocas são feitas para dizimar os rebanhos,
confundir as línguas
e dispersar as tribos.

37.

Os dias transcorriam sem que Esteban se decidisse a começar seu trabalho
no armazém. "Amanhã", dizia, como que se desculpando diante de quem nada
lhe exigia. E amanhã
se dedicava  a vagabundear pela cidade, ou, atravessando a baía num bote,
ia  até a vila de Regla. Ali encontrava balcões com garapas fortes e
sangrias rascantes,
com leitões assados que lhe lembravam os  bucanes de outros dias. Num
cemitério marinho, apinhados uns  contra os outros como mendigos em noite
de inverno, verdeciam
os veleiros imprestáveis, desprezados por serem velhos e vacilantes,
sempre embalados por um manso marulho que penetrava nos  cascos
esburacados, cobertos de lapas
e algas violáceas. Ainda  resistiam, em algum lugar, as ruínas dos
barracões onde, por  vários meses, haviam sido confinados os jesuítas
expulsos dos reinos da Espanha,
trazidos pela rota de Portobelo dos seus remotos  conventos andinos. Os
vendedores de orações, de ex-votos, de  objetos de bruxaria - ímãs,
azeviches, ferros e corais
- exerciam seu comércio livremente. Ali cada igreja cristã tinha junto

285
uma igreja mocambeira, consagrada a Obatalá, Oxum ou Iemanjá, nos fundos
da mesmíssima sacristia, sem que nenhum pároco  pudesse fazer nada contra
isso, pois os
negros reverenciavam seus  velhos deuses africanos na figura das mesmas
imagens que se  erguiam nos altares dos templos católicos. Às vezes, ao
voltar para  a cidade,
Esteban entrava no teatro do Coliseu, onde uma companhia espanhola
animava, em ritmo de tonadilha, um mundo de  majos e chisperos* evocador
daquela Madri cujos caminhos
a  guerra lhe vedara... Perto do Natal, Sofia, Carlos e Esteban foram
convidados por uns parentes de Jorge para passar as festas de fim  de ano
numa fazenda tida
como das mais prósperas e florescentes  da ilha. Demasiado ocupados com o
intenso comércio de fim de  ano para abandonar o armazém, Carlos e Jorge
resolveram que
Sofia iria primeiro, acompanhada por Esteban, e eles seguiriam  depois de
ultimar seus negócios na cidade, dali a uns oito dias.  Esteban gostou da
idéia, pois sempre
se sentia separado de Sofia  pela presença do marido, enquanto, por outro
lado, custava a restabelecer verdadeiros laços de camaradagem com Carlos,
por  demais entregue
a seus negócios, e que à noite muitas vezes se  ausentava para assistir a
reuniões maçônicas, ou voltava muito  cansado pelo longo dia de trabalho
para fazer algo
além de dormitar numa poltrona do salão, depois do jantar, fingindo que
escutava a conversa dos outros... "Agora é que estou reencontrando
você", disse Esteban
a Sofia, quando se viu a sós com ela, na intimidade do coche a caminho de
Artemisa. Fechados sob a capota  de oleado, os dois se achavam como num
berço sacudido
pelos  maus caminhos. Comiam em estalagens e pousadas de viajantes,

nota: Majo: nos séculos XVIII e XIX, tipo popular madrilense
caracterizado pela roupa  vistosa e pela atitude despachada. Chispero:
habitante dos bairros populares
de
Madri, especialmente o de Maravillas, por causa das muitas ferrarias que
ali  havia. (N. T.)

286

divertindo-se em pedir o mais popular ou insólito - um ajiaco*  de caldo
escuro ou uma grelhada de pombas-trocazes - , e  Sofia, que nas refeições
familiares nem
provava o vinho, agora se  dedicava a catar garrafas promissoras perdidas
entre as aguardentes e os carrascões do varejo. Seu rosto então corava, a
testa se  cobria
de suor, mas ela ria, soltando a risada de outros tempos,  menos senhora,
menos dona de casa, como que libertada de uma  censura tolerada porém
ativa. No caminho,
Esteban sentiu-se  impelido a falar de Victor Hugues. Perguntou a Sofia
pela carta  que lhe trouxera. "Não era nada", respondeu ela. "Eu esperava
mais. Você o conhece:
piadas que perdem a graça quando escritas. No fundo: tristeza. Diz que
não tem amigos." "Sua solidão é  seu castigo", disse Esteban. "Pensou que
para ser grande
tinha de  renunciar a toda amizade. Nem Robespierre foi tão longe." "Ele
sempre esperou demais de si mesmo", respondeu a jovem. "E  quando tentou
levantar-se acima
da própria estatura, mostrou que  não dava para tanto. Queria ser herói
de tragédia, e não passou de  coadjuvante. Além do mais, seus cenários
eram ruins: Rochefort,
Guadalupe... Escadas de serviço!" "É um homem menor. Muitos fatos o
comprovam." E Esteban procurava na memória tudo o  que pudesse rebaixar
sua pose orgulhosa: certa
frase infeliz, escutada um dia; a futilidade de uma dada expressão;
alguma aventura com uma criada; certa demonstração de fraqueza - como
aquela, de um dia famoso,
em que ficara calado, com um odioso  sorriso nos lábios, quando Antoine
Fuet ameaçara escorraçá-lo a  chicotadas se ousasse aparecer na Loja dos
Corsários sem ser
convidado. Para completar, esse culto a Robespierre, traduzido em
arremedo... E punha-se a acumular acusações contra o amigo de  outrora,
cujas fraquezas lhe eram
muito mais inadmissíveis justamente

nota: Ensopado de carne cujos ingredientes complementares variam de país
para  país, tendo em comum o chili, ou ají. (N. T.)

287
porque o amara. "Gostaria de falar bem de Victor Hughes,  mas não posso.
São muitas as coisas que mancham a lembrança  que tenho dele." Sofia o
escutava, assentindo
a seu modo, com  pequenos grunhidos que podiam ser entendidos como
expressões  de surpresa, desaprovação, espanto ou escândalo diante de uma
crueldade, um desacerto,
uma baixeza ou um abuso de poder:  "Deixemos Victor para lá. Foi uma má
criatura de uma grande  revolução". "Criatura que, no fim das contas, fez
dinheiro e casou
com mulher rica", observou Esteban. "A menos que tenha sido  preso em
Paris por causa de suas malversações. Ou então por  crime de rebeldia.
Isso sem falar em outras
sentenças que os  magistrados do novo Terror podem ter determinado."
"Deixemos  Victor para lá." Mas, duas léguas adiante, voltavam a falar de
Victor Hugues, de
novo presente e ativo numa troca de condenatórios lugares-comuns: "É
vulgar...". "É inculto: cita em seus discursos o que leu no último
livro..." "Um aventureiro..."
"Nunca  passou de um aventureiro..." "Só nos impressionava porque  vinha
de longe e tinha viajado muito..." "Corajoso, sem dúvida..." "E
ousado..." "Fanático de
início; mas talvez já fingisse,  por ambição..." "Uma besta política..."
"Esses são os homens  que desacreditam as revoluções..."

Rodeada de palmeiras e cafezais, a casa dos parentes de Jorge  era uma
espécie de palácio romano, cujas altas colunas dóricas se  alinhavam ao
longo do pórtico adornado
com pratos de porcelana, vasos antigos, mosaicos de Talavera e
jardineiras transbordantes de begônias. Os salões, as galerias do pátio
central, os grandes  aposentos,
poderiam ser habitados folgadamente por uma centena de pessoas. A toda
hora ardiam os fogões, e os dias transcorriam  entre desjejuns, serviços
de iguarias inesgotáveis,
lanches e aperitivos, encontrando-se sempre à mão alguma caneca de
chocolate

288
ou um cálice de xerez. Maravilhava contemplar, entre as romãzeiras e
buganvílias de folhagens espessadas por trepadeiras, as  estátuas de
mármore branco que adornavam
os jardins. Pomona  e Diana Caçadora tutelavam um pequeno lago, orlado de
samambaias e tinhorões, aberto no alargamento de um regato. Longas
alamedas, sombreadas
de amendoeiras, alfarrobas e palmeirasreais, esfumavam-se em longes
verdes, onde se descobria o mistério de uma pérgula italiana coberta de
roseiras envolventes,
um  pequeno templo grego, erguido para abrigar alguma deusa mitológica,
ou um labirinto de buxos onde era bom se perder quando  as sombras do
crepúsculo se alongavam.
Os donos da casa, sempre atentos ao bem-estar dos hóspedes, não os
perturbavam. Velhos princípios de hospitalidade crioula davam a todos a
liberdade  para fazer
o que bem quisessem, e, enquanto uns saíam a cavalgar  pelas trilhas,
outros passavam o tempo em caçadas ou passeios,  enquanto os demais se
espalhavam, levando
um tabuleiro de  xadrez ou um livro, pela vastidão dos parques. Um sino,
pendurado numa torre, ritmava a vida cotidiana chamando a jantares ou
reuniões às quais
assistia quem quisesse. Depois da grande refeição noturna, que terminava
no frescor das dez horas, acendiam-se grinaldas de lanternas na grande
esplanada atrás da
casa, e dava-se início ao concerto de uma orquestra de trinta músicos
negros,  instruídos por um maestro alemão, antigo violino da orquestra de
Mannheim. Soava,
sob um céu estrelado - tão estrelado que  parecia sobrecarregado de
estrelas - , a grave introdução de  uma sinfonia de Haydn, ou se avivavam
os instrumentos no
impulso jovial de um Allegro de Stamitz ou de Cannabich. Às  vezes, com o
concurso de alguns convidados de boa voz, chegava-se a interpretar
pequenas óperas de Telemann
ou La Serva  Padrona de Pergolesi. E assim transcorria o tempo, naqueles
dias  finais de um Século das Luzes que parecia ter durado mais de
trezentos anos, por tantas
e tantas coisas que nele haviam acontecido.

289
"Vida maravilhosa", dizia Sofia. "Mas atrás dessas árvores existe algo
inadmissível." E apontava para a fileira de altos ciprestes,  erguidos
como obeliscos
verde-negros sobre a vegetação circundante, que ocultava outro mundo: o
dos barracões de escravos que  às vezes faziam soar seus tambores como um
remoto granizo.
"Eu  o lamento tanto quanto você", replicou Esteban. "Mas nossas forças
não bastam para mudar e consertar as coisas. Outros, dotados  de Plenos
Poderes, fracassaram
nesse intento..." Na tarde de 24  de dezembro, enquanto alguns se
empenhavam em terminar de  arrumar um Presépio, invadindo as cozinhas, de
quando em  quando, para
verificar se os perus estavam dourando nos fornos e  se os molhos
começavam a falar pelo aroma de suas essências,  Esteban e Sofia foram
até os portões da fazenda,
de grades monumentais, para esperar por Jorge e Carlos, que logo haveriam
de  chegar. Um aguaceiro repentino os fez buscar abrigo numa das
pérgulas, toda acesa
de flores-de-sangue recém-desabrochadas. A  chuva levantava os cheiros da
terra, tirando os últimos perfumes  das folhas caídas nos caminhos.
"Cessaram as chuvas,
apareceram as flores, voltou o tempo das canções", murmurou Esteban,
citando uma passagem bíblica que lhe lembrava leituras da adolescência.
Então ocorreu o deslumbramento.
Sentiu-se como  que resgatado, devolvido a si mesmo por uma gozosa
revelação.  Agora você entende tudo. Sabe o que estava amadurecendo no
seu interior há muitos
anos. Fita o rosto e entende a única coisa  que devia entender, você, que
tanto se esforçou em perseguir verdades que excediam seu entendimento.
Foi ela a primeira
mulher  que você conheceu, mãe estreitada no lugar daquela jamais
conhecida. É ela a fêmea que revelou as esplendorosas ternuras  da mulher
na vigília insone, a
compaixão por seu padecimento e  a apaziguadora carícia oferecida na
alvorada. É ela a irmã que  conheceu as sucessivas formas de seu corpo
como só uma amante inimaginável,
crescida a seu lado, poderia conhecer. Esteban

290
recostou a cabeça num ombro que era como feito de sua própria  carne e
prorrompeu em soluços tão fundos, tão pungentes, que  Sofia, perplexa,
tomou-o em seus braços,
beijando-o na testa, no  rosto, atraindo-o para si. Mas era uma boca
ansiosa, sedenta, ávida  demais, a que agora procurava a dela. Afastando-
o com as mãos,  safou-se
bruscamente e se pôs de pé, diante dele, atenta a suas reações como quem
observa os movimentos do inimigo. Esteban  olhava para ela, consternado,
inerte, mas com
tal ardor nos olhos  que a mulher, sentindo-se olhada como mulher, deu um
passo  atrás. Agora o outro lhe falava; falava do que acabara de
entender,  do que acabara
de descobrir dentro de si. Uma voz que não era a  mesma de antes
pronunciava palavras jamais esperadas, inadmissíveis, que, longe de
comovê-la, soavam a seus ouvidos
com a oca  ressonância dos lugares-comuns. Ela não sabia o que fazer, o
que  dizer, quase envergonhada por ter de suportar aquele monólogo  cheio
de afrontosas confissões
que se referiam a triviais desenganos de alcova, a anseios nunca
satisfeitos, à obscura espera de algo  que teria devolvido o visitador de
terras áridas ao ponto
de partida.  "Já chega!", gritou Sofia, com a cólera estampada no rosto.
Talvez  outra escutasse aquilo tudo com interesse. Mas, em sua recusa,
tudo lhe soava a
falsa moeda verbal. E à medida que o outro apertava o ritmo das palavras,
ela apertava o dos "Já chega!", subindo  o tom até um registro
conclusivo, terminante,
intransponível.  Fez-se um silêncio pleno de angústia. Os dois eram
golpeados por  palpitações internas, como se, juntos, tivessem feito um
esforço  enorme. "Você
quebrou tudo, arrasou com tudo!", disse ela. E era  Sofia, agora, quem
rompia em pranto, já correndo sob a chuva...  A noite caiu sobre um
jacente. Nada seria como
antes. Aquilo que  rebentara na crise criaria, para sempre, uma barreira
de desconfiança, de silêncios reticentes, de olhares duros, que seria
para ele  intolerável.
Pensava que o melhor seria ir embora, abandonar o  recinto familiar,
mesmo sabendo que lhe faltariam forças para tanto.

291
As coisas eram agora tão difíceis que todo viajante se punha  a caminho
esperando o pior, como nos dias da Idade Média. E  Esteban sabia quanto
tédio podia
encerrar a palavra "aventura"...  Tinha parado de chover. As moitas
encheram-se de luzes e de fantasias. Apareceram pastores, moleiros de
cara enfarinhada, negros
que não eram negros, velhas de doze anos, gente barbada e gente  com
coroas de papelão agitando chocalhos, ganzás, pandeiros e  soalhas. E
eram vozes meninas as
que cantavam em coro:
Ya viene la vieja  con el aguinaldo.  Le parece mucho,  nos parece poco.

Panpanitos verdes,  limones en flor,  bendita la madre  de Nuestro Senor.

Atrás dos maciços de buganvílias, a casa resplandecia por  todos seus
candelabros, lampiões e lustres venezianos. Agora  caberia esperar até a
meia-noite, entre
bandejas de ponche. Doze  badaladas cáiriam da torre, e todos teriam que
engasgar com as  doze uvas do ritual. Depois viria a ceia interminável,
prolongada  num
serão de avelãs e amêndoas partidas com quebra-nozes. E a  orquestra de
negros estrearia valsas novas, cujas partituras tinham  chegado na
véspera e estavam sendo
ensaiadas desde cedo. Esteban não sabia o que fazer para fugir daquela
festa, das crianças que  o perseguiam, dos criados que o chamavam pelo
nome, para que  participasse
de alguma brincadeira ou provasse das bebidas que já  começavam a subir o
tom das risadas nos portais iluminados.  Nisso se ouviu um picado trotar
de cavalos. Remigio,
na boléia do

292
coche coberto de lama, aparecera no final da alameda. Mas ninguém vinha
dentro do coche. Freando em seco ao avistar Esteban, contou-lhe que,
depois de sofrer uma
síncope, Jorge estava  de cama, atingido por uma nova epidemia que
flagelava a cidade  - epidemia atribuída à grande mortandade nos campos
de  batalha da Europa,
e cujos miasmas mefíticos tinham chegado  em uns navios russos, recém-
chegados, que trocavam mercadorias nunca vistas por frutas tropicais,
muito apreciadas pelos
ricos  senhores de São Petersburgo.

38.

A casa cheirava a doença. Logo na entrada, as gargantas já  acusavam uma
presença de mostardas e linhaças na cozinha distante. Era, entre
corredores e escadas, um
grande vai-e-vem de  tisanas e cataplasmas, beberagens e óleos
canforados, enquanto se  subiam baldes de água de malvavisco e bulbo de
lírio destinados  a refrescar
a pele de quem não saía de uma febre tenaz, que  remontava até as
divagações do delírio. Depois de uma viagem  triste e apressada ao
máximo, durante a qual mal se
falaram, Sofia  e Esteban encontraram Jorge em estado de extrema
gravidade. E  não se tratava de um caso isolado. Meia cidade estava
prostrada  por uma epidemia
nova que, com demasiada freqüência, se revelava fatal. Ao ver sua mulher
chegar, o doente fitou-a com olhos  exaustos, agarrando-se de suas mãos
como se nelas encontrasse
uma tábua de salvação. Como as portas do quarto estavam fechadas para
evitar correntes de ar, reinava nele uma atmosfera sufocante e densa,
carregada de vapores
de farmácia, álcool para fricção e cera de velas, sempre acesas porque
Jorge tinha a opressiva  sensação de que, se adormecesse no escuro, nunca
mais acordaria.
Sofia o cobriu e o acalentou, colocou-lhe compressas de vinagre

293
na testa ardente e foi até o armazém, para que Carlos detalhasse o
tratamento aconselhado por médicos que, na verdade, mal  sabiam como
lutar contra um mal desconhecido...
E entrou-se  no Século Novo entre insônias e vigílias, dias de esperança
e dias  de desalento - nos quais, como que chamadas por vozes
misteriosas, apareciam batinas
entre os azulejos do saguão, oferecendo  trazer imagens e relíquias
milagreiras. Sobre todos os móveis dos  altos havia receitas e frascos de
medicamentos, junto
com as  mechas meio queimadas que tinham servido para fixar ventosas.
Consternada, porém serena, Sofia não arredava da cabeceira do  marido,
apesar de muito lhe
repetirem que a doença era extremamente contagiosa. Sem tomar nenhuma
precaução além de friccionar-se com loções aromáticas e de ter sempre na
boca um  cravo-da-índia,
a esposa cuidava do doente com uma solicitude e  uma ternura que a
Esteban lembravam os anos de sua própria adolescência asmática. Agora o
carinho de Sofia - talvez
uma  inconsciente antecipação de sentimento maternal - tinha-se  fixado
em outro homem, e essa evidência era tanto mais dolorosa  para quem agora
tinha mais motivos
do que nunca para suspirar  os tempos de um Paraíso Perdido - tão perdido
quanto inadvertido outrora, quando era incapaz de medir o alcance de uma
felicidade que,
por habitual e cotidiana, ele aceitava como algo que  lhe cabia por
direito. Sofia permanecia acordada por noites a fio,  em sua poltrona de
enfermeira, dormitando
tão leve que bastava  qualquer suspiro de Jorge para acordá-la. Às vezes
saía do quarto  com uma grande tristeza no rosto: "Está delirando",
dizia, e rompia a chorar.
Mas recuperava a coragem ao ver que, ao voltar a si,  o outro se aferrava
à vida com inesperada energia, protestando  com inacreditável força
contra as fisgadas
que lhe mordiam os  flancos, gritando que a morte não o venceria. Nos
breves momentos de melhora, fazia projetos para o futuro. Não, não se
podia  jogar fora a juventude
enfumado num armazém. O ser humano

294
não tinha nascido para isso. Assim que passassem os dias da
convalescença, os dois iriam para o estrangeiro; realizariam as viagens
sempre planejadas. Iriam à Espanha;
iriam à Itália; ele acabaria  de recuperar a saúde no ameno clima da
Sicília. Deixariam para  sempre esta ilha malsã, onde as pessoas estavam
sempre expostas  a
epidemias semelhantes àquelas que flagelaram a Europa em  outras épocas.
Ao saber desses projetos, Esteban sentia uma lacerante angústia ante a
idéia de que se pudessem
realizar e de que,  nesse caso, ele se veria privado de uma presença que
era a única  razão de sua existência atual, vazia de ambições, de ideais
e de  vontades.
E podia avaliar o desengano deixado por suas experiências pessoais quando
lhe tocava receber as visitas que, a qualquer  hora, vinham perguntar
pelo doente. Ninguém
lhe parecia interessante. Permanecia alheio às conversas. E mais ainda
quando os  visitantes eram filantropos de última hora, freqüentadores da
pequena Loja Andrógina
fundada pelos seus, que ele se negara  obstinadamente a conhecer desde
seu regresso a Havana. As  idéias que deixara para trás vinham alcançá-
lo, agora, nesse meio
onde tudo parecia organizado para neutralizá-las. Condoíam-se  do destino
dos escravos os mesmos que, ainda ontem, haviam  comprado novas remessas
de negros para
trabalhar em suas fazendas. Falavam da corrupção do governo colonial
aqueles que prosperavam à sombra dessa mesma corrupção, que tantos lucros
lhes  proporcionava.
Começavam a falar de uma possível independência os que com muito prazer
teriam recebido algum título nobiliárquico outorgado pela Mão Real.
Generalizava-se aqui,
entre  as classes abastadas, o mesmo estado de espírito que, na Europa,
levara tantos aristocratas a erguer seus próprios cadafalsos. Com
quarenta anos de atraso,
liam-se livros propiciadores de uma revolução que essa mesma revolução,
seguindo rumos imprevistos,  havia desatualizado... Passadas três
semanas, recuperou-se uma
certa esperança quanto ao estado do doente. Não que ele tivesse

295
melhorado. Mas parecia estacionar dentro da gravidade, depois de  um
sofrimento que, para outros, a morte teria abreviado em menos  tempo. Os
médicos, instruídos
pela observação de numerosos  casos, tinham optado por prescrever a seus
pacientes um tratamento muito semelhante ao adotado no combate à
pneumonia.  Estavam todos
nessa expectativa quando, uma tarde, soou o aldravão da porta principal.
Esteban e Sofia espiaram pela varanda sobre  o pátio para ver quem
chamava tão ruidosamente,
quando viram o  capitão Caleb Dexter, de casaca azul e luvas de
cerimônia. Sem  saber que havia um doente na casa, vinha visitá-los sem
aviso, como  já fizera outras
vezes, sempre que o Arrow atracava no porto de  Havana. Esteban abraçou
com alegria aquele que, com sua presença, reavivava um grato passado. Ao
ser informado do
que estava  acontecendo, o norte-americano, depois de muito lamentar o
caso,  fez questão de trazer de seu navio uns fomentos marinheiros de
eficácia comprovada
- por mais que Sofia tentasse dissuadi-lo, pois  a pele de Jorge estava
tão inflamada pelos revulsivos que mal suportava os menos ardentes. Mas
Caleb Dexter, convencido
da bondade de seu remédio, foi procurá-lo e voltou, na hora de acender os
lampiões, com uns ungüentos e pomadas que cheiravam a ácidos  corrosivos.
Colocou-se mais
um prato na mesa, e a entrada de uma  grande sopeira inglesa, com feitio
de alta linhagem, deu início ao  primeiro jantar esperançoso que se
celebrava sob este teto
em várias  semanas. Jorge dormia aos cuidados de uma freira clarissa que
Sofia  mandara chamar. "Ele vai se salvar", dizia Carlos. "Tenho o
palpite de que está fora
de perigo." "Deus te ouça", disse Sofia, usando  uma expressão que, por
incomum em sua boca, ganhava um valor  de ensalmo propiciatório, sem que
Esteban conseguisse
saber se o  deus invocado era o Jeová da Bíblia, o Deus de Voltaire ou o
Grande  Arquiteto dos maçons, tamanha era a Confusão de Deuses vista no
recém-terminado
Século das Luzes. Foi inevitável, para Esteban,  contar suas andanças
pelo Caribe, mas desta vez o fez com prazer

296
e até com bom humor, sabendo que o capitão conhecia o cenário  de sua
grande aventura. "A propósito, o estado de guerra entre a  França e os
Estados Unidos não deve
durar muito mais", disse  Caleb Dexter. "Estão entabulando negociações de
paz." Já em  Guadalupe reinava uma perpétua desordem, desde que Victor
Hugues, negando-se
a entregar o governo a Pelardy e a Desfourneaux, acabara embarcado à
força. Lá a quartelada era um fato  cotidiano, enquanto os Grandes
Brancos de outrora, renascidos
das  aparentes cinzas, promoviam uma guerra aberta contra os Novos
Grandes Brancos, recuperando as prerrogativas de outros tempos.  Além de
tudo, havia nas colônias
francesas uma tendência geral a  retomar as práticas do Antigo Regime,
ainda mais agora que Victor  Hugues acabava de assumir seu novíssimo
cargo de Agente do  Diretório
em Caiena. "Vocês não sabiam?", disse o marinheiro ao  ver o pasmo de
todos, que consideravam Victor Hugues um  homem derrotado, de carreira
acabada, talvez preso,
talvez condenado à morte. E agora eram informados de que, depois de
ganhar  sua batalha em Paris, o personagem regressara à América com ares
de vencedor, dono de
novos bicornes e investido de novos poderes.  Quando a notícia chegou à
Guiana - contava o ianque - , um  vento de terror atravessou a região. As
pessoas tomaram
as mas clamando que agora sofreriam as maiores desgraças. Os deportados
de Sinnamary, Kourou, Iracubo e Conamama, perdida a esperança de
sobreviver às pragas, rezavam,
gritavam elevando preces ao  Altíssimo, pedindo que os livrasse de novos
sofrimentos. Houve  pânico coletivo, semelhante ao que poderia suscitar a
vinda de um  anticristo.
Foi preciso espalhar cartazes por toda Caiena para  comunicar ao povo que
os tempos eram outros, que ali não se repetiriam os fatos de Guadalupe e
que o Novo Agente,
imbuído de  espírito generoso e justiceiro, faria todo o possível para
garantir a  felicidade da colônia. ("Sic", disse Esteban, reconhecendo
velhas  retóricas.)
O toque tragicômico do caso era que, para dar provas de

297
suas boas intenções, Victor Hugues chegara a Caiena acompanhado por uma
banda de música ostensivamente instalada na proa de  seu navio - ali onde
outrora se erguera
a guilhotina, levada a  Guadalupe como pavorosa advertência à população.
Desta vez  soaram animadas marchas de Gossec, canções da moda em Paris,
rústicas contradanças
de pífano e clarineta, no mesmo lugar onde,  seis anos antes, tantas
vezes se ouvira o sinistro baque da lâmina  caindo de seus montantes,
quando era testada por
Monsieur Anse.  Victor Hugues chegara sozinho, deixando a mulher na
França -  ou talvez nem tivesse chegado a se casar; isso Caleb Dexter não
sabia com certeza,
pois trazia essas notícias de Paramaribo, onde a  proximidade do temido
Agente da França era vista com grande  preocupação. E, para surpresa
geral, esse Agente se
mostrara magnânimo, visitando os deportados, melhorando um pouco sua vida
miserável, prometendo que, em breve, muitos haveriam de voltar  à pátria.
"Nosso lobo
veste pele de cordeiro", disse Esteban. "Apenas um instrumento político
que se adapta aos mandatos do dia",  disse Carlos. "Um personagem
extraordinário, apesar
de tudo", disse Sofia. Caleb Dexter retirou-se cedo, pois seu navio devia
zarpar  pouco antes do amanhecer. Conversariam com mais calma dali a  um
mês, quando ele
faria uma nova escala em Havana, rumo aos  portos do Sul. Então
festejariam - e com garrafas das melhores  - o restabelecimento do
doente. Esteban o acompanhou até
o  cais do porto, conduzindo o coche... Ao voltar, encontrou Carlos  à
entrada da casa: "Corra, vá buscar o médico", disse. "Jorge está
sufocando. Temo que não passe
desta noite."

39.

O doente continuava a lutar. Ninguém pensaria que aquele  homem pálido e
frágil, com jeito de fim-de-raça, poderia ter tamanhas
 
298
reservas de vitalidade. Já presa de uma asfixia quase ininterrupta,
devorado pela febre, ainda lhe restavam forças para clamar,  em seus
delírios, que se recusava
a morrer. Várias vezes Esteban  tinha visto a morte de um índio, de um
negro: para eles as coisas  aconteciam de um modo muito diferente.
Prostravam-se sem  queixas,
como animais feridos, cada vez mais alheios a tudo que  os rodeava, cada
vez mais desejosos de que os deixassem em paz,  como que resignados de
antemão à derrota
final. Jorge, ao contrário, crispava-se, debatia-se, gemia, incapaz de
aceitar o que para  os outros já era uma evidência. Parecia que a
civilização tinha despojado
o homem de toda inteireza diante da morte, apesar dos  muitos argumentos
que forjara ao longo dos séculos para explicála lucidamente e aceitá-la
com serenidade.
E agora que a morte se  aproximava inexoravelmente na batida dos
relógios, ainda era  preciso convencer-se de que a morte não era um fim,
mas um  trânsito, que depois
dela havia outra vida, e, para entrar nessa vida,  devia-se contar com
certas garantias outorgadas do lado de cá da  fronteira. Foi o próprio
Jorge quem solicitou
a presença de um sacerdote, que aceitou como confissão final o que não
passou de um  balbucio de frases desconexas. Rosaura, ao ver que os
médicos se  davam por
vencidos, convenceu Sofia a deixá-la trazer um velho  feiticeiro negro.
"Tanto faz!", disse a moça. "Ogé não desprezava  os bruxos..." O
feiticeiro fez uma "limpeza"
do quarto com águas  aromatizadas, jogou búzios no chão, observando se
caíam de  boca para cima ou para baixo, e acabou trazendo plantas
compradas de um ervatário
que tinha sua banca perto do mercado. Fosse  como fosse, tiveram de
reconhecer que os conhecimentos do  negro aliviaram as sufocações do
doente, reanimando um coração
que, por momentos, mostrava-se de uma fraqueza agônica...  Mas não cabia
esperar muito mais além disso. Os mecanismos físicos do doente falhavam
um após o outro.
As garrafadas propiciaram apenas um alívio passageiro. Os homens do
Velório e do

299

Enterro, levados por seu instinto certeiro, rondavam a morada a  toda
hora. Esteban não se surpreendeu quando viu aparecer o  alfaiate de
Carlos trazendo roupas
de luto. Sofia encomendara as  dela a sua costureira, e em tal quantidade
que enchiam várias  canastras, amontoadas num quarto dos fundos onde a
jovem se  trocava
desde que o marido adoecera. Talvez por uma íntima  superstição, não se
decidia a abri-las. Esteban entendia suas  razões: ao mandar fazer esses
vestidos pretos,
cumprira com um  ritual de esconjuração. Tirá-los antes da hora
significaria aceitar  o que não se queria aceitar. Cada qual devia fingir
acreditar que o  pano preto
não reapareceria mais uma vez sob o teto da casa. Mas,  três dias mais
tarde, depois de uma irremediável falência cardíaca, o pano preto fez sua
entrada pela porta
principal, pouco depois  das quatro da tarde; preto dos hábitos monacais,
preto de batinas,  preto de amigos, clientes do armazém, irmãos maçons,
conhecidos e empregados;
preto de Pompas Fúnebres, com seus catafalços e acessórios; preto dos
negros de verdade, remotamente ligados à família, havia quatro gerações,
por vínculos ancilares,
e que  surgiam como sombras esquecidas de seus bairros distantes, para
armar coros carpidores sob as arcadas do pátio. Naquela sociedade
implacavelmente compartimentada,
o Velório era a única cerimônia que rompia as barreiras de classe e de
raça, admitindo-se  que o barbeiro que um dia tivesse escanhoado o rosto
do defunto  se acotovelasse,
junto do caixão, com o Capitão-Mor da Colônia,  o Reitor do
Protomedicato, o Conde de Pozos Dulces ou o rico  fazendeiro, estreando
seu título de Marquês da Real
Proclamação. Atordoada pela presença de centenas de rostos desconhecidos
- todo o comércio de Havana se reunira aquela noite na  casa de altos
tetos -, Sofia, emagrecida
por suas vigílias, endurecida pela dor funda que se exime de cenas e de
lágrimas vistosas, desempenhava sua função de viúva com uma dignidade e
uma distinção que
admiravam o próprio Esteban. Pálida, sisuda,

300
talvez enjoada pelo perfume de flores tão diversas que seus cheiros
misturados se transformavam numa fetidez cerosa, somada à  dos círios e
brandões, dos vapores
medicinais que ainda se demoravam entre as paredes com suas identidades
de mostarda e de  cânfora, a jovem conservava, envolta em seus lutos
desgraciosos,  uma beleza
estranha às próprias imperfeições. Sua testa era talvez  demasiado
voluntariosa; as sobrancelhas, muito bastas; os olhos,  por demais
relutantes à entrega; os braços
ficavam compridos em  seu corpo; as pernas eram talvez frágeis para
sustentar a arquitetura das cadeiras. Mas dela emanava, mesmo nessa
penosa missão,  uma luz de
feminidade integral, vinda do fundo, que agora Esteban enxergava,
entendendo os secretos móveis de seu poderoso  estilo humano. Saiu para o
pátio tentando fugir
do zunzum das  rezas que enchia o salão onde jazia o cadáver. Foi até seu
quarto,  onde os fantoches, nesse momento, adquiriam um contrastante
valor grotesco, no
estilo de Callot. Largou-se na rede, sem conseguir livrar seu espírito de
uma idéia pertinaz: amanhã haveria um  homem a menos na casa. Ficavam em
palavras os projetos
de viagem que tanto o angustiaram dias atrás. Agora começaria o ano do
tedioso luto, com as missas rezadas em memória do defunto e as  visitas
obrigatórias ao cemitério.
Tinha um ano pela frente para  convencer os outros da necessidade de uma
mudança de vida.  Seria fácil voltar a um assunto que alimentava suas
conversas  desde a
adolescência. Carlos, sempre muito preocupado com o  armazém, talvez os
acompanhasse por dois ou três meses. Ele  daria um jeito para ficar com
Sofia em algum lugar
da Europa, e  pensava na Espanha, país agora menos ameaçado pelas guerras
francesas, que, saltando por sobre o Mediterrâneo, foram parar
absurdamente no Egito.
A questão era não se precipitar, não se  deixar levar por impulsos
momentâneos. Valer-se dos inesgotáveis  recursos da hipocrisia. Mentir
quando fosse útil. Desempenhar,
conscientemente, o papel de Tartufo... Voltou às negruras do

301
Velório, apertando mãos e recebendo abraços condoídos de pessoas que
continuavam a entrar pela porta principal, enchendo as  galerias. Olhou
para o caixão. Quem
jazia ali era um intruso. Um  intruso que amanhã seria levado embora, sem
que ele tivesse  cometido sequer o íntimo delito de desejar sua
eliminação física  - como
os filósofos do Século Transposto, pedantemente, chamavam a execução de
um ente nefasto. O luto, fechando a casa,  reduzindo novamente o círculo
familiar a suas
proporções exatas,  viria recriar a atmosfera de outros dias.
Retornariam, quem sabe,  à desordem de outrora, como numa reversão do
tempo. Depois da  longa noite
do velório; depois do enterro, com seus responsos,  porta-cruz,
oferendas, paramentos, círios, crepes e flores, obituário e réquiem - e
se comentaria que fulano
viera de grande uniforme, e que sicrano dissera, e que beltrano chorara,
gemendo  que não éramos nada...; depois da despedida do cortejo, com o
dever de apertar
cem mãos suarentas, sob um sol que torturava os  olhos com a reverberação
das lápides de mármore, voltaria a se  estabelecer um vínculo natural com
o que ficara
lá atrás. E, tendo  cumprido com suas maçantes obrigações funerárias,
voltaram a  se encontrar em torno da grande mesa da sala, Carlos,
Esteban,  Sofia, como outrora
- era um domingo - , diante de um jantar encomendado no hotel próximo.
Remigio, que não pudera ir  ao mercado por estar no cemitério, trazia
bandejas cobertas de
guardanapos sob os quais apareceram pargos amendoados, marzipãs, pombos à
la crapaudine, coisas trufadas e confeitadas, que  Esteban pedira
pessoalmente - recomendando
que se conseguisse a qualquer preço aquilo que eventualmente faltasse.
"Que  coincidência!", disse Sofia. "Se não me engano, parece que comemos
quase as mesmas coisas
quando morreu..." (e não completou a frase, pois nunca se falava do pai
naquela casa). "As mesmas coisas", disse Esteban. "A comida dos hotéis
varia muito  pouco."
E reparou que a prima estava mal sentada à mesa, como

302
se nela tivessem reaparecido os modos desleixados de outrora.  Provava de
tudo um pouco, sem ordem, com os olhos postos na  toalha, brincando
maquinalmente com as
taças. Recolheu-se  cedo, esgotada por tantas noites de vigília. Mas
agora seria inútil  expor-se a um contágio póstumo. Mandou montar sua
estreita  cama de solteira,
resgatada de um quarto de despejo, no aposento  onde ainda esperavam, sem
ser abertas, algumas das canastras  contendo roupas de luto. "Coitada da
Sofia!", disse
Carlos quando os dois homens ficaram a sós. "Enviuvar tão cedo!" "Logo
vai  se casar de novo", disse Esteban, apalpando uma semente cinzenta,
rodeada por um fio
de ouro, que em seus dias de marujo fora  seu talismã pessoal para
afastar tempestades e evitar desgraças...  Nos dias que se seguiram, para
ser útil em alguma coisa,
ele compareceu regularmente ao armazém, ocupando a mesa de Jorge  -
fingindo um repentino e enorme interesse pelos negócios.  Ali, no contato
cotidiano com negociantes
da praça e pessoas vindas das províncias, pôs-se a par de acontecimentos
surpreendentes. Uma surda efervescência estava crescendo ao longo de toda
a  ilha. Os ricos
fazendeiros viviam em contínuo sobressalto, temerosos de uma conjuração
de negros alentados a fazer aqui o que  haviam feito os negros de Saint-
Domingue. Corriam
lendas sobre  a existência de um líder mulato, sempre invisível, de nome
desconhecido, que percorria os campos para sublevar os escravos dos
engenhos de açúcar.
A literatura dos "malditos franceses" andava  oculta em muitos bolsos. E
apareciam nos muros da cidade, colados durante a noite por mãos
misteriosas, uns pasquins
ameaçadores que, em nome da "liberdade de consciência", davam vivas à
Revolução e anunciavam para breve a instalação da guilhotina  em praça
pública. A qualquer
gesto de violência cometido por um  negro - mesmo que se tratasse de um
louco ou de um bêbado  - logo se atribuía um sentido subversivo. Por
outro lado, os  navios
traziam notícias de agitações políticas na Venezuela e em

303
Nova Granada. Por toda a parte sopravam ventos de conspiração.  Dizia-se
que as guarnições estavam alertas e que a Espanha acabara de mandar novos
canhões para reforçar
as baterias do Castelo  do Príncipe... "Besteira!", dizia Carlos, ao
ouvir essas notícias,  desviando prudentemente a conversa para o terreno
dos negócios.  "Nesta
aldeia grande, as pessoas não têm do que falar."

40.

Amarga presença.  Goya
Uma noite em que Carlos e Sofia tinham se ausentado para  assistir a uma
cerimônia de sua Loja Andrógina, Esteban, meio  resfriado, instalou-se
numa poltrona com
um grande copo de  ponche ao alcance da mão, para ler uma velha antologia
de previsões e profecias, publicada meio século antes por Torres
Villarroel, O Grande Vate
de Salamanca. Espantava-se ao descobrir  que o mesmo sujeito que se
jactara, para melhor vender seus  almanaques, de ser doutor em Alquimia,
Magia, Filosofia Natural
e Arte Transmutatória, tivesse anunciado a queda do Trono da  França com
uma estremecedora exatidão:
Quando o mil se completar  com mais trezentos dobrados  e cinqüenta
duplicados,  e outros nove dezes mais,  então, tu bem o verás,  mísera
França te espera  tua
ruína derradeira  com teu Rei e teu Delfim

304
e então tocará seu fim  tua maior glória primeira.
Passou em seguida à autobiografia do autor, muito divertido  com aquela
picaresca que por sinuosos caminhos levara o poeta a  ser guia de
ermitãos, estudante e toureiro,
curandeiro e dançarino, testamenteiro e matemático, soldado no Porto e
catedrático  universitário, antes de dar com os ossos no descanso de um
hábito religioso.
Estava chegando ao misterioso episódio dos fantasmas batedores que
perturbavam a paz de uma mansão madrilena,  derrubando os quadros das
paredes, quando percebeu
que um  aguaceiro de noitinha ia apertando em chuva grossa, empurrada
por um vento de rajadas. Voltou a mergulhar na leitura, sem fazer  caso
de uma janela que,
nos altos, fazia barulho de ter ficado aberta. Esteban pensou na curiosa
coincidência de haver um postigo  batendo na casa quando ele, justamente,
ia chegando às
páginas  onde se falava de assombrações e fantasmas. Mas como o barulho
continuasse, e cada vez mais incômodo, Esteban resolveu subir.  O que
estava aberto era
um janelão do quarto que Sofia agora  usava como dormitório. E tinha sido
uma tola negligência não  subir para fechá-lo antes, pois a chuva,
batendo de frente, entrara
a cântaros, encharcando o tapete ao pé da cama. Junto do guarda-roupa, um
desnível do piso estava virando uma poça. E nessa poça  estavam as
canastras de roupas
de
luto, ainda por abrir, cujo vime  seco absorvera a água com avidez.
Esteban colocou-as sobre uma  mesa. Mas as viu tão molhadas, que achou
por bem tirar as roupas
de dentro delas. Abriu a primeira e, quando esperava meter as  mãos num
breu de panos pretos, foi surpreendido por uma festa  de fazendas claras,
cetins, sedas e
atavios, transbordante de um  anseio de brilhar que ele nunca vira nos
armários de Sofia. Levantou a tampa de uma segunda canastra: o que havia
ali era um dispendioso
alarde de babados, rendas de valenciana, malhas finíssimas

305
combinadas em camisolas e peças íntimas de extrema delicadeza. Pasmo,
sentindo-se como que culpado de violar um segredo, Esteban tornou a
fechar as canastras
e as deixou sobre a mesa.  Desceu à procura de panos para enxugar o chão.
E enquanto trabalhava nisso, não conseguia tirar os olhos daquelas arcas
de vime,  chegadas
à casa com seu conteúdo durante os dias em que Jorge,  no quarto
contíguo, suava suas últimas febres. No velório, de fato,  Sofia estreara
roupas de luto. Mas essas
roupas não passavam de  três vestidos que ela alternava, sendo até de
estranhar que tivesse  escolhido uns tão pobres e desenxabidos - talvez
movida por  um sentimento
que Esteban interpretara como certa vontade de  mortificação. E agora não
conseguia conciliar essa vontade com  a outra vontade, agora revelada, de
adquirir uns
trajes tão caros,  inadequados e inúteis como os que acabava de
descobrir. Havia  ali vestidos dignos de chamar a atenção em bailes e
teatros; meias  às dúzias;
sandálias recamadas; galas suntuosas, destinadas tanto  à ostentação
mundana como à mais intencionada intimidade.  Levantou a tampa da
canastra que ainda não abrira.
As coisas que  continha eram mais comuns, mais cotidianas: roupas de rua,
de  casa, de ostentar com pouca cerimônia, mais uns penhoares que
alardeavam as finuras
do cetim - tudo sempre claro e risonho  - e os rebuscados detalhes do
feitio. Aqui o enigma era o  mesmo: em tudo saltava aos olhos uma total
ausência de preto e
de qualquer coisa que pudesse corresponder ao luto ou à manifestação de
dor. Sofia sabia muito bem da rapidez com que as modas  femininas
mudavam, ainda mais nos
tempos que corriam. Na  cidade, que atravessava um novo período de
prosperidade econômica, as mulheres sabiam o que se estava usando na
Europa. Era  inexplicável,
portanto, a compra tão recente daquele luxuoso  enxoval, sabendo ela que,
findo o inevitável ano de luto - e  quando ainda pesariam sobre ela as
restrições indumentárias
do  luto aliviado -, suas roupas não mais corresponderiam ao estilo

306
em voga... Esteban não parava de se mortificar com um semfim de
perguntas, disparando desenfreado no campo das suposições mais
torturantes - chegando a pensar
que sua prima levava uma vida dupla, insuspeitada pelo próprio irmão - ,
quando  ouviu o carro entrando na cocheira. Sofia apareceu à porta do
quarto, onde estacou,
surpresa. Esteban, torcendo um pano sobre  um balde, explicou-lhe o
ocorrido. "Essas roupas também devem  estar molhadas", disse, apontando
para as canastras. "Pode
deixar  que eu cuido delas", respondeu Sofia, levando-o até a porta.
Depois de um boa-noite, trancou-se à chave.

No dia seguinte, Esteban se encontrava no armazém, sem  conseguir se
concentrar no trabalho, quando ouviu um tumulto  na rua. Fechavam-se as
janelas ao grito de
que os negros tinham  se rebelado, imitando o exemplo dos haitianos. Os
mascates carregavam seus tabuleiros, correndo para suas casas em fuga
desabalada, uns com
carrinhos cheios de brinquedos, outros com  sacolas abarrotadas de
miudezas de altar. De porta em porta, falavam as comadres de mortes e
violações em meio a um vozerio
aumentado pelo estrépito de um carro tombado ao dobrar uma  esquina com
demasiada pressa. Em rodas formadas aqui e ali,  corriam as notícias mais
contraditórias:
que dois regimentos estavam sendo mandados às muralhas para repelir o
avanço de uma  coluna de escravos; que os pardos tinham tentado explodir
os  paióis; que agitadores
franceses, trazidos em navios de Baltimore, estavam agindo na cidade; que
havia incêndios no bairro  do Arsenal. Logo se soube que todo aquele
alvoroço era por causa
de uma briga entre gente da zona do porto e uns marinheiros  americanos
que, depois de se esbaldar com mulheres, bebidas e  baralho, no famoso
antro de La Lola,
tinham tentado sair sem  pagar, espancando o rufião, moendo a dona a
pontapés, quebrando espelhos e balcões.

307

A coisa virou batalha com a intromissão de uma irmandade de negros congos
que passava em cortejo  rumo à igreja de Paula, portando suas
lanternas ao alto, para render devoção a algum santo padroeiro. Vários
feridos ficaram pelo  chão, depois de um quebra-quebra de paus e facões,
acirrado  pela investida
dos zeladores. Uma hora depois, estava restabelecida a ordem naquela zona
sempre conturbada. Mas o governador, aproveitando a oportunidade para dar
um basta a certos
fatos  que já começavam a preocupá-lo, comunicou em pregão público que
seriam tomadas medidas severas contra todos os suspeitos  de divulgar
idéias subversivas,
pregar pasquins nos muros -  coisa já corriqueira - , advogar pela
abolição da escravatura ou  fazer comentários injuriosos contra a Coroa
espanhola. "Continuem
brincando de Revolução, que vocês vão ver", disse Esteban naquela tarde,
ao voltar para casa. "Mais vale brincar de alguma coisa do que não
brincar de nada", replicou
Sofia, ríspida.  "Pelo menos eu não tenho segredos para esconder", disse
Esteban, encarando-a. Ela encolheu os ombros, virando-lhe as costas. Sua
expressão era cada
vez mais dura e voluntariosa. Permaneceu em silêncio durante todo o
jantar, evitando os olhares  de quem não parava de interrogá-la sem
palavras. Mas ela não  mostrava,
em seu gesto, o embaraço de quem se sente descoberto num intento
censurável, e sim a atitude sobranceira da mulher  decidida a não dar
explicações. Naquela noite,
enquanto Esteban e Carlos se entretinham em buscar o xeque numa arrastada
partida de xadrez, Sofia escondeu o rosto atrás de um enorme  volume de
mapas celestes.
"O Arrow atracou hoje à tarde", disse  Carlos, de repente, ameaçando com
um bispo preto o último  cavalo de Esteban. "Amanhã vamos ter o ianque
comendo conosco."
"Ainda bem que você se lembrou de avisar", disse Sofia dos  confins de
suas constelações. "Vou pôr mais um prato na mesa."

308

E era a hora do jantar, no dia seguinte, quando Esteban chegou em casa,
esperando encontrá-la com todas as luzes acesas.  Mas, ao entrar no
salão, notou alguma coisa
de anormal. Dexter,  nervoso, caminhava de um lado para o outro, dando
estranhas  explicações a um Carlos abatido, choroso, cuja obesidade
incipiente tornava-se
caricatural no esforço da aflição. "Eu não posso  fazer nada", bradava o
norte-americano, abrindo os braços. "Ela é  viúva e maior de idade. Devo
considerá-la como
uma passageira  a mais. Já conversei com ela. Está fechada a qualquer
argumento.  Mesmo que fosse minha filha, eu não poderia fazer nada." E
passava a dar detalhes:
ela havia comprado sua passagem na firma  Miralla & Cia., pagando em
dinheiro bom. Seus papéis, arranjados por um irmão maçom, ostentavam
todos os carimbos exigíveis.
Iria até Barbados. Ali deixaria o Arrow e embarcaria em  algum navio
holandês a caminho de Caiena. "De Caiena!", dizia  Carlos, estonteado.
"Caiena, veja só! Em
vez de ir para Madri,  Londres, Nápoles!" E, notando a presença de
Esteban, falou-lhe  como se o primo soubesse de alguma coisa: "Parece
louca. Diz  que está cansada
desta casa; cansada da cidade. E partiu para essa  viagem assim, sem
avisar, sem se despedir. Faz duas horas que está  a bordo do navio, com
bagagem e tudo". Ele
já tinha estado lá para  tentar dissuadi-la. "É como falar com uma
parede. Não posso  trazê-la arrastada. Quer ir embora." E agora dirigia-
se a Dexter:  "O senhor,
como capitão, tem o direito de recusar um passageiro.  Não me diga que
não". O outro, irritado por uma insistência que  punha em questão sua
probidade, ergueu a
voz: "Não existe razão  legal nem moral que me permita fazer isso.
Respeitem a vontade  dela. Ninguém vai impedi-la de partir para Caiena.
Se não embarcar desta
vez, será da próxima. E se trancarem a porta, vai sair pela  janela".
"Por quê?", ladraram os dois, avançando. Dexter os conteve

309
com firmes manzorras: "Entendam, de uma vez por todas,  que ela sabe
muito bem por que quer ir para Caiena, justamente  para Caiena". E
enristando um dedo admonitório,
citou um provérbio bíblico: "As palavras do maldizente são como finos
bocados, que descem até o mais íntimo do ventre". A sentença, tão
aviltada em seu tom pela
palavra que a encerrava, produziu em  Esteban um efeito revulsivo.
Agarrando o marinheiro pela lapela  da casaca, pediu-lhe explicações
claras, duras, sem rodeios.
Dexter soltou uma frase brutal que pôs tudo às claras: "Enquanto Ogé  e o
senhor corriam atrás das putas no porto de Santiago, ela ficava  a bordo
com o outro. Meus
marinheiros me contaram tudo. Era  um escândalo. Eu estava tão
contrariado por isso, que antecipei a  partida...". Esteban já não tinha
mais nada a perguntar. Tudo
se  encaixava. Agora se explicava aquela encomenda de roupas  luxuosas,
tão logo se soubera que Alguém era todo-poderoso novamente, ali perto, em
terras americanas;
entendia a intenção oculta daqueles mil interrogatórios em que ela, em
troca de meia  dúzia de adjetivos desabonadores do outro, conseguia saber
tudo  que lhe interessava
saber de sua vida, seus êxitos, seus erros. Admitia hipocritamente que
era um monstro, um ser abominável, uma  besta política, para saber mais e
mais, aos bocados,
aos sacões, aos  francos, acerca dos gestos, anseios e ações do Investido
de Poderes  caído e reabilitado. E continuara tenazmente a trabalhar a
vontade reprimida,
silenciada, até desatar-se em desejos que nem  mesmo a presença de um
moribundo refreara. Havia em tudo  aquilo uma repulsiva promiscuidade de
flores mortuárias,
de  ceras funerárias, junto da intenção torpe, demasiado evidente na
compra de galas íntimas, feitas para ajustar-se aos contornos da  nudez.
Sofia de repente se
revelava a Esteban numa dimensão larval, abjeta, impensável, de fêmea
entregue, aquiescente, gozosa  sob o peso de um homem que conhecera as
resistências de sua
carne intacta. Recordando o nojo que ela sentira diante de um

310
mundo de rameiras que não passavam de protagonistas ancilares  - as mais
desinteressadas, talvez - da cópula humana, Esteban não conseguia
conciliar as duas personalidades
que habitavam a mesma figura: a daquela, corada de indignação e de ira
diante de um ato .que sua educação religiosa vestia de indecência,  e a
outra que, pouquíssimo
tempo depois, fora capaz de sucumbir  ao desejo, entregando-se aos jogos
da dissimulação e da cumplicidade. "A culpa é sua, por tê-la casado com
um cretino", gritava
Esteban para o primo, procurando agora um culpado pelo que  considerava
uma defecção monstruosa. "Aquilo nunca foi um  bom casamento", dizia
Dexter, alisando, diante
de um espelho, as  lapelas amarrotadas. "Quando marido e mulher se
entendem na  cama, isso salta à vista até quando brigam. Tudo aqui era
farsa. Faltava alguma coisa.
Bastava ver as mãos dele: eram mãos de freira  católica, com dedos
frouxos, que não sabiam pegar nas coisas." E  Esteban recordava o
excessivo cuidado que Sofia
tinha em desempenhar - até à beira da sepultura - o papel de boa esposa,
atuando em tudo com uma submissão, uma solicitude, uma  oportunidade
estranhas a seus gostos
independentes e desordenados. E quase que se alegrava por ela não ter
chegado virgem àquele mau casamento, que considerava a mais inadmissível
transigência aos hábitos
de uma sociedade desprezada. Mas esse  mesmo pensamento o devolveu à
visão da Poderosa Presença que,  de tão longe, continuava a pairar sobre
a casa. Diante da inércia
de Carlos, que permanecia prostrado e choroso, levantou-se:  "Vou trazê-
la, seja como for", disse. "O senhor nada ganhará com  um escândalo",
disse Dexter. "Ela
tem o direito de ir embora." 'Vá",  disse Carlos. "Faça um último
esforço." O homem saiu batendo a  porta e se encaminhou para o porto. Ao
chegar ao cais onde o
Arrow estava atracado, sentiu-se sufocado pelo cheiro da pesca  recém-
trazida: caminhava entre cestas de pargos, de cabrinhas,  de sardinhas,
cujas escamas rebrilhavam
à luz de tochas. Às vezes,

311
um pescador enfiava a mão embaixo de um saco de aniagem,  puxava um
punhado de lulas e as jogava nas balanças. Sofia  erguia-se no alto da
proa encostada à terra,
ainda com as roupas  de luto, escura, esguia, como que insensível ao
cheiro de escamaduras, tintas e sangues que subia até onde estava. Havia
nela algo  da impassibilidade
de uma heroína mitológica, contemplando as  oferendas trazidas à sua
morada por algum Povo do Mar. A ira de  Esteban se aplacou ao ver aquela
mulher imóvel, que
o via aproximar-se sem fazer nenhum gesto, fitando-o com olhos de uma
fixidez que o desarmava. E, de repente, teve medo. Sentiu-se inerme
diante da possibilidade
de ouvir certas palavras que, na boca de  Sofia, ganhariam uma
ensurdecedora eloqüência. Não se atreveu  a subir até onde ela estava.
Contemplou-a em silêncio. "Venha",
disse afinal. Ela se virou para o porto, apoiando-se na amurada. Do
outro lado, brilhavam as luzes de bairros nunca visitados; atrás,
confundiam-se as luzes do
vasto lampadário barroco que era a  cidade, com seus cristais vermelhos,
verdes, laranja, acesos entre  as arcadas. E, à esquerda, o escuro passo
que levava ao mar
em  sombras; o mar das aventuras, das navegações aventurosas, das
guerras e contendas que, desde sempre, haviam ensangüentado  esse
Mediterrâneo de mil ilhas. Ela
estava indo ao encontro de  quem lhe dera consciência de si mesma e, numa
carta trazida por  aquele suplicante ali embaixo, lhe falara de sua
solidão em meio  aos
triunfos. Lá, onde ele estava, havia muito por fazer; um  homem de sua
têmpera só poderia estar amadurecendo grandes  empresas: projetos em que
cada um pudesse achar
sua verdadeira medida. "Venha", repetia a voz, embaixo. "Você se julga
forte  demais." Voltar seria duvidar dessa força, consumar uma segunda
derrota. Conhecia
bem demais as noites da carne trêmula, do fingimento de júbilos ausentes.
"Venha." Atrás, a mansão de sempre,  presa ao corpo como uma concha; lá,
a alvorada, luzes
de imensidão, longe de pregões e chocalhos. Aqui, a paróquia, o cepo,

312
os tediosos trânsitos de viver sempre no mesmo; lá, um mundo  épico,
habitado por titãs. "Venha", repetia a voz. Sofia afastou-se  da amurada,
sumindo nas sombras
do
convés. O outro continuava a lhe falar, erguendo o tom. Mas o burburinho
dos pescadores  abafava aquele monólogo que subia até os ouvidos dela em
rajadas de palavras
que lhe falavam de uma casa construída por todos  e que agora ficaria em
ruínas. "Como se as casas verdadeiras  pudessem ser construídas entre
bons irmãos", pensava
a jovem.  Esteban, abraçado ao casco do navio, continuava falando sem ser
escutado. Aquele enorme corpo de madeira, cheirando a sal, a  algas e
vegetações marinhas,
era-lhe suave, quase feminino, na  branda entrega de seus flancos úmidos.
Acima, um mascarão de  proa com semblante de mulher, branco, gessado,
olhos circundados
por um grosso traço azul, tinha substituído o vulto daquela  que partiria
ao amanhecer, carregada de prodigiosas riquezas,  devolvida ao desejar,
libertada dos negrores
que empanavam sua  beleza e tolhiam suas alegrias. Sairia do recinto
familiar para profanar seus segredos, para contá-los a outro, que talvez
já a esperasse. O homem
se sentia miserável, nu - de uma nudez que ela  conhecera bem demais para
vê-la como nudez - , ao pensar que  seu impulso de ira desandara em
imploração. Ali em
cima estava  aquela que esperava as velas crescerem e de vento se
encherem.  Iria ao encontro da semente estranha levando o sulco que a
fendia; cálice e arca seria,
como a mulher do Gênese que, ao conhecer varão, tinha por sina abandonar
a casa dos pais... As pessoas  começavam a olhar para ele, a apurar o
ouvido para apanhar,
entre risadas, farrapos que pensavam entender. Afastou-se do  navio,
topando, entre as cestas de peixe, com o capitão Dexter.  "Ficou tudo
claro?", perguntou-lhe
o marinheiro. "Claríssimo",  respondeu Esteban. "Boa viagem a todos."

313
41.

Agora permanecia numa esquina perto do cais, indeciso,  envergonhado de
sua derrota. Murmurava entre dentes as frases  que deveria ter dito e que
não lhe vieram
à boca. O navio estava  ali, muito perto, rodeado de tochas, com um quê
de maléfico em  sua noturnal figura. A sereia da proa, com sua dupla
cauda pegada ao casco,
emergia das sombras, por momentos, quando alguma lanterna iluminava seu
rosto de máscara funerária, como que  tirada de um sepulcro. Esteban
sentiu-se cheio de palavras
impronunciadas, que voltavam a se ordenar em discursos, reprimendas,
advertências, recriminações, violências que chegavam ao insulto  e no
insulto se detinham,
depois de certos vocábulos supremamente infamantes, para além dos quais o
idioma se esgotava. Se  ela suportasse essa surra verbal sem esmorecer -
o que era próprio
do seu caráter - , o homem ficaria tão desarmado quanto  antes. Agora iam
surgindo os maus propósitos. Agora eram oito da  noite. O navio do
capitão Dexter zarparia
às cinco da manhã. Restavam nove horas, talvez tempo suficiente para
fazer alguma coisa. Sobre a amargura de seu despeito, Esteban edificava a
teoria de  um dever:
tinha a obrigação de impedir que Sofia chegasse a  Caiena. Não devia
hesitar em recorrer aos meios mais extremos  para impedir um suicídio
moral. Aquela aventura
equivaleria a  uma descida aos infernos. Sofia era maior de idade. Mas
Carlos  tinha o direito legal de impedir a fuga, declarando a irmã
mentalmente incapaz. Contaria
com um precedente ocorrido fazia poucos meses, quando uma jovem viúva de
sobrenome ilustre tentara fugir para a Espanha com um cômico, daqueles
que vinham  cantar
tonadilhas no Coliseu. Era fácil obter o apoio das autoridades quando se
tratava de algo que afetava a honra das boas famílias. Os arrancos
passionais eram malvistos
pela sociedade colonial, sempre disposta a recorrer ao meirinho quando um
caso de

314
amantes ou de mulheres descomedidas vinha perturbar sua  calma. Também a
Igreja se mostrava ativa nesses casos, barrando  o caminho dos
culpados... Esteban, decidido
a lançar mão de  qualquer expediente para impedir o intolerável, chegou
em casa  ofegante, encharcado de suor de tanto correr, e, sem fôlego,
topou  com a insuspeitada
ação de uns homens de feia aparência policial, metidos por toda parte,
abrindo armários, revirando gavetas,  vasculhando das cavalariças aos
quartos. Um deles descia
as escadas carregando um pacote de impressos sobre a cabeça. Os
devassadores passaram as folhas de mão em mão, constatando serem  textos
da Declaração dos Direitos
do Homem e do Cidadão e da  Constituição Francesa, guardados por Sofia
embaixo da cama.  "Saia daqui", disse Rosaura, aproximando-se de Esteban.
"O  senhor Carlos
fugiu pelo terraço." O jovem recuou até o saguão,  pé ante pé, sem fazer
barulho, para voltar à rua. Mas dois homens  já estavam postados junto à
porta principal.
"Esteja preso", disseram-lhe, pondo-o sob custódia a um canto do salão.

Durante várias horas o mantiveram à espera, sem perguntas.  Iam e vinham
passando ao largo dele, como se ignorassem sua  presença, vendo se
descobriam alguma coisa
atrás dos quadros ou  embaixo do tapete. Fincaram espetos na terra fofa
dos canteiros  procurando a resistência de alguma caixa escondida sob a
grama.  Um outro
tirava livros da biblioteca, examinando as encadernações e apalpando seu
miolo, acabando por jogar no piso, a modo  de seleção, algum escrito de
Voltaire, Rousseau,
Buffon e, em  geral, tudo que estivesse impresso em prosa francesa - pois
o  verso era menos perigoso. Por fim, às três da madrugada, deu-se a
revista por terminada.
Havia provas mais do que suficientes para  demonstrar que aquela casa era
um ninho de conspiradores franco-maçons, divulgadores de escritos
revolucionários, inimigos
da 

315
Coroa, que pretendiam instaurar a anarquia e a impiedade nos  domínios de
Além-Mar. "Onde está a patroa?", perguntavam  todos agora, instruídos por
confidentes de
que era ela um dos  conspiradores mais perigosos. Rosaura e Remigio
responderam  que nada sabiam. Que ela saíra cedo. Que tinha o hábito de
ficar  em casa, mas,
desta vez, por coincidência, não estava aqui em tão  altas horas. Um dos
homens falou, então, da oportunidade de inspecionar todos os navios
atracados no porto,
para evitar uma tentativa de fuga. "Seria perda de tempo", disse Esteban,
erguendo a  voz do canto onde estava. "Minha prima Sofia nunca teve nada
a  ver com tudo
isto. Os senhores foram mal informados. Eu é que  pus esses papéis no
quarto dela, hoje mesmo, sem o seu conhecimento." "E sua prima dorme fora
de casa?" "Essa é
uma questão  que diz respeito a sua vida privada." Os devassadores
trocaram  olhares maliciosos: "O morto à cova, o vivo à folga", disse um
deles, rindo com grosseria.
Mas falavam novamente em revistar  os navios... Então pediram a Esteban
que escrevesse umas linhas  num papel. Surpreendido pela exigência, o
detido rabiscou uns
versos de São João da Cruz que ele recordava muito bem, pois os  lera
nesses dias: "Oh, quem se visse lesto/ Deste amoroso amor
arrebatado!"... "É a mesma letra",
disse um dos interrogadores,  brandindo um exemplar de O contrato social
em cujas margens  Esteban anotara, anos atrás, algumas idéias injuriosas
à monarquia. E
agora a atenção de todos se centrava nele. "Sabemos que  o senhor voltou
recentemente de uma longa viagem." "É verdade." "E onde o senhor esteve?"
"Em Madri." "Mentira",
disse um  dos homens. "Na mesa de sua prima encontramos duas cartas,
postadas em Paris, nas quais, aliás, o senhor manifestava um grande
entusiasmo pela revolução."
"É possível", disse Esteban. "Mas  depois fui para Madri." "Deixem
comigo", disse um outro, abrindo caminho, "que não sou galego nem
catalão." E começou a perguntar
por ruas, feiras, igrejas e lugares que Esteban não conhecia.

316
"O senhor nunca esteve em Madri, concluiu o homem." "É  possível", disse
Esteban. E adiantou-se mais um. "Como o senhor  se sustentou em Paris,
uma vez que
a Espanha entrou em guerra  com a França, e seus familiares não podiam
enviar-lhe dinheiro?"  "Eu era pago para fazer traduções." "Traduções de
quê?" "De  diversas
coisas." Eram quatro horas. De novo falavam da inexplicável ausência de
Sofia e da necessidade de revistar os navios...  "Tudo isso é uma
tolice!", gritou Esteban,
de repente, dando um  murro na mesa. "Pensam que devassando uma casa em
Havana  vão acabar com a idéia de Liberdade no mundo? Já é tarde  demais!
Ninguém poderá
impedir as transformações em curso!"  E saltavam as veias de seu pescoço
na repetição ruidosa do que  acabara de dizer, agora com cacos de
Fraternidade e Igualdade
que faziam a pena do escrivão correr a toda. "Muito interessante.  Muito
interessante. Já estamos nos entendendo", disseram os  homens do
interrogatório. E o mais
importante deles, apertando  o ritmo de suas perguntas, começou a
encurralar Esteban. "O  senhor é maçom?" "Sou." "Renega Jesus Cristo e
nossa Santa  Religião?"
"Meu Deus é o Deus dos filósofos." "Compartilha e  difunde as idéias da
Revolução Francesa?" "Com toda consciência." "Onde foram impressos os
panfletos que encontramos
no  quarto?" "Não sou um delator." "Quem os traduziu para o castelhano?"
"Eu." "E estas Carmanholas Americanas, também?"  "Talvez." "Quando?"
Nisso apareceu um agente
que tinha ficado  nos altos, obstinado em encontrar mais alguma coisa:
"Dêem  uma olhada nos leques que a dona usava!", disse, abrindo um em
cujo pavilhão se via
uma cena da Tomada da Bastilha. "E isso não  é tudo: ela tem uma coleção
de caixas e alfineteiras com cores das  mais suspeitas." Esteban, ao ver
aquelas bugigangas
tricolores,  sentiu-se enternecido com os entusiasmos adolescentes
capazes  de levar um ser tão forte como Sofia a colecionar amostras de um
grande bricabraque
que, fazia anos, corria pelo mundo. "Temos

317
que apanhar esse peixe, de qualquer jeito", disse o Importante. E,  de
novo, falaram em ir para o porto... Esteban, então, soltou toda  a
história, de enfiada e
em detalhes. Remontou-se à chegada de  Victor Hugues a Havana, para tomar
mais lento e pormenorizado o relato que o escrivão ia passando para o
papel com descompassada
caligrafia. Falou de seus contatos pessoais com Brissot e  Dalbarade; de
seus trabalhos de propaganda, realizados no País  Basco; de sua amizade
com os abomináveis
personagens que  haviam sido os traidores Marchena e Martínez de
Ballesteros.  Depois, da ida a Guadalupe; da tipografia dos Lceuillet; da
aventura de Caiena, durante
a qual travara estreito contato com Billaud-Varennes, o encarniçado
inimigo da Rainha da França.  "Tome nota, escrivão, tome nota", dizia o
Importante, satisfeitíssimo
com tais e tantas revelações. "Como se escreve `Biliô'?", perguntava o
escrivão. "Com dois eles", dizia Esteban, destampando  num curso de
Gramática Francesa. "Com
dois eles porque..."  "Não vamos brigar por causa de um ele a mais ou a
menos", gritou o Importante, agitando os braços. "Como o senhor voltou a
Havana?" "Tudo
é muito fácil para os franco-maçons", respondeu  Esteban, prosseguindo
num relato que o alçava à estatura de um  importante conspirador. Mas, à
medida que as agulhas
do relógio  se aproximavam do número cinco, suas palavras iam adquirindo
traços caricaturais. Os interrogadores começavam a não entender  por que
o homem, em vez
de se defender, se espraiava numa confissão de delitos que poderiam muito
bem levá-lo à morte por garrote vil. Agora, não tendo mais o que dizer,
Esteban passava
a contar piadas vulgares, falando das messalinas da casa dos Bourbon,
dos chifres que o Príncipe da Paz botava na cabeça de Sua Majestade e dos
fraques que logo
estourariam no cu do Rei Carlos. "É  um fanático", diziam todos. "Um
fanático ou um desvairado, a  América está cheia dessa espécie de
Robespierre. Se não tomarmos
cuidado, logo teremos por aqui uma degola geral." E Esteban

318
continuava falando, agora assumindo crimes que não cometera,  jactando-se
de ter levado seus escritos revolucionários, pessoalmente, à Venezuela e
a Nova Granada.
"Tome nota, escrivão,  tome nota. Que nada fique no tinteiro", dizia o
Importante, já  sem ter o que perguntar... Eram cinco e meia. Esteban
então  pediu que o acompanhassem
até os altos, onde, dentro de um  jarro antigo que enfeitava a varanda,
ele deixara um objeto de uso  pessoal. Foi seguido por alguns dos
investigadores, ávidos
do que  poderia constituir uma nova prova. Dentro do jarro havia somente
um ninho de vespas que atacaram a mais de um. Sem ligar  importância aos
insultos, Esteban
olhou para o porto. O Arrow já  zarpara, deixando vago o lugar onde
estivera amarrado às abitas do  cais... Voltou para o salão. "Tome nota,
senhor escrivão", disse.
"Declaro perante Deus, em quem creio, que tudo quanto eu disse  é
mentira. Nunca poderão achar a menor prova de que fiz as coisas que aqui
disse, exceto que estive
em Paris. Não há testemunhas  nem documentos aos quais possam recorrer.
Disse tudo o que  disse para favorecer uma fuga. Fiz o que me importava
fazer."  "Talvez
você se salve do garrote", disse o Importante. "Mas ninguém vai livrá-lo
do presídio de Ceuta. Por muito menos que isso,  já mandamos gente
quebrar pedra na África."
"Pouco importa,  agora, o destino que me espera", disse Esteban. Parou
diante do  quadro da Explosão numa catedral, onde grandes pedaços de
fustes, suspensos pela
deflagração, continuavam pairando numa  atmosfera de pesadelo. "Até as
pedras que irei quebrar agora já  estavam presentes nesta pintura."
Apanhou uma cadeira e
a atirou  contra o quadro, abrindo um buraco na tela e derrubando-o com
estrondo. "Levem-me de uma vez", disse Esteban, tão exausto, tão
necessitado de sono, que
só pensava em dormir, mesmo que fosse  na prisão.

319



Sexto capítulo

42.

As ondas vinham do Sul, quietas, cadenciadas, tecendo e  desmanchando o
tecido de suas espumas finas, semelhantes às  nervuras de um mármore
escuro. Para trás ficavam
os verdes das  costas. Navegava-se agora em águas de um azul tão profundo
que  pareciam feitas de uma matéria em fusão - embora vítrea e  hibernal
- , movidas por
um palpitar muito remoto. Não se delineavam criaturas naquele mar
inteiro, cerrado sobre seus fundos  de montanhas e abismos como o
Primeiro Mar da Criação, anterior
ao múrice e ao argonauta. Somente o Caribe, embora pululante de
existências, ganhava por momentos esse aspecto de oceano desabitado. Como
que urgidos por um misterioso
chamado, os  peixes fugiam da superfície, as medusas afundavam, os
sargaços  desapareciam, restando apenas, diante do homem, o que se
traduzia em termos de infinito:
o sempre postergado deslindar do horizonte; o espaço, e, para além do
espaço, as estrelas presentes num  céu cujo mero enunciado verbal
recuperava a esmagadora majestade

320
que a palavra tivera, uma vez, para aqueles que a inventaram  - talvez a
primeira a ser inventada depois das que mal começavam a definir a dor, o
medo e a fome.
Aqui, sobre um mar ermo, o  céu ganhava um peso enorme, com aquelas
constelações vistas  desde sempre, que o ser humano fora isolando e
nomeando ao  longo dos séculos,
projetando seus próprios mitos no inatingível,  ajustando as posições das
estrelas ao contorno das figuras que  povoavam suas invenções de perpétuo
urdidor de fábulas.
Havia  uma espécie de ousadia infantil nesse jogo de encher o firmamento
de Ursas, Cães, Touros e Leões, pensava Sofia, debruçada na  borda do
Arrow, de cara para
a noite. Mas era um modo de simplificar a eternidade, de encerrá-la em
belos livros de gravuras, como  aquele, de mapas celestes, que ficara na
biblioteca familiar,
em  cujas pranchas pareciam engalfinhar-se os escorpiões com os
centauros, as águias com os dragões, em terríveis combates. Pelo  nome
das constelações, o homem
remontava à linguagem de seus  primeiros mitos, guardando-lhe tal
fidelidade que, quando apareceram as gentes de Cristo, não acharam lugar
num céu totalmente povoado
por gentes pagãs. As estrelas tinham sido entregues a  Andrômeda e
Perseu, a Hércules e Cassiopéia. Havia títulos de  propriedade,
conferidos de acordo com a ascendência,
intransferíveis a simples pescadores do lago Tiberíades - pescadores
que, de resto, não precisavam de astros para levar seus barcos  aonde
Alguém, na iminência
de derramar seu sangue, forjaria  uma religião ignorante dos astros...
Quando as Plêiades empalideceram e a luz se fez, milhares de elmos
jaspeados avançaram  em
direção ao navio, sombreando longos festões vermelhos que  sob as águas
esboçavam silhuetas de guerreiros estranhamente  medievais, com sua
ineludível estampa de
infantes lombardos  vestindo cotas de malha - pois malhas de metal
pareciam os fiapos marinhos que aqueles personagens cruzados de farpas de
luz,  que o capitão
Dexter chamava men-of-war, levavam atravessados

do ombro à cintura, do pescoço ao joelho, da orelha às pernas. O
exército submerso abria-se para dar passagem ao veleiro, cerrando
fileiras atrás dele, em marcha
silenciosa vinda do ignoto e que  continuaria por dias e dias, até que as
cabeças rebentassem sob o  sol e os festões se consumissem em sua própria
corrosão... Na
alta  manhã, entrou-se num novo país: o das Górgones, abertas como  asas
de aves à flor das águas branqueadas por sua migração. E logo
apareceram, em pardos enxames,
os dedais abertos ou fechados  em famintas contrações, seguidos por um
bando de caracóis viajantes, agarrados a uma balsa de espuma
endurecida... Mas, num  instante,
um súbito aguaceiro transformou o mar, tornando-o  glauco e sem
transparências. Um rebelde cheiro salino subiu das  águas percutidas pela
chuva, cujos pingos eram
absorvidos pelas  madeiras do convés. A lona das velas soava a lousa sob
granizo,  enquanto os cabos se retesavam rangendo por todas as fibras. O
trovão viajava
de Oeste a Leste, passava sobre o navio retumbando longo e sumia com suas
nuvens, deixando o mar, à meia-tarde,  numa estranha claridade de
amanhecer que o tornava
tão liso, tão  irisado como lagoa de altiplano. A proa do Arrow virava um
arado,  rompendo a quieta mansidão com os espumosos arabescos criados
pela esteira, deixando
registro, por várias horas, de que por ali  passara um barco. Ao
crepúsculo, as esteiras se pintavam claras  sobre os fundos já repletos
de noite, traçando um mapa
de caminhos e encruzilhadas sobre as águas novamente desertas - tão
desertas que aqueles que as contemplavam tinham a impressão de  ser os
únicos navegantes da
época. E entrariam, até a madrugada  próxima, no País das
Fosforescências, com suas luzes vindas do  fundo, abertas em lanços, em
regatos de fulgores, desenhando
formas que lembravam âncoras e cachos de uvas, anêmonas e cabeleiras - ou
punhados de moedas, luminárias de altar, ou vitrais  muito distantes, de
catedrais submersas,
varados pelos frios raios  de sóis abissais... Nesta viagem, Sofia não
estava perturbada

322
como da outra vez - quando se debruçara nesta mesma amurada, quando
bebera a brisa na ponta desta mesma proa - , por  angústias de
adolescente. Bem amadurecida por
sua decisão, ia ao  encontro de um destino que só poderia ser como ela o
imaginava.  Depois de duas jornadas durante as quais o deixado para trás
ainda  pesara em
seu ânimo, tinha acordado, neste terceiro dia, com uma  exaltadora
sensação de liberdade. Rompidas estavam as amarras.  Saíra do cotidiano
para adentrar num presente
intemporal. Logo  teria início a grande tarefa, esperada durante anos, de
se realizar  na dimensão escolhida. Conhecia novamente o prazer de se
encontrar no ponto
de partida; no limiar de si mesma, como quando começara, neste navio, uma
nova etapa de sua existência. Reencontrava o forte cheiro do breu, da
salmoura, das farinhas
e dos  farelos que conhecera em outros dias, cuja presença bastava para
abolir o tempo transcorrido. Fechava os olhos, à mesa do capitão  Dexter,
ao reencontrar
o sabor das ostras defumadas, das sidras  inglesas, das tortas de
ruibarbo e dos sapotis de Pensacola, que a  devolviam às sensações de sua
primeira viagem marítima.
A rota  que seguiam, porém, não era a mesma. Embora Toussaint Louverture
se empenhasse em estabelecer relações comerciais com  os Estados Unidos,
os negociantes
norte-americanos desconfiavam da solvência do caudilho negro, deixando
aquele mercado  arriscado para quem vendia armas e munições - únicas
mercadorias sempre pagas
à vista, mesmo quando faltava farinha para  amassar o pão de cada dia.
Depois de passar ao largo da costa  jamaicana, navegava-se, fazia alguns
dias, no mais aberto
do Mar  das Antilhas - rumo ao porto de La Guaira - , onde os últimos
corsários guadalupenses só apareciam muito de quando em vez,  em veleiros
que já se chamavam
Napoléon, Campoformio ou La  Conquête de l'Egypte. Um dia temeu-se um mau
encontro, ao se  avistar um barco que se aproximava doArrow com rapidez
suspeita. Mas a
momentânea inquietação de repente se fez algazarra ao

323
verem que se tratava da quase fabulosa "Balandra do Frade",  comandada
por um missionário franciscano com os colhões bem  no lugar, que se
dedicava, fazia anos,
ao contrabando no Caribe.  Afora isso, só se viam goletas de charque, em
contínuo trânsito  entre Havana e Nova Barcelona, que deixavam, ao
passar, um  forte cheiro
de carnes de fumeiro. Sofia, para aplacar sua contida  impaciência de
chegar, tentava concentrar-se na leitura de alguns  livros ingleses que
havia na biblioteca
de Dexter, junto à Acácia,  às Colunas e ao Tabernáculo de seu avental
maçônico, guardado  na mesma vitrine de outros dias. Mas o clima de As
noites era, nessas
horas, tão estranho a seu estado de espírito quanto a atmosfera
opressiva de O castelo de Otranto. Depois de algumas páginas,  fechava o
livro sem saber muito bem
o que acabara de ler, entregue sem mais reflexões a tudo que entrasse por
seus poros, solicitando-lhe mais os sentidos que a imaginação... Um dia,
começou  a entrever-se
um maciço violáceo sobre os imprecisos verdores  que enevoavam o
horizonte. "A Sela de Caracas", disse Dexter.  "Estamos a umas trinta
milhas da Terra Firme." E
observava-se na  marinhagem a lida anunciadora da escala iminente: quem
estava  livre de trabalho imediato entregava-se à tarefa de lavar-se,
fazer a  barba, cortar
o cabelo, limpar as unhas, tirar as manchas das mãos.  O convés era
tomado de navalhas, pentes, sabonetes, apetrechos  de costura, e de
fortes essências derramadas
nas cabeças. Este  remendava uma camisa esburacada; o outro colava um
rodelo no  sapato gasto; um terceiro examinava a caraça curtida num
espelhinho de mulher. E
todos eram tangidos por um desassossego  que não se devia apenas à
alegria de chegar ao fim de uma travessia feliz: ao pé daquela montanha
que ia firmando o contorno
contra a alta cordilheira plantada à beira-mar, estava a Mulher  - a
Mulher desconhecida, quase abstrata, ainda sem rosto, mas  já definida
pelo Porto. Para essa
figura elevada acima dos telhados,  oferecida em sua abra, inchavam-se as
velas do navio, ao longo dos

324
mastros eretos, como aviso da chegada dos homens. E essas velas,  já
visíveis da costa, provocavam nas casas portuárias um ir-e-vir de  baldes
puxados dos poços,
uma faina feminina de maquiagens,  perfumes, anáguas e vestidos. Sem
necessidade de palavras, estava entabulado o diálogo por sobre um mar que
já se povoava de
botes pesqueiros. Virando em roda, o Arrow pôs-se a navegar paralelo às
montanhas que iam das nuvens às águas, numa ladeira tão  abrupta que seus
flancos se mostravam
desertos de cultivos. Às  vezes o imenso muro se recolhia, revelando o
segredo de uma  praia umbrosa aberta entre dois paredões, enegrecidos por
uma  vegetação tão
densa e escura que parecia ainda guardar farrapos  de noite em seu
regaço. Um fabuloso cheiro de umidades de Continente mal acordado
desprendia-se desses remansos
aonde iam  encalhar as sementes marinhas, lançadas por um último embate
da onda. Mas agora as montanhas recuavam, sem revelar o que  ocultavam
atrás, deixando à
frente uma estreita faixa de terra onde  se pintaram caminhos e casas,
entre matas de coqueiros hirsutos,  uvas-bravas e chapéus-de-sol.
Contornou-se um penhasco
que  parecia entalhado num bloco de quartzo, e apareceu o porto de  La
Guaira, aberto sobre o oceano como um colossal anfiteatro em  cujas
galerias se escalonassem
os telhados... Sofia queria subir até  Caracas, mas o caminho até lá era
longo e cansativo. A escala do  Arrow devia de ser breve. Depois de
desembarcados os marinheiros
em folga, impacientes por chegar aonde se sabiam esperados,  Sofia desceu
a um escaler na companhia de Dexter, urgido a  cumprir certas
formalidades de rotina. "Não
se sinta obrigado a  cuidar de mim", disse a jovem ao notar que o capitão
compartilhava a impaciência de seus homens. E foi caminhar pelas ruas
empinadas que margeavam
um riacho seco, admirando-se de  achar lindas pracinhas enfeitadas com
estátuas, entre casas com  grades e treliças de madeira que lhe lembravam
as de Santiago de
Cuba. Sentada num banco de pedra, via passar as récuas rumo às

325
veredas da montanha sombreadas por algarrobos, que se dispersavam entre
as névoas dos cumes, acima de uma fortaleza coroada  de atalaias,
semelhante às muitas que
defendiam os portos espanhóis do Novo Mundo - tão semelhantes umas às
outras que  pareciam obra de um mesmo arquiteto. "Ali ficaram presos, até
faz pouco tempo,
uns maçons trazidos de Madri. Aqueles da tal  `Revolta de São Brás', que
tentaram levar a Revolução para a  Espanha", informou-lhe um ambulante
das Canárias, empenhado
em vender-lhe fitinhas de cetim. "E a senhora não vai acreditar: eles
continuaram conspirando até lá atrás das grades..."  Então, o
Acontecimento estava em curso.
Ela não se enganara ao  intuir sua iminência. Agora estava mais
impaciente do que antes  por chegar ao fim de sua viagem, temendo que
fosse tarde demais:  quando
o homem da Grande Tarefa já estivesse em ação, abrindo  os verdores das
selvas, como os hebreus as águas do Mar Vermelho. Confirmava-se o que
Esteban tantas vezes
lhe dissera: que  Victor, em face da reação termidoriana, estava
penetrando, com  suas Constituições traduzidas ao espanhol, com suas
Carmanholas Americanas, nesta
Terra Firme da América, trazendo até ela,  como em outros momentos, as
luzes que no Velho Mundo se apagavam. Para entender isso, bastava olhar a
Rosa-dos-Ventos:
de  Guadalupe, o turbilhão soprara para as Guianas, passando dali  para
esta Venezuela, rota usual para se chegar à outra banda do  Continente,
onde se erguiam os
palácios barrocos do Reino do  Peru. Era lá, justamente, onde se
levantaram as primeiras vozes  na boca dos jesuítas - e Sofia conhecia os
escritos de um Vizcardo
Guzmán - , que reclamavam para este mundo uma independência que só seria
possível com uma Revolução. Tudo ficava  claro: a presença de Victor em
Caiena era o primeiro
movimento  de algo que se manifestaria em vastas cargas de cavaleiros dos
lhanos, navegações por rios fabulosos, travessias de cordilheiras
enormes. Estava nascendo
uma época que haveria de cumprir nestas

326
terras o que malograra na caduca Europa. Logo saberiam aqueles  que agora
a deviam estar malsinando na casa familiar que os desejos dela não se
mediam pelo padrão
de bordados e fraldas impostos ao comum das mulheres. Estariam falando de
escândalo, sem  suspeitar que o escândalo seria muito maior do que eles
pensavam. Desta
vez, o "jogo do massacre" teria por alvo generais, bispos, magistrados e
vice-reis.

O Arrow zarpou dois dias depois, navegando ao largo da ilha  Margarita,
para passar entre as de Granada e Tobago, ao amparo  de possessões
inglesas, seguindo a rota
para Barbados. E ao fim de  uma viagem tranqüila, Sofia achou-se em
Bridgetown, descobrindo um mundo diferente do que até agora conhecera no
Caribe. Diferente era
a atmosfera que se respirava naquela cidade holandesa, de uma arquitetura
diversa da espanhola, com suas  largas balandras madeireiras vindas de
Scarborough, de
Saint  George's ou de Port of Spain. Ali circulavam moedas curiosas,
chamadas "Pineapple Penny" e "Neptune Penny", de cunhagem  muito recente.
Sentiu-se transportada
a uma cidade do Velho  Continente, ao ver que existia uma "rua Maçônica"
e uma "rua  da Sinagoga". Hospedou-se na boa pensão de uma mulata
suarenta, recomendada
pelo capitão Dexter. Depois de um almoço de  despedida em que Sofia
provou de tudo - tamanha era sua alegria - , sem desprezar as garrafas de
porter, o madeira e
os vinhos  franceses que lhe ofereceram, os dois foram dar um passeio de
coche pelos arredores da cidade. Durante horas rodaram pelos  caminhos de
uma Antilha domada,
cujas terras se deslindavam  em suaves ondulações - aqui nada era grande,
nada opressivo,  nada ameaçador -, cultivadas até a mesmíssima beira do
mar.  Aqui a cana-de-açúcar
parecia trigo verde, as ervas tinham mansidão e urbanidade de gramados, e
até as palmeiras não pareciam

327
plantas tropicais. Havia silenciosas mansões, ocultas nas espessuras, que
erguiam colunas de templo grego sob frontões cortinados  de vegetação,
com janelas que
se abriam para o fausto de salões  povoados de retratos cujo verniz
reluzia na excessiva claridade;  havia umas casinhas com telhados de
ardósia tão pequenas que,
quando uma criança aparecia a uma janela, ocultava com seu  vulto o
quadro de grandes famílias reunidas para jantar onde um  tabuleiro de
xadrez seria um estorvo
enorme; havia ruínas com  pelame de trepadeiras, onde as aparições - toda
a ilha, segundo  o cocheiro, era palco de aparições - iam gemer nas
noites de  ventania;
e havia, sobretudo, junto ao mar, quase confundidos  com as praias, uns
cemitérios sempre desertos, sombreados por  ciprestes, cujos túmulos de
pedra cinza - tão
recatados quando  se pensava nos ornamentados mausoléus das necrópoles
espanholas - falavam de um Eudolphus e uma Elvira, mortos num  naufrágio,
que só podiam ter
sido heróis de um idílio romântico.  Sofia recordava A nova Heloísa. O
capitão pensava, antes, em As  noites. E, embora o lugar ficasse longe,
os cavalos estivessem
cansados e a volta se anunciasse para tarde da noite, dada a necessidade
de trocar a parelha de tiro, Sofia, valendo-se de melindres que o  norte-
americano achou
quase excessivos, conseguiu esticar o passeio até o pequeno bastião
rochoso de St. John, e atrás de sua igreja encontrou uma lápide cujo
epitáfio se referia à morte
inesperada, na ilha, de um personagem com um nome que carregava uma
acachapante presença de séculos: AQUI JAZEM OS RESTOS DE -  FERNANDO
PALEÓLOGO - DESCENDENTE
DA LINHAGEM IMPERIAL  - DOS ÚLTIMOS IMPERADORES DA GRÉCIA - CAPELÃO DESTA
PARÓQUIA - 1655 A 1656. Caleb Dexter, um tanto emocionado  pelo vinho de
uma garrafa esvaziada
no caminho, descobriu a  cabeça, respeitosamente. Sofia, no entardecer
cujas luzes avermelhavam as ondas quebradas em espumas imensas sobre os
maciços rochosos
de Bathsheba, floreou o túmulo com buganvílias

328
colhidas no jardim do presbitério. Victor Hugues, em sua primeira visita
à casa de Havana, tinha falado longamente desse  túmulo do ignorado neto
daquele que
tombara na suprema resistência de Bizâncio, preferindo a morte a permitir
que o Patriarca  Ecumênico fosse profanado pelos otomanos vencedores.
Agora  ela o encontrava,
no lugar indicado. Sobre a campa cinza, assinalada com Cruz de
Constantino, sua mão acompanhava agora o  remoto percurso de outra mão,
que também devia ter buscado
o  côncavo das letras com a ponta dos dedos... Para romper o inesperado
cerimonial que já lhe parecia longo, Caleb Dexter observou: "E pensar que
nesta ilha veio
parar o último legítimo proprietário da basílica de Santa Sofia...".
"Está ficando tarde", disse o  cocheiro. "É verdade; vamos voltar", disse
ela. Estava admirada
com o fato de seu nome ter surgido, assim, de repente, na tola  reflexão
do outro. Era uma coincidência extraordinária demais  para não ser tomada
como um sinal,
um aviso, uma premonição.  Um destino prodigioso esperava por ela. O
futuro vinha sendo  gestado secretamente desde que uma Vontade
estrondeara, certa  noite, nas
aldravas da casa. Havia palavras que não afloravam por  acaso. Um
misterioso poder as modelava na boca dos oráculos.  Sophia.

43.

Avisada de que a rocha do Grande Condestável poderia ser  avistada logo
ao amanhecer, já de madrugada Sofia estava no convés deA República Batava
- velho cargueiro
holandês rebatizado havia pouco, que passava o ano entre o Continente das
Florestas e a Barbados desnatada, levando mogno para os ebanistas  de
Bridgetown e tábuas
de construção para embelezar as casas de  Oistin, famosas pelos pisos
suspensos, de madeira aparente, à

329
moda normanda. Durante várias semanas a jovem esperara a hora  de
embarcar, na pensão do porto, atormentada pela impaciência,  farta de
andar pelas ruas da pequena
cidade, recebendo com despeito a notícia do armistício firmado entre a
França e os Estados  Unidos, que, se tivesse chegado antes a seu
conhecimento, teria  simplificado
o itinerário, dando-lhe a oportunidade de viajar direto de Havana num dos
navios norte-americanos que já haviam restabelecido o comércio com
Caiena. Mas ela agora
se esquecia de  tudo, ao avistar os penedos e ilhotas anunciadores da
Terra Firme,  alegrados na manhã pela revoada de alcatrazes e gaivotas. E
já  estava o navio
diante da Mãe e das Filhas que Esteban lhe descrevera um dia, enquanto a
costa ia definindo seus contornos em termos de vegetação e atividade
humana. Tudo parecia
suntuoso,  fascinante, extraordinário aos olhos de Sofia, no momento da
chegada. Todos os verdores do mundo pareciam integrados naquela
paisagem, para acolhê-la.
As autoridades militares vindas a bordo  manifestaram certa estranheza ao
saber que uma mulher sozinha,  de uma cidade resplandecente como Havana,
queria ficar em
Caiena. Mas bastou Sofia mencionar o nome de Victor Hugues  para a
suspeita se transformar em deferência. Já era noite quando  a jovem
entrou na cidade de ruas adormecidas,
indo parar na pousada de Hauguard, onde teve o cuidado de silenciar seu
parentesco com Esteban, ciente de que a ida do primo a Paramaribo tivera
caráter de fuga...
Na manhã seguinte, mandou um recado anunciando sua chegada àquele que, de
Agente do Diretório, passara a  Agente do Consulado. Pouco depois do
anoitecer, entregaram-lhe
um breve bilhete rabiscado em papel timbrado: "Bem-vinda.  Amanhã um
carro irá apanhá-la. Quando Sofia esperava um  chamado impaciente,
recebia aquelas palavras
frias que a mergulharam numa noite de perplexidades. Um cachorro latia na
vizinhança, enraivecido pela passagem de um bêbado que coçava  suas
sarnas ao longo da
rua, bradando terríveis profecias sobre a

330
dispersão dos justos, o castigo dos regicidas e o comparecimento  de
todos perante o Trono do Senhor, num Juízo Final que teria  lugar - por
quê? - num vale da Nova
Escócia. Quando a voz  se perdeu na distância e o cão de guarda voltou a
seu sono, percebeu-se a atividade de insetos invisíveis em todas as
madeiras da  casa, brocando,
raspando, roendo. Uma árvore largava sementes  com peso de chumbo sobre
várias bacias emborcadas. Em frente  à pousada, dois índios discutiam com
vozes de gente
saída de uma  crónica de explorações. Nada era propício ao descanso de
quem  se enervava em lucubradoras suposições. Por isso, quando o carro
chegou, na manhã seguinte,
Sofia sentiu-se entorpecida e tresnoitada. E quando pensou que seria
conduzida à Casa de Governo,  com suas malas e seus baús, os cavalos se
encaminharam para um
atracadouro onde a aguardava uma chalupa de altas bordas, guarnecida de
almofadas, toldos e guarda-ventos de lona. Soube então  que deveria
trasladar-se para uma
fazenda situada a algumas horas  de navegação. Embora nada disso
correspondesse a suas previsões, Sofia sentiu-se quase lisonjeada ao
observar a cortesia de que
era objeto por parte dos tripulantes. No comando da embarcação  estava um
jovem oficial chamado De Saint-Affrique, que durante a navegação enumerou
as melhorias
verificadas na colônia  desde a chegada de Victor Hugues. A agricultura
ganhara novo  impulso; os armazéns estavam repletos, e por toda a parte
se respirava um ar
de paz e prosperidade. Quase todos os deportados  haviam sido enviados de
volta à França, restando em Iracubo, em  memória de seus sofrimentos, um
vasto cemitério
cujos túmulos  ostentavam o nome de revolucionários famosos... À meia-
tarde,  a chalupa entrou num rio de margens barrentas onde boiavam as
folhas de algo semelhante
a nenúfares, cujas flores roxas desabrochavam rente à superfície. Pouco
depois, chegou-se a um embarcadouro, de onde se avistava um casarão de
linhas alsacianas,
erguido sobre um outeiro, entre limoeiros e laranjeiras. Ajudada

331
por um enxame de negras solícitas, Sofia foi-se instalar num apartamento
do primeiro andar, cujas paredes estavam decoradas  com velhas estampas
de delicada feitura,
que evocavam fatos  ocorridos durante o Antigo Regime: o Assédio de
Namur, a  Coroação do Busto de Voltaire, a desafortunada Família Calas,
entremeadas de belas
vistas marinhas de Toulon, Rochefort, da  ilha de Aix e de Saint-Malo.
Enquanto as criadas tagarelas guardavam suas coisas nos armários, Sofia
foi até a janela que
dava para  os campos daquele lado: um jardim repleto de roseiras dava
lugar,  logo adiante, a hortas e plantações de cana-de-açúcar,
circundadas por uma cerrada
muralha de vegetação selvagem. Alguns  mognos, de altos e prateados
troncos, sombreavam caminhos em cuja beira cresciam arbustos de óleo-
vermelho, noz-moscada e
pimentão amarelo.

Passaram-se as horas de uma espera ansiosa até que, afinal,  uma chalupa
manobrada a remo encostou no embarcadouro.  Nas sombras do anoitecer que
já invadiam a avenida,
foi-se esboçando, com brilhos de galões e paramentos, um traje de aspecto
vagamente militar, aumentado na estatura por um chapéu empenachado. Sofia
saiu para o
átrio da casa sem perceber, em sua  precipitação, que havia uma piara de
porcos pretos em frente à  entrada, refestelada na tarefa de arrasar os
canteiros de flores,
desenterrando as tulipas e espojando-se com gozosos grunhidos numa terra
recém-regada. Ao ver a porta aberta, os animais entraram  em tropel,
passando os corpos
enlameados pelas saias de quem  tentava detê-los com gestos e gritos.
Pegando a correr, Victor  irrompeu na casa, enfurecido. "Quem foi que
deixou esses bichos
soltos? É o cúmulo!" E, entrando no salão, começou a distribuir  panaços
de sabre nos porcos que tentavam invadir os quartos e  subir as escadas,
enquanto os criados
e alguns negros acorriam dos

332
fundos da casa para ajudá-lo. Por fim, os bichos foram tirados um  a um,
arrastados pelas orelhas, pelo rabo, suspensos, escorraçados  a pontapés,
em meio a um terrível
berreiro. Ficaram fechadas as  portas que levavam às cozinhas e
dependências de serviço. "Dê  uma olhada no seu estado", Victor disse a
Sofia, depois de aplacada
a balbúrdia porcina, apontando para o vestido sujo de lama.  "Vá trocar
de roupa enquanto eu mando limpar isto aqui..." Ao  se ver no espelho do
quarto, Sofia sentiu-se
tão miserável que rompeu a chorar, pensando naquilo em que, de repente,
se transformara o Grande Encontro sonhado durante os dias da travessia. O
vestido que ela
mandara fazer para a ocasião se desprendia de seu  corpo, enlameado,
rasgado, fedendo a chiqueiro. Jogando os  sapatos no canto mais escuro,
arrancou as meias com
fúria. Seu  corpo inteiro cheirava a porco, a lama, a imundície. Teve que
mandar subir baldes de água para se lavar, pensando em quão grotesco era
todo aquele tráfego
nesse momento. Havia algo de ridículo nesse banho forçoso, com o
chapinhar na tina que devia ouvirse no andar de baixo. Por fim, cobrindo-
se com qualquer roupa,
desceu para o salão com passo arrastado, sem cuidar da postura,  com o
despeito do ator que falhou na entrada em cena. Victor  tomou suas mãos e
a fez sentar ao
lado dele. Tinha trocado seu  traje reluzente pelas roupas folgadas do
próspero fazendeiro: calças brancas, camisa de largo colarinho aberto e
paletó de pano da
Índia. "Desculpe", disse. "Mas aqui sempre ando vestido assim.  Em algum
momento tenho que descansar de tanta fita tricolor."  Perguntou por
Esteban. Sabia que o
moço tinha abandonado  Paramaribo: portanto, devia estar em Havana. E,
como se quisesse expor o quadro de sua vida desde o final do governo de
Guadalupe, pôs-se
a narrar as peripécias de sua rebelião contra  Desfourneaux e Pelardy, da
qual saíra desarmado e preso, sendo  embarcado à força. Em Paris, numa
defesa enérgica,
conseguira  reduzir a pó as acusações de Pelardy. Por fim, fora escolhido
pelo

333
Cônsul Bonaparte para assumir o governo de Caiena... Falava,  falava
enormemente, com a mesma loquacidade de outros dias,  como quem se
livrasse de um excesso de
palavras retidas por  muito tempo. Quando abordava certos pormenores de
sua vida  recente, anunciava a confidência com uma fórmula surrada: "Isso
eu conto para
você, só para você. Porque não posso confiar em  ninguém". E passava a
enumerar as limitações do Poder, os muitos desenganos sofridos, a
impossibilidade de ter amigos
quando  se pretendia exercer uma autoridade verdadeira. "Devem ter dito
a você que fui duro, duríssimo, em Guadalupe; e também em  Rochefort. Não
podia ser diferente.
Uma revolução não se pensa:  se faz." Enquanto o outro falava sem trégua,
sem mais descanso  que o necessário para solicitar a aprovação dela com
um "não é?",  "concorda?",
"você não acha?", "sabia?", "não lhe contaram?',  "lá estavam a par
disso?", Sofia registrava as mudanças que  podiam ser notadas nele. Tinha
engordado bastante,
embora sua  forte compleição tolerasse alguma gordura, disfarçando-a em
músculos. A expressão do rosto endurecera, apesar da flacidez  que
empastava suas feições
aqui e ali. Atrás da pele um tanto terrosa, afirmavam-se a decisão e a
saúde de outros tempos... Abriram-se as portas da sala de jantar: duas
criadas estavam acabando
de colocar candelabros sobre a mesa de um jantar frio, servido  numa
baixela de prata tão grossa que só podia provir de uma frota  onde
viajasse algum vice-rei do
México ou do Peru. "Até amanhã", disse Victor às serviçais. E imprimindo
certa intimidade no  tom de voz: "Agora me fale de você". Mas nenhuma
imagem válida, nenhum
fato interessante acudia à mente de Sofia quando se  referia a sua
própria vida. Perto do estrépito e das fúrias que  tinham atravessado a
existência do outro, travado
em ação com  personagens cujos nomes faziam a época, as coisas dela eram
de  uma entristecedora pobreza. Tinha um irmão comerciante e um  primo
sem o dom da valentia,
cujas abjurações pareciam tão vãs a

334
seus olhos, agora que via tanta grandeza, que só merecia sua piedade. A
própria história de seu casamento era lamentável. Representara o papel de
dona de casa, sem
sequer encontrar um Deus  entre as panelas, como as professas de Ávila.
Tinha esperado. E  mais nada. Os anos se passaram sem marcas, sem abalos,
entre  Epifanias
sem Reis e Natais sem sentido para quem não podia deitar o Grande
Arquiteto num presépio. "E então?", dizia o outro,  para animá-la a
começar. "E então?" Mas um
emperro estranho,  invencível, sustentava seu silêncio. Ela tentava
sorrir; fitava a  chama das velas; rascava a toalha com as unhas;
estendia a mão  para uma taça,
sem chegar a erguê-la. De repente, Victor foi até  ela. As luzes mudaram
de lugar; houve sombras onde se sentiu  apanhada, cingida, preenchida por
uma avidez que
a devolveu a  seus ímpetos adolescentes... Voltaram à mesa, banhados de
suor,  desgrenhados, atropelando-se, rindo de si mesmos. Voltavam a
falar naquele idioma
de outros dias: o que haviam descoberto no  porto de Santiago,
descuidados da baixa curiosidade dos marinheiros, quando contavam com o
apoio do calor e dos fedores
do  porão para se encontrarem no exíguo camarote da coberta, entre
madeiras que, como as daqui, cheiravam a verniz fresco. A brisa  da costa
enchia a casa de hálitos
marítimos. Ouvia-se o correr das  águas num açude próximo. Navio era a
casa batida pela onda de  árvores que roçavam as janelas em quebrados
embates.

44.

Sofia descobria, maravilhada, o mundo de sua própria sensualidade. De
repente, seus braços, seus ombros, seus seios, seus  flancos, suas dobras
começavam a falar.
Magnificado pela entrega, o corpo todo adquiria uma nova consciência de
si mesmo, obedecendo a impulsos de generosidade e avidez que em nada
solicitavam

335
o consentimento do espírito. Regozijava-se a cintura ao se  sentir
tomada; contraía a pele seu estremecido contorno à simples  iminência de
uma aproximação.
Os cabelos, soltos nas noites de  júbilo, agora eram algo que também
podia ser dado a quem os  tomava às mãos-cheias. Havia uma suprema
munificência nesse  dom da
pessoa inteira; nesse "que posso eu dar que ainda não  tenha dado?", que
nas horas de abraços e metamorfoses levava o  ser humano à suprema
pobreza de sentir-se
nada em face da suntuosa presença do recebido; de ver-se tão cumulado de
ternura, de  força e entusiasmo, que a mente ficava como que fundida ao
medo de não ter
com que corresponder a tão altos presentes.  Voltada a suas raízes, a
linguagem dos amantes retornava à palavra nua, ao balbucio de uma palavra
anterior a toda poesia
-  palavra de ação de graças ao sol que ardia, ao rio que transbordava
sobre a terra arada, à semente recebida pelo sulco, à espiga  ereta como
fuso de fiandeira.
O verbo nascia do tato, elementar e  puro, como a atividade que o gerava.
Casavam-se de tal maneira  os ritmos físicos aos ritmos da Criação, que
bastava uma chuva
repentina, um desabrochar de plantas na noite, uma mudança  nos rumos da
brisa, para que o desejo brotasse no amanhecer ou  no crepúsculo, para
que os corpos tivessem
a impressão de se  encontrar num clima novo, em que o abraço remoçava as
iluminações do primeiro encontro. Tudo era igual, presentes estavam  as
formas e tudo era
sempre diferente. Esta noite - esta, que  começava agora, ainda indecisa
e morosa - teria seus próprios  fastos e exultações - noite que não era a
de ontem, nem
seria a  de amanhã. Situados fora do tempo, encurtando ou dilatando as
horas, os jacentes percebiam em termos de permanência, de eternidade, um
agora exteriormente
manifesto naquilo que seus sentidos conseguiam captar de modo remoto e
casual, entregues  como estavam à vasta atividade de um entendimento
total de si  mesmos;
era o peso de um vendaval, o persistente grasnar de uma ave,

336
cheiros da floresta, subitamente trazidos pelo terral da  madrugada.
Talvez não passassem de uma breve lufada, de um  rumor fugaz, de um
hálito; mas sua presença
entre a ascensão ao  clímax e a descida ao semi-sono - sossego gozoso -
do estado  de graça parecia ter durado a noite inteira. Guardavam os
amantes a lembrança
de um abraço de horas ao ritmo de uma tempestade que apertara o abraço, e
descobriam, ao despertar, que o  vento só podia ter soprado durante
alguns minutos - e
isso pela  agitação das árvores próximas à janela... Devolvida à luz do
cotidiano, Sofia sentia-se suprema senhora de si. Gostaria que todos
participassem de sua
grande felicidade interior, de seu contentamento, de sua soberana calma.
Satisfeita a carne, voltava-se para  as pessoas, os livros, as coisas,
com a mente calma,
admirada da  grande inteligência do amor físico. Ouvira dizer que certas
seitas  orientais consideravam o prazer da carne como um passo necessário
à elevação no
caminho da Transcendência, e chegava a acreditar nisso ao observar que
nela ia-se firmando uma insuspeitada  capacidade de Entendimento. Depois
de tantos anos de
confinamento voluntário entre paredes, objetos e seres que lhe eram
demasiado habituais, seu espírito se voltava para fora, em tudo  achando
um motivo de reflexão.
Relendo certos textos clássicos,  que até agora só lhe falaram pela voz
de suas fábulas, descobria a  essência original dos mitos. Preterindo os
escritos demasiado
retóricos da época, os romances lacrimosos tão apreciados por seus
contemporâneos, remontava aos textos que haviam fixado, em  traços
duradouros ou de um simbolismo
válido, os modos de convivência profunda do Homem com a Mulher, num
universo crispado de contingências hostis. Apreendia os arcanos da Lança
e do  Cálice que, até
agora, vira como obscuros símbolos. Sentia que  seu ser se tornara útil;
que sua vida, afinal, tinha um rumo e um  sentido. De fato ela deixava
transcorrer os dias,
as semanas em função do presente, inteiramente feliz, sem pensar no
amanhã. Mas

337
nem por isso deixava de sonhar em realizar, um dia, grandes coisas junto
ao homem ao qual se ligara. Um ser com tal força - pensava ela - não
passaria muito tempo
sem se lançar a alguma  empresa magnífica. Mas seus atos dependiam, em
muito, do que  pudesse ocorrer na Europa. E, por ora, as notícias vindas
de Paris  não ofereciam
um chão seguro. Lá os acontecimentos se sucediam com tal rapidez que,
quando os jornais chegavam a Caiena,  traziam informações atrasadíssimas
- talvez totalmente
defasadas do que estava acontecendo no momento em que eram lidas.  Não
parecia, de resto, que Bonaparte estivesse muito preocupado  em dar
seqüência a uma ação revolucionária
na América; sua  atenção se concentrava em problemas mais imediatos. Por
isso,  Victor Hugues consagrava o melhor de seu tempo a tarefas de  ordem
administrativa,
ordenando obras de irrigação, abrindo  estradas, ativando as relações
comerciais com o Suriname, desenvolvendo a agricultura na colônia. Seu
governo era qualificado
de  paternal e sensato. Os antigos fazendeiros estavam satisfeitos.
Sopravam ventos de prosperidade. Como fazia tempo que em  Caiena não se
observava o sistema
dos decêndios, tendo-se voltado às velhas práticas do calendário
gregoriano, o Mandatário ia  para a cidade às segundas-feiras e voltava
para a fazenda às quintas
ou sextas. Nesse ínterim, Sofia dedicava algumas horas da  manhã ao
governo da casa; dava ordens, encomendava alguma  obra de marcenaria,
cuidava do embelezamento
dos jardins,  pedindo, por intermédio de um suíço, Sieger, ativo agente
de  negócios, bulbos de tulipas conseguidos em Paramaribo. Passava  o
resto do tempo na biblioteca,
onde não faltavam obras excelentes, em meio a uma maçante variedade de
Tratados de Fortificações, Artes de Navegar e textos de Física e
Astronomia. Assim  transcorreram
vários meses, sem que Victor, ao voltar a cada  semana, trouxesse
notícias que em algo pudessem perturbar a  vida aprazível e florescente
da colônia.

338
Um dia de setembro, Sofia, rompendo excepcionalmente  seu discreto retiro
campestre, foi até Caiena fazer compras.  Alguma coisa estranha estava
acontecendo na cidade.
Desde o  amanhecer, não paravam de repicar as agudas sinetas da capela
das religiosas de Saint-Paul-de-Chartres. E a esses sinos se juntavam as
vozes de outros
sinos, ignorados, talvez ocultos até agora  em desvãos e despensas,
tocados com martelos, com tições, com  ferraduras - por ainda não estarem
pendurados - em diversos
pontos da cidade. De um navio recém-chegado desembarcavam frades e
freiras. O mais insólito exército da Fé parecia verterse sobre a
povoação, com esses hábitos,
com esses capelos, com  esses panos pretos, marrons, cinza, que
desfilavam pelo meio das  ruas, aplaudidos pelos transeuntes, portando o
esquecido adorno  de rosários,
medalhas pias, escapulários e missais. Alguns religiosos, ao passar,
distribuíam bênçãos aos curiosos às janelas. Outros  tentavam dominar o
barulho com as estrofes
de um cântico, cujas  vozes não acabavam de se harmonizar. Assombrada por
aquele  espetáculo, Sofia foi até a Casa de Governo, onde devia se
encontrar com Victor
Hugues. Mas na sala dele deparou com Sieger,  afundado numa poltrona, com
uma garrafa de tafiá ao alcance da  mão. O agente de negócios recebeu-a
com risonhos espaventos,
abotoando a casaca: "Que bela beataria, hem, minha senhora?!  Padres para
todas as paróquias! Freiras para todos os hospitais!  Voltaram os tempos
das procissões!
Temos Concordata! Paris e  Roma se abraçam! Os franceses voltam a ser
católicos. Teremos  grande missa de ação de graças na capela das Irmãs da
Caridade.  Lá a senhora
poderá ver todos os grandes do governo nos seus  melhores trajes,
baixando a cabeça para a latinada eclesiástica:  Preces nostras,
qucesumus, Domine, propitíatus
intende. E pensar  que mais de um milhão de homens morreram para destruir
o que

339

hoje nos restituem!...". Sofia voltou para a rua. Do Navio dos  Frades
ainda desciam viajantes, abrindo grandes guarda-chuvas  vermelhos e
verdes, enquanto os carregadores
negros empilhavam trouxas e malas sobre a cabeça. Em frente à pousada de
Hauguard, alguns padres reuniam suas bagagens dispersas, enxugando o suor
com grandes lenços
xadrez. De repente aconteceu algo  estranho: dois sulpicianos, que tinham
desembarcado por último,  foram recebidos pelos colegas com um vozerio
enfurecido: "Juramentados!",
gritavam os outros. "Judas! Judas!" E sobre os recémchegados começaram a
cair cascas de abacaxi tiradas da sarjeta,  pedras e imundícies. "Fora
daqui! Vão dormir
na selva! Juramentados! Juramentados!" E como os sulpicianos, nada
covardes, tentavam abrir caminho para a pousada aos sopapos e pontapés,
formou-se em volta deles
um ameaçador turbilhão de hábitos  negros. Agora os sacerdotes que tinham
prestado juramento à  Constituição Revolucionária estavam encostados numa
parede,  respondendo
confusamente às acusações gritadas contra eles  pelos "insubmissos",
pelos "padres verdadeiros", aos quais a Concordata de repente conferira
um prestígio de Soldados
de Cristo,  resistentes em meio às perseguições, celebrantes de ofícios
clandestinos, dignos herdeiros dos Diáconos das Catacumbas. Chegaram
guardas dispersando
os clérigos a golpes de culatra. A ordem parecia restabelecida, quando um
padre jovem, saído de um  açougue vizinho, jogou um balde de sangue
fresco - de rês acabada
de degolar - nos dois sulpicianos, aureolados agora por  uma grande
mancha vermelha que, depois de rebentar contra  seus corpos, tingiu a
branca fachada da hospedaria
com respingos  e coágulos hediondos. Tornou a soar um vasto repique de
sinos.  Depois de ouvir a missa em ação de graças, Victor Hugues, seguido
de todos os funcionários
de seu governo, saiu, em grande uniforme, da capela das Irmãs da
Caridade. "Você ficou sabendo?",  perguntou para Sofia, ao encontrá-la na
Casa de Governo. "Tudo

340
isso é bem grotesco', respondeu a mulher, narrando o acontecido  com os
sulpicianos. "Vou mandar que os embarquem de volta:  aqui vão infernizara
vida deles." "Acho
que seu dever seria protegê-los", disse Sofia. "Imagino que você os preze
mais do que os  outros." Victor encolheu os ombros: "Nem na própria
França  querem saber
dos padres juramentados". "Você está fedendo a  incenso", disse ela...
Voltaram para a fazenda, sem falar muito  durante a viagem. Ao chegar em
casa, encontraram
"os Billaud"  - como os chamavam - instalados ali desde o meio-dia, com
seu fiel cão Patíence. Tinham por hábito visitá-los sem aviso,  ficando
durante vários dias.
"Mais uma vez, Philémon e Baucis  vêm abusar da vossa hospitalidade",
disse o Terrível de outrora,  recorrendo a uma imagem que gostava de
usar, desde que vivia
maritalmente com sua criada Brigitte. Sofia pudera observar, nos  últimos
meses, que a autoridade de Baucis era cada vez maior no  lar de Philémon.
Muito esperta,
a negra cercava Billaud-Varennes de uma solicitude que se traduzia em
aparatosas exclamações de admiração e assombro ante suas palavras e
feitos. Odiado  pelos vizinhos
de sua granja em Orvilliers, situada perto da costa,  o ex-presidente da
Convenção Nacional era acometido, fazia  algum tempo, de súbitas crises
de depressão moral.
Muitos na  colônia lhe mandavam anonimamente os jornais de Paris, onde,
de vez em quando, seu nome ainda era citado com horror. Quando isso
acontecia, Billaud-Varennes
entrava em desespero, bradando que era vítima de terríveis calúnias; que
ninguém entendia  o papel histórico que ele desempenhara; que ninguém se
compadecia de seus
sofrimentos. Brigitte, ao vê-lo desamparado e choroso, tinha sempre uma
frase pronta, poderosa como nenhuma  outra para reconfortá-lo: "Como, meu
senhor, depois
de ter vencido tantos perigos, agora se deixa impressionar assim pelas
coisas  que esses vermes escrevem?". Um sorriso voltava então ao rosto de
Billaud. E, em
troca desse sorriso, Brigitte mandava e desmanda-

341

na granja de Orvilliers, arrogante com a criadagem, autoritária  com os
trabalhadores, vigilante e ativa, cuidando de tudo, alçada  a Senhora de
um feudo cujos
rendimentos administrava com surpreendente habilidade... Sofia encontrou-
a na cozinha, mandando como na própria casa, às voltas com os
preparativos do jantar. Usava
um vestido do melhor que se podia conseguir em  Caiena, exibindo
pulseiras de ouro e brincos de filigrana. "Oh,  querida!", exclamou a
negra, largando a grande colher
de pau com  que acabava de provar um molho. "Você está feita um sol de
beleza! Ele só pode mesmo estar cada dia mais apaixonado por você!"
Sofia respondeu com um
gesto evasivo. Não gostava de certas confianças de Brigitte, que a
colocavam por demais na posição de  amante de um homem poderoso. "O que
temos para comer?", perguntou,
sem poder evitar, por mais que apreciasse "la petite Billaud", um tom de
dona de casa que se dirige à cozinheira... No  salão, Billaud-Varennes
acabava de saber
da Concordata e de tudo  que acontecera naquela manhã em Caiena. "Só nos
faltava essa",  gritava, descarregando os punhos ao ritmo das palavras
sobre uma  mesa de
marchetaria inglesa. "Estamos afundando na merda"

45.

Como um grande e tremendo trovão de calor, anunciador  dos furacões que
enegrecem o céu e arrasam cidades, 'a bárbara  notícia ecoou em todo o
Caribe, levantando
clamores e acendendo fachos: estava promulgada a Lei de 30 Floreal do Ano
x, pela  qual se reinstituía a escravidão nas colônias francesas da
América,  ficando sem
efeito o Decreto de 16 Pluvioso do Ano Ii. Houve um  imenso regozijo de
proprietários, senhores, fazendeiros, rapidamente informados daquilo que
lhes interessava
- tão rapidamente que as notícias tinham voado por sobre os navios -,
sabendo-se,

342

ainda, que se retornaria ao sistema colonial anterior a 1789,  o que
acabava de vez com as elucubrações humanitárias dessa  Revolução de
merda. Em Guadalupe,
Dominica, Marie-Galante, a notícia foi dada com salvas e iluminações,
enquanto milhares de "cidevant cidadãos livres" eram reconduzidos a seus
antigos barracões,
tangidos por uma tempestade de pauladas e  chicotadas. Os Grandes Brancos
de outrora se lançaram aos campos, seguidos de matilhas de capitães-do-
mato, no encalço
de seus  antigos escravos, que eram devolvidos aos capatazes com ferros
no  pescoço. Tão grande foi o medo de possíveis confusões nessa caçada
ensandecida, que muitos
negros forros do tempo da monarquia, donos de comércios e pequenas
terras, reuniram seus pertences no intuito de fugir para Paris. Mas seu
intento foi abortado
a tempo por um novo decreto, de 5 Messidor, que proibia a entrada na
França de todo homem de cor. Bonaparte achava que já  havia negros de
sobra na Metrópole, temendo
que seu grande  número transmitisse ao sangue europeu "a tonalidade que
se  espalhara pela Espanha desde a invasão dos mouros"... Victor  Hugues
recebeu a notícia
uma manhã, em sua sala na Casa de  Governo, na companhia de Sieger.
"Teremos um grande levante", disse o agente de negócios. "Não vamos dar
tempo a eles",  replicou
Victor. E na mesma hora enviou recados urgentes aos  fazendeiros da
redondeza e aos chefes das milícias, convocando  para uma reunião secreta
que se realizaria no
dia seguinte.  Tratava-se de agir primeiro, publicando a Lei de Floreal
só depois  que a escravidão fosse restabelecida de fato... Traçado o
plano de  ação, em meio
a uma alegria que por pouco não se extravasou em  excessos imediatos,
esperou-se a hora do crepúsculo. Os portões  da cidade foram fechados; as
fazendas próximas
ocupadas pela  tropa e, ao sinal de um canhão disparado às oito da noite,
todos os  negros libertos pelo Decreto de 16 Pluvioso viram-se cercados
por  senhores e
soldados, que os levaram, presos, até uma pequena planície

343
situada às margens do Mahury. À meia-noite já se apinhavam ali várias
centenas de negros trêmulos, atônitos, incapazes de  entender o objetivo
daquela concentração
forçada. Quem tentava separar-se da massa humana suarenta e amedrontada,
era  empurrado a pontapés e golpes de culatra. Por fim apareceu Victor
Hugues. Subindo num
barril, à luz de tochas, para ser visto por  todos, desenrolou lentamente
o papel em que vinha transcrito o  texto da Lei e passou a lê-lo em tom
solene e pausado.
Logo traduzidas por aqueles que melhor as escutaram, as palavras correram
de boca em boca, até os confins do campo. Em seguida comunicou-se aos
presentes que quem
não se submetesse a sua antiga servidão seria castigado com o mais
extremo rigor. No dia seguinte,  seus proprietários viriam reapossar-se
deles, conduzindo-os a
suas  respectivas fazendas e moradias. Os que não fossem reclamados
seriam vendidos em leilão público. Um vasto choro, convulsivo,
exasperado   pranto coletivo,
semelhante a um vasto ulular de  feras acuadas - , brotou da negraria,
enquanto as Autoridades se  retiravam, escoltadas por um ensurdecedor
rufar de tambores...
Mas já, por toda a parte, muitas sombras mergulhavam na noite,  buscando
o refúgio das matas e florestas. Os que não tinham caído  na primeira
leva, fugiam para
o mato, roubavam canoas e botes  para subir os rios, quase nus, sem
armas, decididos a regressar à  vida de seus antepassados, onde os
brancos não pudessem alcançá-los.
Ao passar pelas fazendas distantes, davam a notícia aos  seus, e eram
mais dez, mais vinte homens que abandonavam suas  tarefas, desertavam as
lavouras de anileira
e de cravo-da-índia,  para engrossar os grupos rebeldes. E eram cem,
duzentos, seguidos por suas mulheres carregadas de crianças, os que se
internavam nas selvas
e brenhas, à procura de um lugar onde pudessem  formar quilombos. Na
fuga, lançavam sementes de verbasco nos  córregos e riachos, para que os
peixes, envenenados,
infectassem  as águas com os miasmas de sua putrefação. Para além daquela

344
corredeira, daquela montanha vestida de cascatas, começaria  novamente a
África; voltariam às línguas esquecidas, aos ritos de  circuncisão, à
adoração dos Deuses
Primeiros, anteriores aos  Deuses recentes do Cristianismo. Cerrava-se a
mata sobre homens que subiam o curso da História, para remontar aos
tempos  em que a Criação
era regida pela Vênus Fecunda, de grandes tetas  e largo ventre, adorada
em cavernas profundas onde a Mão balbuciara, em traços, sua primeira
figuração das atividades
de caça e  das festas oferecidas aos astros... Em Caiena, em Sinnamary,
em  Kourou, nas ribeiras do Oiapoque e do Maroni, vivia-se no horror.  Os
negros insubmissos
ou violentos eram açoitados até a morte,  esquartejados, decapitados,
submetidos a torturas atrozes. Muitos  foram pendurados pelas costelas
nos ganchos dos matadouros
públicos. Uma vasta caçada ao homem se desencadeava por toda  parte, para
alegria dos bons atiradores, em meio ao incêndio de  choças e matagais.
No mar de cruzes
que assinalavam os túmulos  deixados pela Deportação, contra poentes
avermelhados pelas  chamas que passavam das casas para os campos, agora
se desenhavam as formas
sinistras das forcas ou - o que era ainda pior -  das árvores frondosas,
de cujos galhos pendiam pencas de cadáveres com os ombros cobertos de
abutres. Caiena, mais
uma vez,  confirmava seu destino de terra abominável.

Sofia, informada numa sexta-feira do que se perpetrara na  terça
anterior, recebeu a notícia com horror. Tudo o que esperava encontrar
ali, naquele avançado reduto
de idéias novas, traduzia-se em decepções intoleráveis. Sonhara em ser
útil entre  homens ousados, justos e retos, esquecidos dos deuses porque
já  não necessitavam
de Alianças para se saber capazes de reger o  mundo que lhes pertencia;
acreditara acompanhar um trabalho  de titãs, sem temer o sangue que podia
ser derramado numa
grande

345

empreitada, e agora só assistia à restituição gradual de tudo  aquilo que
parecia abolido - de tudo aquilo que os livros máximos da época lhe
ensinaram que devia
ser abolido. Depois da  Reconstrução dos Templos reinstaurava-se o
Cativeiro dos Acorrentados. E os que tinham o poder de impedi-lo, num
continente  onde ainda se
podia salvar o que do outro lado do oceano se perdia, nada faziam para
ser coerentes com sua própria história. O  homem que vencera a Inglaterra
em Guadalupe; o
Mandatário  que não recuara ante o risco de desencadear uma guerra entre
a  França e os Estados Unidos, detinha-se ante o infame Decreto de  30
Floreal. Mostrara
uma energia tenaz, quase sobre-humana,  para abolir a escravidão oito
anos antes, e agora mostrava a mesma  energia para restaurá-la. A mulher
espantava-se ante
as diferentes  integridades de um homem capaz de fazer o Bem ou o Mal com
a mesma frieza. Tanto podia ser Ormasde como Arimã; reinar  sobre as
trevas como reinar
sobre a luz. Conforme soprassem os  tempos, podia virar, de repente, o
avesso de si mesmo. "Você fala  como se eu fosse o autor do Decreto",
disse Victor ao escutar
pela  primeira vez, da boca de Sofia, uma saraivada de duras
recriminações, recordando ao mesmo tempo, com certo remorso, que  muito
do seu endeusamento se devia
à nobre Lei de Pluvioso do  Ano II. "Parece que todos vocês desistiram de
continuar a Revolução", dizia Sofia. "Mas houve um tempo em que
pretendiam  trazê-la para
estas terras americanas." "Talvez eu ainda estivesse  influenciado pelas
idéias de Brissot, que queria levar a Revolução  para toda parte. Mas se
ele, com os meios
de que dispunha, não  conseguiu convencer sequer os espanhóis, quem sou
eu para  agora pretender levar a Revolução a Lima ou a Nova Granada?
Como já disse aquele
que hoje tem o direito de falar por todos (e  apontava para um retrato de
Bonaparte colocado recentemente  em sua sala): "Terminamos o romance da
Revolução; agora
devemos começar sua História, considerando apenas o que é real e

346
possível na aplicação de seus princípios'." "É muito triste começar essa
história com o restabelecimento da escravidão", disse  Sofia. "Sinto
muito. Mas sou um político.
E se restabelecer a  escravidão é uma necessidade política, devo me
dobrar a essa  necessidade." E continuava a disputa, sempre voltando às
mesmas idéias, irritações,
impaciências, desilusões da mulher diante  de claudicações que rebaixavam
estaturas, até que no domingo  apareceu Sieger, interrompendo uma
envenenada discussão.
"Inacreditável, mas é verdade", gritou da porta, com alardes de
jornaleiro. E foi tirando um velho capote de inverno, de peliça  muito
suada, com gola de pele roída
pelas traças, que ele usava nos  dias de chuva - e chovia, de fato, às
rajadas descidas das Terras  Altas, talvez das lonjuras ignotas onde
nasciam os Grandes Rios,
lá onde havia monolitos rochosos, perdidos entre nuvens, jamais
escalados pelo homem. "Inacreditável, mas é verdade", repetiu,  fechando
um enorme guarda-chuva
verde que parecia feito de  folhas de alface. "Billaud-Varennes está
comprando escravos. Já é  senhor de Caton, Tranche-Montagne, Hippolyte,
Nicolas,  Joseph, Lindore,
além de três fêmeas, destinadas às tarefas domésticas. Grandes
progressos, senhores, grandes progressos. Claro  que para tudo há boas
razões, quando se foi Presidente
da Convenção: "Pude muitas vezes constatar (e imitava o tom empolado  do
homem) que os negros, nascidos com muitos vícios, carecem  a um só tempo
de razão e de sentimento,
sem entenderem norma  alguma além das que lhe são impostas pelo medo'." E
o suíço ria,  convencido de que imitara com graça o jeito de falar do
Terrível  de outrora.
"Esqueçamos esse assunto", disse Victor de mau humor, pedindo umas
plantas que Sieger trazia numa pasta de pele  de porco... E pouco depois,
talvez seguindo essas
mesmas plantas, começaram os Grandes Trabalhos. Centenas de negros
trazidos à fazenda, fustigados pela chibata, puseram-se a arar, cavar,
revolver, aplainar as
terras roubadas à floresta em dilatadas extensões.

347
Nas fronteiras de húmus, cada vez mais recuadas, tombavam  troncos
centenários, copas fartamente habitadas por pássaros,  macacos, insetos e
répteis, como
as árvores simbólicas da  Alquimia. Fumegavam os gigantes derrubados,
ardidos por fogos  que lhes chegavam às entranhas sem romper de todo a
casca. Os  bois iam
dos campos pululantes à serraria recém-instalada, arrastando longos
corpos de madeira, ainda repletos de seivas, de  sumos, de rebentos
crescidos sobre suas feridas;
rolando raízes  enormes, abraçadas à terra, que se desmembravam sob o
machado, lançando braços que ainda tentavam agarrar-se a alguma  coisa.
Assistia-se a uma confusão
de chamas, de embates, de cantos de trabalho, de imprecações em torno das
juntas de puxação,  cujos cavalos, findo o enorme esforço requerido no
abatimento  de uma
baraúna, saíam do tropel encharcados de suor, brilhantes  de espuma, com
as coelheiras tortas e as ventas rentes aos torrões  em que seus cascos
topavam. E quando
se reuniu madeira suficiente, ergueu-se a andamaria: sobre as toras
desbastadas a golpes de facão, armaram-se andares e passarelas,
anunciando construções que não
acabavam de se definir. Um dia nascia aquela  estranha galeria circular,
ainda em esqueleto, que esboçava uma  futura rotunda. Erguia-se a torre
destinada a uma
função desconhecida, mal definida num contorno de vigas entrecruzadas.
Lá,  metidos entre os nenúfares do rio, os negros trabalhavam em
empedrar as bases de um
embarcadouro, urrando de dor quando  em sua carne se cravava o ferrão de
uma arraia, ou eram lançados  pelos ares pela descarga de um peixe-
elétrico, ou sentiam
na virilha a dentada do peixe-cobra travando-se como um cadeado: Aqui
eram terraços, escadarias, aquedutos, arcadas nascidas de um  leito de
pedras entalhadas a
duras penas, por cinzéis que voltavam  continuamente para as forjas,
embotados depois de dez malhadas  entre as mãos ensangüentadas dos
trabalhadores. Assistia-se,
por  toda parte, a uma proliferação de tirantes e vigas, de escoras e
barrotes,

348
de levantamentos e cravações. Vivia-se entre poeira, gesso,  serragem,
areia e cascalho, sem que Sofia conseguisse entender o  que Victor
pretendia com tantas
obras, que ele vivia alterando,  rompendo com o traçado das plantas cujos
rolos saíam por todos  os bolsos de sua roupa. "Vou vencer a natureza
desta terra", dizia.
"Erguerei estátuas e colunatas, traçarei caminhos, farei lagos de  trutas
até onde a vista alcança." Sofia lamentava que Victor desperdiçasse tanta
energia no vão
esforço de criar, nesta selva maciça, ininterrupta até as nascentes do
Amazonas - talvez até as  costas do Pacífico - , um ambicioso arremedo de
parque real,  cujas
estátuas e pavilhões seriam tragados pelo mato ao primeiro  descuido,
servindo de apoio, de pasto, às incontáveis vegetações  entregues à
perpétua tarefa de desajustar
as pedras, dividir as  muralhas, fraturar mausoléus e aniquilar o
construído. O  Homem pretendia manifestar sua ínfima presença numa
extensão de verdes que era,
de um oceano ao outro, como uma imagem  da eternidade. "Dez canteiros de
rabanetes me fariam mais feliz",  dizia Sofia, provocando o Edificador.
"Parece que estou
ouvindo  O adivinho da aldeia", respondia ele, afundando a cara em suas
plantas.

46.

Os trabalhos prosseguiam entre o pó e o lodo. Cansada de  ouvir picaretas
e serras, poleames e malhos até os confins da  fazenda, Sofia fechou-se
em casa, atrás
de uma profusão de cortinas recém-colocadas, de xales abertos sobre as
janelas, de biombos e tabiques usados a modo de muralhas, de defesas,
naquela  propriedade
invadida por guardas e sentinelas desde que estava  entregue à confusão
de dialetos das negrarias. Sentada no topo de  uma escada de mão, deitada
num tapete, debruçada
no mogno

349
fresco de uma mesa, tinha lido toda a literatura encontrada na
biblioteca, descartando tratados que nada lhe diziam pela voz de  suas
álgebras, geometrias e gravuras
por demais carregadas de alusões científicas, cujos personagens, levando
nas costas um "A" ou  um "B", integravam figuras de teorema que talvez os
ligassem à  trajetória
dos astros ou aos portentosos fenômenos da eletricidade.  Por isso
agradecia que o jovem oficial De Saint-Affrique fizesse  freqüentes
pedidos a Buisson, livreiro
de Paris, para receber novidades interessantes. Mas nada de muito notável
vinha da França  naqueles dias, afora algum relato de viagem a Kamchatka,
às Filipinas,
aos fiordes, a Meca - narrações de descobrimentos e  naufrágios, cujo
sucesso talvez refletisse um fastio geral de tantos  textos polêmicos,
moralizadores, admonitórios;
de tantas autodefesas, memórias, panegíricos, verídicas histórias disso
ou daquilo,  que se tinham publicado nos últimos anos. Nada atraída pelas
colunas truncadas,
pelas pontes arqueadas sobre riachos artificiais, pelos templetes à
maneira de Ledoux que começavam a se  perfilar nas terras circundantes,
sem se ajustar a uma
vegetação  demasiado hostil e rebelde para casar com estilos
arquitetônicos  submetidos a proporções e contornos, Sofia desligava-se
da realidade para viajar, imaginariamente,
a bordo dos navios do capitão  Cook, de La Perou-se, quando não seguia
Lord Macartney em suas  andanças pelos desertos da Tartária. Passou a
estação das chuvas,
propícia à reclusão entre livros, e voltou a época dos magníficos
crepúsculos abertos sobre o mistério de selvas remotas. Mas agora  os
crepúsculos doíam demais.
Com suas últimas luzes, marcavam o fim de dias sem rumo nem propósito. De
Saint-Affrique  dizia que para além destas terras árduas se erguiam
montanhas  maravilhosas,
cobertas de águas. Ela sabia, porém, que não havia  caminhos que levassem
até lá e que a floresta estava cheia de gente  hostil, regressada a seu
estado primeiro,
que flechava com mão  certeira. Seus passos, movidos por um desejo de
ação, de vida útil

350
e plena, haviam rumado para essa reclusão entre árvores, no mais  vão e
ignorado lugar do planeta. Ela só ouvia falar de negócios. A  Época
chegara triunfalmente,
estrepitosamente, cruelmente  àquela América ainda semelhante, ontem, a
sua velha estampa de  vice-reinados e capitanias, lançando-a para a
frente, e agora aqueles
mesmos que haviam trazido a Época nos ombros, dando-a,  impondo-a, sem
recuar diante da Cota de Sangue necessária para  sua afirmação,
escondiam-se em livros de
contabilidade para esquecer seu advento. Entre insígnias perdidas e
dignidades manchadas, corria o jogo, conduzido por homens que pareciam
esquecidos de seu tormentoso
e forte passado. De excessos, diziam  alguns, tinha sido esse passado.
Mas era por tais excessos que haveriam de ser lembrados certos
personagens cujos sobrenomes
ilustres já começavam a destoar de sua figura mesquinha. Quando se  dizia
que a colônia poderia ser atacada, a qualquer momento, pela  Holanda ou
pela Inglaterra,
Sofia chegava a desejar que isso ocorresse logo, para que um
acontecimento, por mais duro que fosse,  arrancasse os adormecidos, os
fartamente fartos, de seus tratos,
colheitas e lucros. Em outras partes, a vida continuava, mudava, magoava
ou enaltecia, alterando os estilos, os gostos, os costumes, os  ritmos da
existência. Mas
aqui se voltara ao modo de vida de meio  século atrás. Parecia que nada
tinha acontecido no mundo. Até as  roupas usadas pelos colonos ricos
eram, pelo pano e pelo
corte, as  mesmas usadas cem anos atrás. Sofia vivia no detestável tempo
parado - que tão bem conhecera em outra ocasião - do hoje  igual a ontem,
igual a amanhã.

O verão ia passando, arrastado, moroso, alongando seus calores rumo a um
outono que seria igual a qualquer outro outono,  quando, numa terça-
feira, o toque do sino
chamando a negraria

351
para o trabalho foi respondido por um silêncio tão prolongado,  que os
guardas se dirigiram aos barracões já brandindo os chicotes. Mas os
encontraram desertos.
Os cachorros - mastins e  sabujos - jaziam envenenados, entre as espumas
dos últimos  vômitos. Tiradas dos estábulos, as vacas tombavam depois de
um  breve andar
de bestas ébrias. Metendo as cabeças embaixo dos  cochos, os cavalos, de
ventres inchados, botavam sangue pelas  ventas. Logo chegou gente das
fazendas vizinhas;
em toda parte  acontecera a mesma coisa. Usando túneis cavados à noite;
despregando madeiras com tais manhas que ninguém ouvira ruído  algum;
distraindo a atenção
dos guardas com pequenos incêndios  provocados aqui e ali, os escravos
tinham fugido para a floresta.  Sofia se lembrou, então, que na noite
anterior tinham-se ouvido
muitos tambores no fundo da mata. Mas ninguém prestara atenção no que
podia ser coisa de índios entregues a algum ritual bárbaro. Como Victor
Hugues estava em Caiena,
mandaram-lhe um  mensageiro a toda pressa. E os colonos já estranhavam,
em seu  crescente medo às sombras cada vez mais carregadas de angústias
e ameaças, que se
tivesse passado uma semana sem que o Agente  voltasse, quando, uma tarde,
surgiu no rio uma nunca vista esquadra de chalupas, embarcações de pouco
calado e gabarras
ligeiras  carregadas de tropas, munição e armas. Indo direto à casa,
Victor  Hugues reuniu todos os que pudessem narrar-lhe os fatos recentes,
tomando notas e consultando
os poucos mapas disponíveis.  Em seguida, rodeado de oficiais em
conferência de EstadoMaior, estabeleceu as ordenanças e disciplinas de
uma implacável expedição
punitiva contra os quilombos que já se estavam  multiplicando demais na
selva. Por uma porta, Sofia observava  o homem que recuperava a
autoridade de outrora, preciso
em  suas explanações, certeiro em seus propósitos, que voltava a ser  o
Chefe Militar de outros dias. Mas esse Chefe Militar estava

352
pondo sua vontade, seu remoçado ímpeto, a serviço de uma  empresa
vergonhosa e cruel. Num gesto de despeito, a mulher  saiu para os
jardins, onde os soldados, negando-se
a ficar nos barracões por cheirarem demais a negro, estavam montando suas
tendas e bivaques ao ar livre. Aqueles soldados eram bem diferentes dos
mansos e bovinos
alsacianos que Sofia vira até agora.  Queimados de sol, fanfarrões,
ostentando cicatrizes no rosto,  falando alto, fitando a mulher com olhos
que a deixavam nua
em  pêlo, pareciam corresponder a um novo estilo militar, que, apesar  de
sua insolência, ela achou interessante por se afirmar em termos  de
virilidade e desembaraço.
Através do jovem oficial De SaintAffrique, que, alarmado de vê-la em meio
àquela gente, viera  escoltá-la, soube que estava na presença dos
sobreviventes da  peste
de Jafa, enviados para as colônias depois da Campanha do  Egito, por se
entender que, embora ainda um tanto combalidos,  eles eram
particularmente adaptáveis ao
clima da Guiana, onde  os alsacianos sucumbiam em número excessivo. Agora
ela contemplava com assombro aqueles soldados saídos do legendário,  que
tinham dormido
em sepulcros cobertos de hieróglifos, fornicado com prostitutas coptas e
maronitas, que se jactavam de  conhecer o Corão e de ter rido dos deuses
com cara de chacal
e  cara de pássaro, cujas estátuas ainda se erguiam em templos de
enormes colunas. Uma aura de Grande Aventura vinha com eles,  por sobre o
Mediterrâneo, soprando
de Abu Tig, do monte Tabor,  de Saint-Jean-d'Acre. Sofia não se cansava
de perguntar a um e  outro sobre as coisas que viram, que pensaram,
durante a insólita  empresa
que levara um exército francês até o pé das Pirâmides.  Tinha vontade de
sentar junto ao fogo, de compartilhar a sopa que  agora era vertida nas
escudelas com grandes
conchas, de jogar  dados sobre o tambor, onde soavam como granizo; de
beber a  aguardente que todos levavam em cantis marcados com caracteres
arábicos.

353
"A senhora não devia permanecer aqui", disse De  Saint-Affrique, que, já
havia algum tempo, vinha cercando Sofia  de zelosas atenções de amigo. "É
gente escandalosa e vulgar." Mas  a mulher continuava pendente de alguma
história, de alguma  heróica fanfarronada, secretamente satisfeita - e
não se envergonhava
disto - por se sentir desejada, despida, apalpada na  vontade daqueles
homens resgatados do mal bíblico, que, ao florear suas próprias façanhas,
tentavam fazer com
que a mulher  guardasse na memória suas fortes caraças. "Agora você se
meteu a  vivandeira?", perguntou Victor, ríspido, quando a viu voltar.
"Pelo menos as vivandeiras
fazem alguma coisa", respondeu ela.  "Fazer! Fazer! Sempre a mesma
ladainha. Como se o homem  pudesse fazer algo além do que pode fazer!..."
Victor ia, vinha,  distribuía
ordens, fixava objetivos, dava instruções referentes ao  apetrechamento
das tropas por via fluvial. Já quase admirada de  sua energia, Sofia se
lembrou do que se
estava organizando ali:  uma vasta matança de negros. Trancou-se no
quarto para ocultar  um repentino acesso de cólera, logo rompido em
choro. Fora, os  soldados
da Campanha do Egito punham fogo em pequenas pirâmides de cascas de coco,
para espantar os mosquitos. E depois de  uma noite prenhe de barulhos,
risadas, movimentações,
soou o  toque de alvorada. A esquadra de chalupas, barcas e gabarras
zarpou rio acima, esquivando redemoinhos e correntezas.

Passaram-se seis semanas. Até que uma noite, sob o pesado  rumor de uma
chuva que caía havia três dias, apareceram várias  embarcações. Delas
desciam homens exaustos,
febris, com os braços em tipóias, enlameados, malcheirosos, enroscados em
faixas  cor de lodo. Muitos deles, flechados pelos índios, golpeados
pelos  facões dos
negros, vinham carregados em macas. Victor chegou  por último, trêmulo,
arrastando os pés, apoiando os braços nos

354
ombros de dois oficiais. Desabou numa poltrona, pedindo mantas e mais
mantas para se cobrir. Mas mesmo coberto, envolto,  soterrado por
cobertores de lã, por ponchos
de vicunha, continuava tremendo. Sofia observou que tinha os olhos
vermelhos e purulentos. Engolia a saliva com dificuldade, como se tivesse
a garganta inflamada.
"Isto não é guerra", disse por fim, com voz rouca.  "Pode-se lutar contra
os homens. Não se pode lutar contra as árvores." De Saint-Affrique, cuja
barba por fazer
azulava seu rosto de  um verde doente, falou a sós com Sofia, depois de
virar uma garrafa de vinho a goles sôfregos. "Foi um desastre. Os
quilombos  estavam desertos.
Mas, a cada hora, caíamos numa emboscada de  poucos homens que
desapareciam depois de matar vários de nossos soldados. Quando voltávamos
para o rio, éramos flechados
das  margens. Tivemos que andar em pântanos com a água pelo peito.  E
depois, como arremate, o Mal Egípcio." E explicou que os soldados
sobreviventes da peste de
Jafa traziam consigo um mal misterioso, com o qual já haviam contaminado
metade da França,  onde a epidemia fazia estragos. Era uma espécie de
febre maligna, com
dores articulares, que subia pelo corpo e rebentava pelos  olhos. As
pupilas inflamavam; as pálpebras se enchiam de humores. Amanhã chegariam
mais doentes, mais
feridos; mais homens  vencidos pelas árvores da selva e por armas que,
com seu feitio préhistórico, seus dardos de osso de macaco, suas setas de
bambu,  seus chuços
e facões camponeses, tinham desafiado a artilharia  moderna: "Dispara-se
o canhão na selva, e tudo que se consegue  é provocar uma avalanche de
folhas podres". Após
deliberação de  inválidos e mutilados, ficou decidido que Victor seria
levado a  Caiena no dia seguinte, junto com os feridos mais graves.
Sofia,  feliz com o fracasso
da expedição, recolheu suas roupas e as guardou em canastras de vime,
cheirosas a vetiver, com a ajuda do  jovem oficial De Saint-Affrique.
Tinha o pressentimento
de que  não voltaria àquela casa.

355

47.

O Mal Egípcio tomou conta de Caiena. O hospital de SaintPaul-de-Chartres
já não dava conta de tantos doentes. Rezavam-se orações públicas a São
Roque, a São Prudente,
a São Carlos  Borromeu, sempre lembrados em tempos de peste. O povo
amaldiçoava os soldados que tinham trazido aquela praga nova, tirada
sabia Deus de que subterrâneo
de múmias; sabia Deus de que  mundo de esfinges e embalsamadores. A Morte
estava na cidade.  Saltava de casa em casa, em aparições desconcertantes
de tão  bruscas,
multiplicando uma pavorosa proliferação de rumores e  lendas. Dizia-se
que os soldados da Campanha do Egito, furiosos  por terem sido enxotados
da França, resolveram
exterminar a  população da colônia, para apossar-se dela; que preparavam
ungüentos, líquidos, gorduras maceradas com matérias imundas,  com as
quais marcavam as
fachadas das casas que queriam contaminar. Todas as manchas se tornaram
suspeitas. Quem, de dia,  encostasse a mão numa parede, deixando nela um
borrão de suor,
era apedrejado pelos transeuntes. Por estar com os dedos escuros  de
sujeira, um índio foi morto a pauladas, numa madrugada, pelos
assistentes de um velório. Por
mais que os médicos repetissem que  o mal não era comparável à peste,
todos começaram a chamá-lo  de "o flagelo de Jafa". E à espera dele -
cedo ou tarde chegaria
"a luxúria se fez una com o medo. As alcovas se ofereciam a  quem as
desejasse. Os corpos se buscavam na iminência da agonia. Celebravam-se
bailes e festins
em meio à praga. Havia quem  gastava, numa noite, o acumulado durante
anos de prevaricações.  Quem, tendo ocultado luíses de ouro fazendo-se
passar por jacobino, agora
os deixava na mesa de carteado. Hauguard oferecia  seus vinhos às damas
da colônia que esperavam amantes nos quartos da pousada. Enquanto os
sinos da cidade dobravam
por mortos, orquestras de bailes e festins soavam até o amanhecer,
afastando-se

356
os bancos e as mesas postos nas ruas para deixar passar caixões que, em
carretas, em carroças, em carros velhos, apareciam  com a luz do dia,
suando o breu
que lambuzava suas tábuas. Duas  freiras, possuídas pelo Demônio,
prostituíram-se no cais do porto,  enquanto o velho acadiano, mais
convertido em Isaías e Jeremias
quanto mais descarnada sua carcaça, bradava, nas ruas, nas esquinas, que
já era chegado o tempo de comparecer perante o Tribunal de Deus.

Victor Hugues, com os olhos cobertos por grossas vendas  embebidas em
água de malva, vagava como um cego por seu  quarto na Casa de Governo,
apoiando-se no encosto
das cadeiras,  tropeçando, gemendo, procurando os objetos pelo tato.
Sofia  olhava para ele e o achava fraco, choroso, assustado pelos ruídos
da cidade. Apesar
da febre que o abrasava, negava-se a permanecer na cama, temendo afundar
para sempre em sombras que  espessariam as das vendas úmidas. Tocava,
tateava, apalpava
tudo  que suas mãos achavam, para se sentir vivo. O Mal Egípcio se
instalara em seu organismo potente com uma força combatida apenas pela do
ser que resistia. "Nem
melhor, nem pior", dizia o  médico todas as manhãs, depois de tentar o
efeito de um novo  medicamento. A Casa de Governo estava cercada por um
cordão  de tropas
que impedia o acesso de estranhos. Nem os serviçais,  nem os guardas, nem
os funcionários podiam entrar. E Sofia permanecia a sós com o Mandatário
- queixoso de
que seus ossos  entrevavam, de que era muita a dor, insuportável a
ardência dos  olhos - , no prédio de paredes cobertas de éditos e
proclamações, assistindo, das
janelas, à passagem dos funerais. ("Ils ne mouraient pas tous, mais tous
étaient fra pilés", recitava para si, evocando um La Fontaine que Victor
Hugues costumava
ler-lhe na casa  de Havana, para que praticasse a pronúncia francesa.)
Sabia que

357
sua presença ali era uma inútil temeridade. Mas enfrentava o  perigo para
oferecer, a si mesma, o espetáculo de uma lealdade da  qual já não tinha
muita certeza.
Perante o medo do outro, sua pessoa crescia. Passada uma semana, deu como
certo que o mal não  entraria em sua carne. Sentiu-se orgulhosa,
predestinada, ao pensar
que a Morte, dona e senhora do país, concedia a ela um tratamento de
favor. Agora a cidade invocava São Sebastião, para  acrescentar mais um
intercessor à trilogia
de Roque, Prudente e  Carlos. Dies Irce, Dies Illce. Um medieval
sentimento de culpa  tomava a mente dos que bem recordavam sua
indiferença diante  dos horrores
de Iracubo, Conamama e Sinnamary - e por recordá-lo demais, o velho
acadiano era escorraçado a pauladas, de  rua em rua. Victor, cada vez
mais afundado em sua poltrona,
procurando objetos na noite da cegueira, já começava a falar a linguagem
dos moribundos: "Quero ser enterrado", dizia, "com meu  traje de
Comissário da Convenção".
E o tirava do armário, às apalpadelas, para mostrá-lo a Sofia, antes de
jogar a casaca nos ombros  e colocar o chapéu empenachado sobre as vendas
da testa: "Em
menos de dez anos, pensando ser senhor do meu destino, fui conduzido
pelos outros, por esses que sempre mandam e desmandam  na nossa vida mas
que nem sequer conhecemos,
mostrando-me  em tantos palcos que já não sei em qual deles me cabe
atuar. Vesti  tantos trajes que já não sei qual é o meu". Fazendo um
esforço,  estufava o peito
atravessado de chiados: "Mas um deles é o meu  preferido. Este aqui. Eu o
recebi do único homem que já pus  acima de mim. Quando o derrubaram,
deixei de me entender.
Desde então, não tento explicar nada. Sou semelhante aos autômatos que
jogam xadrez, caminham, tocam pífano e tambor  quando lhes dão corda. Só
me faltava representar
um papel: o de  cego. Nele estou agora". E acrescentava a meia-voz,
contando nos  dedos: "Padeiro, negociante, maçom, antimaçom, jacobino,
herói militar, rebelde,
preso, absolvido pelos que mataram aquele

358
que me fez Agente do Diretório, Agente do Consulado...". E  sua
enumeração, que excedia a soma dos dedos, se apagava num  murmúrio
ininteligível. Apesar da doença
e das vendas, Victor,  meio vestido de Comissário da Convenção,
recuperava um  pouco da juventude, da força, da dureza de quem, certa
noite,  estremecera uma casa
havanesa com um estrépito de aldravas.  Tornava-se um homem anterior ao
homem atual - ao governador rapinante e cético que agora, destemperado
pelo cheiro do  sepulcro,
renegava de suas riquezas inúteis, da vaidade das honrarias, usando
expressões de pregador em ofício de defuntos. "Era  um belo traje", dizia
Sofia, alisando as
plumas do chapéu. "Já está  fora de moda", respondia Victor. "Só serve
para mortalha." Um  dia, o médico usou um remédio novo que, em Paris,
fizera milagres na cura
dos olhos afligidos pelo Mal do Egito: a aplicação de  lascas de carne de
vitela, fresca e sangrenta. "Você está parecendo  um parricida de
tragédia grega", disse
Sofia, vendo aquele novo  personagem que, saído do quarto onde acabara de
receber o curativo, logo a fez pensar em Édipo. Terminava, para ela, o
tempo da  piedade.

E Victor amanheceu sem febre, pedindo um cálice de cordial. Caíram suas
vendas de carne sangrenta, deixando-o com o  rosto desanuviado e limpo.
Estava atônito, como
que ofuscado  diante da beleza do mundo. Caminhava, corria, saltava por
toda  a Casa de Governo, depois de sua descida à noite da cegueira.
Olhava as árvores, as
trepadeiras, os gatos, as coisas, como se acabassem de ser criadas e,
como Adão, tivesse que nomeá-las. O Mal  Egípcio fazia suas últimas
vítimas, carregadas às
pressas para o  cemitério, sem sinos nem funerais, em enterros cômicos de
tão rápidos. Foram rezadas vistosas missas em ação de graças a Roque,
Prudente, Carlos
e Sebastião, embora alguns ímpios, esquecidos

359
de suas preces e súplicas, começassem a insinuar que mais valera  levar
uma réstia de alhos pendurada no pescoço que rezar para os  santos. Dois
navios entraram
no porto, saudados pelas salvas da  bateria. "Você foi sublime", Victor
disse a Sofia, dando ordem de  preparar a viagem de regresso à fazenda.
Mas a mulher, desviando
os olhos, apanhou um livro de viagens à Arábia que estava  lendo nos
últimos dias e lhe mostrou um parágrafo extraído de um  texto corânico:
"A peste causava estragos
em Devardã, cidade da  judéia. A maior parte dos habitantes pôs-se em
fuga. Deus lhes  disse: "Morrei". E morreram. Anos mais tarde,
ressuscitou-os a  pedido de
Ezequiel. Mas todos conservaram no rosto as marcas da  morte". Fez uma
pausa: "Estou cansada de viver entre mortos.  Pouco importa que a peste
tenha deixado a cidade.
Antes vocês já  traziam as marcas da morte no rosto". E falava, falava
longamente, de costas para ele - enquadrando a silhueta escura no
retângulo luminoso de uma
janela - , de sua vontade de partir. "Você  quer voltar para sua casa?",
perguntou-lhe Victor, atônito. "Nunca voltarei a uma casa que deixei à
procura de outra
melhor." "E  onde está a casa melhor que você procura agora?" "Não sei.
Onde  os homens vivam de outro jeito. Aqui tudo fede a cadáver. Quero
voltar ao mundo dos
vivos, dos que acreditam em alguma coisa.  Nada espero dos que nada
esperam." A Casa de Governo era invadida por serviçais, guardas,
funcionários, que voltavam a
suas tarefas de arrumar, limpar, servir. A luz, entrando novamente pelas
vidraças livres de cortinas, levantava minúsculos cosmos de poeira, que
ascendiam para
as janelas em colunas inclinadas. "Agora",  dizia ela, "você vai comandar
outra expedição militar contra a floresta. E não poderia ser diferente.
Seu cargo assim
o exige. É seu  dever de autoridade. Mas não vou assistir a semelhante
espetáculo." "A Revolução transtornou muita gente", disse Victor. "Pois
talvez seja isso
mesmo o que a Revolução fez de mais magnífico:  transtornar muita gente",
disse Sofia, começando a recolher suas roupas.

360
"Agora sei o que se deve repudiar e o que se deve aceitar."  Mais um
navio - o terceiro da manhã - era agora saudado  pelas baterias. "Nem que
eu os tivesse
mandado chamar", disse  Sofia. Victor deu um murro na parede: "Acabe de
recolher suas  porcarias e suma daqui, para onde quiser!", gritou.
"Obrigada",  disse Sofia,
"prefiro ver você assim." Agarrando-a pelos braços, o  homem a sacudiu
pelo quarto, machucando-a, empurrando-a,  até jogá-la na cama de um
tranco. Caindo sobre ela,
abraçou-a fortemente sem encontrar resistência: o que se oferecia era um
corpo  frio, inerte, distante, que se prestava a tudo, contanto que tudo
acabasse logo.
Olhou-a como a olhava nessas horas, tão de perto  que os olhos confundiam
suas luzes. Ela virou o rosto. "Sim. É  melhor você ir embora", disse
Victor, jogando o
corpo a um lado,  ainda ofegante, insatisfeito, invadido por uma tristeza
enorme.

"Não se esqueça do salvo-conduto", disse Sofia placidamente,

esgueirando-se pelo outro lado da cama até a mesa onde ele guardava os
formulários: "Espere, o tinteiro está seco". Acabando de  alisar as meias
e ajeitando as roupas,
pegou um frasco, molhou a  pena e a estendeu para Victor. E continuou a
recolher coisas,  atentando a que o outro, com mão raivosa, terminasse de
preencher o papel.
"Isso é tudo?", perguntou o homem, ainda. "Não  nos resta mais nada?"
"Resta, sim. Algumas imagens", respondeu  Sofia. O Mandatário caminhou
até a porta. Mostrou
um horrível  sorriso conciliador: "Você não vem?". E diante do silêncio
dela:  "Boa viagem!". Seus passos ecoaram nas escadas. Embaixo, um  coche
o esperava para
levá-lo até o embarcadouro... Sofia ficou  só, diante de seus vestidos
espalhados. Atrás das rendas e das sedas,  num canto, estava o traje de
Comissário da Convenção
que Victor lhe mostrara nos dias de cegueira. Colocado como estava,
sobre uma poltrona de estofamento puído, com as bragas no  lugar, a
casaca atravessada da faixa
tricolor, o chapéu apoiado  sobre coxas ausentes, parecia uma relíquia de
família, das que

361
falam, por suas formas vazias de ossamenta e carne, da figura de  um
homem desaparecido que, num tempo remoto, desempenhou um grande papel.
Era assim que se exibiam,
em cidades da  Europa, as roupas dos ilustres personagens do passado.
Agora que  o mundo estava tão mudado que o "era uma vez" dos velhos
narradores fora substituído
pelos termos de "antes da Revolução" e  "depois da Revolução", os museus 
eram muitíssimo apreciados.  Naquela noite, para ir-se acostumando
novamente à solidão,
Sofia entregou-se ao jovem oficial De Saint-Affrique, que a amava  com
wertheriano recato, desde que ela chegara à colônia. Voltava  a ser dona
de seu próprio corpo,
fechando, com um gesto emanado de sua própria vontade, o ciclo de um
longo alheamento: ser  estreitada por novos braços antes de embarcar no
navio que, na  próxima
quarta-feira, zarparia rumo a Bordéus.

362



Sétimo capítulo

48.

Eis que um grande vento sobreveio de além  do deserto e deu nos quatro
cantos da casa,  a qual caiu sobre os jovens, que morreram;  e só eu
escapei, para te trazer
a nova.  Jó, 1-19

Um sapateio ruidoso batia rijo, ao compasso das guitarras, no  piso do
andar principal, quando o viajante, tirando um braço  tolhido de frio
dentre as mantas que
o envolviam, ergueu o pesado martelo do aldravão com figura de Deus das
Águas que enfeitava o portão que dava para a rua de Fuencarral. Embora o
toque  retumbasse
dentro como um tiro de trabuco, a algazarra no alto só  fez aumentar, com
a entrada de uma segunda e tresnoitada voz  que tentava, em vão, pegar o
tom do Polo del
contrabandista. Mas  a mão, ardendo ao toque do bronze queimante de tão
gelado, continuava a bater, ao mesmo tempo que um pé calçado de pesadas

363
botas chutava a madeira do portão, derrubando uma granizada de  orvalho
na pedra da soleira. Por fim, uma das folhas rangeu,  empurrada por um
empregado com bafo
de vinho, que ergueu  um candeeiro junto ao rosto do viajante. Ao ver que
o rosto lembrava o do retrato que presidia um salão da casa, o serviçal,
estremecido pelo
susto, abriu para o temível estraga-festas, desfazendo-se em desculpas e
explicações. Ele não esperava o cavalheiro  tão cedo; se soubesse que ia
chegar, teria ido
esperá-lo na Casa de  Correios. É que hoje, por ser Primeiro de Ano, dia
dos Manuéis  - e ele se chamava Manuel - , uns conhecidos, boa gente,
apesar de um pouco
bagunceira, tinham aparecido de surpresa,  quando ele já estava deitado,
depois de ter rogado a Deus que o  cavalheiro fizesse boa viagem, e, sem
ouvir seus protestos,
entraram a cantar e a beber, "daquilo que traziam" - só "daquilo que
traziam". Que o cavalheiro esperasse uns minutos; ele faria toda  essa
canalha sair pela escada
de serviço... Empurrando o empregado a um lado, o viajante subiu a grande
escadaria que levava ao  salão. Ali, entre móveis afastados, sobre um
piso cujos tapetes
estavam encostados contra uma parede, a farra continuava num  desbragado
baileco de mulherzinhas alegres e tipos da pior laia,  que despejavam
grandes copos de vinho
na gorja, cuspindo a torto  e a direito. Pela quantidade de garrafas
vazias amontoadas nos  cantos, via-se que a festa devia estar no auge.
Uma voz apregoava  castanhas
quentes que ninguém via em parte alguma; encabritada num divã, uma maja
se esgoelava cantando a toada do marabu;  mais adiante, um sujeito
apalpava uma mulher; uma
roda de  bêbados se apinhava em torno de um cego que rasgava a garganta
perfilando melismas de copla flamenca. Um "fora daqui!", bradado com voz
de trovão pelo
criado, debandou os presentes, que se  lançaram escada abaixo levando
quantas garrafas cheias podiam  apanhar na correria, ao ver que do
amontoado de mantas emergia
a cabeça de alguém que devia ser pessoa de condição. Agora,

364
alinhavando lamentos inoperantes, o empregado tratava de recolocar os
móveis no lugar, estendendo o tapete e recolhendo as garrafas vazias com
a maior diligência.
Pôs
mais lenha no fogo que  ardia na lareira desde cedo e, munindo-se de
vassouras, espanadores e panos, tentou apagar as marcas que a festa havia
deixado nas  cadeiras,
nos assoalhos e até no tampo do pianoforte, manchado  por um líquido que
cheirava a aguardente. "Gente boa", gemia o  criado, "gente incapaz de
levar coisa alguma.
Mas gente de pouca  educação. Aqui não é como em outros países, onde se
ensina a respeitar..." Por fim, despojando-se de sua última manta, o
viajante  se aproximou
da lareira e pediu uma garrafa de vinho. Quando a  trouxeram, reparou que
era do mesmo que os farristas tinham  bebido. Mas não se deu por achado:
seus olhos acabavam
de topar  com um quadro que ele conhecia muito bem. Era o que
representava certa Explosão numa catedral, mal curado do grande ferimento
que recebera um dia, com
remendos que enrugavam a tela  em volta dos rasgos. Seguido do empregado,
que erguia um grande candelabro com velas novas, entrou na sala contígua,
onde  ficava
a biblioteca. Entre as estantes de livros, havia uma panóplia  arrematada
por elmos e morriões de feitio italiano, à qual faltavam algumas armas
que pareciam ter
sido arrancadas com grande violência, a julgar pela retorcedura das
escápulas. Duas poltronas estavam em posição de conversa, a ambos os
lados de uma  pequena mesa
de centro, sobre a qual se via um livro aberto e uma  taça de vinho
bebida pela metade, cujo Málaga, ao secar, deixara  no cristal a marca de
sua cor. "Como tive
a honra de lhe escrever,  ninguém mexeu em nada desde então", disse o
empregado, abrindo outra porta. Agora o viajante estava num quarto de
mulher  recém-saída do
sono, onde nada fora arrumado. Ainda estavam  revoltos os lençóis do
espreguiçamento matinal, e se adivinhava a  pressa de um rápido vestir-se
na camisola jogada
no chão e naquela desordem de roupas tiradas do armário, dentre as quais
deviam

365
ter sido escolhidas as que agora faltavam. "Era um vestido marrom, como
de tabaco, com uns babados", disse o empregado. Os  dois homens saíram
para uma grande galeria,
cujas janelas exteriores estavam branqueadas pela geada. "Este era o
quarto dele",  disse o criado, procurando uma chave. O que o forasteiro
pôde  contemplar foi
um aposento muito pequeno, mobiliado com  sobriedade quase austera, sem
outro adorno além de uma tapeçaria pendurada na parede oposta à da cama,
que representava
um  curioso concerto de macacos, tocadores de cravo, viola da gamba,
flautas e trompetes. Sobre o criado-mudo viam-se vários frascos de
remédios, ao lado de uma
jarra de água e uma colher. "A água teve  que ser jogada fora, porque
estava cheirando mal", disse o criado.  Tudo estava ordenado e limpo como
numa cela de militar.
"Ele  sempre fazia a cama e arrumava suas coisas. Não gostava que o
pessoal de serviço entrasse aqui, mesmo quando estava doente."  O
viajante voltou para o salão:
"Conte-me o que aconteceu  naquele dia", disse. Mas o relato do outro,
apesar de todo seu esforço por informar, tentando enterrar a lembrança da
farra e do  vinho
com um excesso de palavras entremeadas de desmedidos  elogios à bondade,
à generosidade, à distinção dos patrões, era  muito pouco interessante.
Tudo já constava
da carta que o empregado lhe mandara, valendo-se da letra de um
escrevente público  que, sem conhecer o caso, acrescentara comentários de
sua própria lavra, muito
mais esclarecedores em suas hipóteses do que as  escassas verdades
lembradas pelo serviçal, que, em suma, não  sabia quase nada. Naquela
manhã, arrastada pelo entusiasmo
que  tomava as ruas, a criadagem abandonara as cozinhas, lavanderias,
despensas e cocheiras. Depois, alguns voltaram; outros não... O  viajante
pediu papel e pena,
tomando nota do nome de todas as  pessoas que, por um motivo ou outro,
tiveram algum contato com  os donos da casa; médicos, entregadores,
cabeleireiras, costureiras,
livreiros, tapeceiros, boticários, perfumistas, comerciantes e

366
artesãos, sem desprezar o dado de que uma vendedora de leques  vinha com
freqüência oferecer seus artigos, nem de que um barbeiro, cujo salão
ficava ali perto, sabia
tudo de todos os que, nos  últimos vinte anos, haviam morado na rua de
Fuencarral.

Assim aconteceu.  Goya

Com o que se soube em lojas e oficinas, com o ouvido numa  taverna
próxima, onde muitas memórias se refrescavam ao calor  da aguardente; com
o narrado por pessoas
das mais diversas classes e condições, uma história começou a se
constituir aos retalhos,  com muitas lacunas e parágrafos truncados, à
maneira de uma  crônica antiga
que renascesse parcialmente da junção de fragmentos dispersos... A casa
da Condessa dos Arcos - segundo  um notário que, sem saber, fazia as
vezes de introdutor
do centão  - ficara desabitada durante muito tempo, desde que nela
ocorreram estranhos e famosos casos de fantasmas e aparições. O  tempo
passava, e a bela mansão
permanecia no abandono, isolada por sua própria lenda, para saudade dos
comerciantes do bairro, que recordavam a época em que as festas e veladas
oferecidas  por
seus donos davam lugar a grandes compras de enfeites, luzes,  finos
manjares e vinhos delicados. Por isso, a tarde em que as janelas se
mostraram outra vez iluminadas
foi saudada como um acontecimento. Vizinhos e curiosos se aproximaram
para observar o  movimento dos criados, das cocheiras ao desvão, subindo
baús,  carregando
pacotes, pendurando lustres novos. No dia seguinte,  apareceram pintores
e gesseiros, trazendo escadas e andaimes.  Um ar fresco correu pelos
aposentos, dissipando
feitiços e sortilégios. Claras cortinas alegraram os salões, enquanto
dois soberbos  alazães, trazidos por um cavalariço de libré, foram
instalados nas

367
estrebarias, que voltavam a cheirar a feno, aveia e chícharo. Então  se
soube que a mansão tinha sido alugada por uma dama americana, pouco
temerosa de duendes e
assombrações... Aqui a crônica passava à boca de uma rendeira da rua
Mayor: logo a senhora da Casa dos Arcos passou a ser conhecida como "La
Cubana".  Era uma linda
mulher, de grandes olhos escuros, que morava  sozinha, não recebia
visitas nem procurava travar relações com  gente da Vila ou da Corte. Uma
constante preocupação
sombreava seu olhar e, no entanto, ela não buscava o consolo da religião,
notando-se que nunca ia à missa. Era rica, a julgar pela quantidade  de
empregados que
tinha e pelo luxo de seu trem de vida. Mas gostava de se vestir com
sobriedade, embora, quando comprava uma  renda ou escolhia um tecido,
exigisse sempre do melhor,
sem se  importar com o preço... Da rendeira não se podia extrair mais,
passando-se aos mexericos de Paco, o barbeiro guitarrista, cujo  salão se
incluía entre os
melhores mentideiros da cidade. A  Cubana viera a Madri para resolver uma
delicada gestão: solicitar  o indulto de um primo, encarcerado, fazia
anos, no presídio
de  Ceuta. Dizia-se que aquele "primo" havia sido conspirador e franco-
maçom em terras americanas. Que era afrancesado, partidário  das idéias
da Revolução, impressor
de escritos e canções subversivas destinadas a solapar a autoridade real
nos Reinos de Além-Mar. A Cubana também devia ter lá seu quê de
conspiradora e de  atéia,
com aquele retraimento em que vivia, com aquele seu descaso pelas
procissões, que podiam passar em frente à Casa dos  Arcos levando o
mesmíssimo Santíssimo, sem
que ela se dignasse  a assomar a uma janela da mansão. Chegaram a dizer
que dentro  da Casa dos Arcos tinham sido erguidas as colunas ímpias de
uma  Loja, e até
que se celebravam missas negras. Mas a polícia, posta  de sobreaviso pelo
diz-que-diz, tivera de reportar, depois de algumas semanas de vigia, que
a mansão não podia
ser local de reunião de conspiradores, ímpios nem franco-maçons, pois ali
ninguém

368
se reunia. A Casa dos Arcos, antes casa do mistério por causa  de trasgos
e visões, continuava a ser uma Casa do Mistério, agora  que nela morava
uma bela mulher
muito requestada pelos  homens quando ia a pé até uma loja próxima ou
saía, às vésperas  do Natal, para comprar marzipãs de Toledo nos
arredores da  praça Mayor...
Agora a palavra passava a um velho médico que,  durante algum tempo,
visitara com freqüência a Casa dos Arcos.  Fora chamado para atender um
homem de constituição
sadia,  mas cuja saúde estava muito abalada por sua permanência no
presídio de Ceuta, de onde acabava de sair graças a um indulto real.
Ainda tinha nas pernas a
marca dos grilhões. Sofria de febres intermitentes e de uma asma de
infância que às vezes o atormentava,  embora conseguisse aplacar suas
crises fumando cigarros
de pétalas de saia-branca, que um boticário do bairro do Tribulete
mandava trazer de Cuba. Submetido a um tratamento revigorante,  aos
poucos recuperara a saúde.
O médico nunca mais foi chamado à Casa dos Arcos... Agora era a vez de um
livreiro falar: Esteban não queria saber de filosofia, de ensaios de
economistas nem  de
escritos que tratassem da história recente da Europa. Lia livros  de
viagens, as poesias de Ossian, o romance das aflições do jovem  Werther,
novas traduções de
Shakespeare; recordava que se entusiasmara com O gênio do cristianismo,
obra que qualificava de  "absolutamente extraordinária", tanto que a
mandara encadernar
com capas de veludo, dessas que têm um pequeno fecho de ouro,  a fim de
guardar em segredo as anotações pessoais feitas à margem  do texto.
Carlos, que lera o livro
de Chateaubriand, não conseguia entender como Esteban, homem descrente,
pudera interessar-se por um texto sem unidade, muitas vezes confuso,
pouco  convincente para
quem carecesse de verdadeira fé. Procurando o  livro por toda parte,
acabou encontrando um de seus cinco volumes no quarto de Sofia.
Folheando-o, percebeu com surpresa
que  essa edição incluía, na segunda parte, uma espécie de relato
novelesco,

369
intitulado René, que não constava na edição, mais recente,  que ele
comprara em Havana. E enquanto as demais páginas do  volume estavam
virgens de marcas
e anotações, uma série de frases e parágrafos desse trecho apareciam
sublinhados com tinta  vermelha: "Esta vida, que de início tanto me
agradara, não demorou em
tornar-se insuportável. Cansei das mesmas cenas e das  mesmas idéias.
Comecei a sondar meu coração e a me perguntar  o que realmente eu
desejava..."; "Sem pais,
sem amigos e, por  assim dizer, sem ter amado ainda sobre a terra, estava
enfastiado  por uma superabundância de vida... Desci ao vale e subi à
montanha, chamando
com todas as forças do meu desejo pelo objeto  ideal de uma futura
chama..."; "É necessário imaginar que ela  era a única pessoa no mundo
que eu amara e que todos
os meus  sentimentos vinham a se confundir nela com a dor das minhas
lembranças de infância..."; "Um impulso de piedade a atraíra a  mim...".
Uma suspeita abria
caminho na mente de Carlos. E  agora ele interrogava uma camareira que
servira Sofia durante  algum tempo, lançando perguntas indiretas que, sem
revelar  maior interesse
pela questão, poderiam levar a criada a escapulir  alguma confidência
reveladora. Não cabia dúvida de que Sofia e  Esteban tinham muito carinho
um pelo outro, vivendo
numa  serena e afetuosa intimidade. No auge do inverno, quando as fontes
do Retiro congelavam, os dois faziam suas refeições no quarto  dela, com
as cadeiras achegadas
a um braseiro. No verão, davam  longos passeios de coche, parando para
beber orchata nas vendas  do caminho. Também tinham sido vistos na Feira
de San Isidro,  muito
divertidos com a festa popular. Às vezes andavam de mãos  dadas, como
podem andar dois irmãos. Ninguém se lembrava de  tê-los visto brigar nem
discutir acaloradamente.
Isso nunca. Ele a  chamava só pelo nome; e ela o chamava de Esteban, sem
mais.  Jamais se ouviram as más-línguas - que sempre há alguma, nas
cozinhas, nas despensas
- dizerem que a intimidade entre eles

370
pudesse ser excessiva. Não. Em todo caso, ninguém nunca viu  nada. No
tempo em que ele vivia derrubado pela doença, ela,  mais de uma vez,
varara a noite a seu lado.
De resto, pareciam dois  irmãos. As pessoas só estranhavam que uma mulher
tão bonita  continuasse solteira, pois, se quisesse casar, não lhe
faltariam pretendentes
de boa família e condição... "É impossível esclarecer  certas verdades",
pensava Carlos, enquanto relia as frases sublinhadas no livro encadernado
em veludo vermelho,
que podiam  ter tantas interpretações diferentes. "Um árabe diria que
estou  perdendo meu tempo, como quem procura o rastro de um pássaro no ar
ou de um peixe na
água."

Faltava ainda reconstituir o Dia sem Fim; aquele em que  duas existências
pareciam ter-se dissolvido num Todo tumultuoso  e sangrento. Restava
apenas uma testemunha
da cena inicial do  drama: uma luveira que, sem suspeitar do que estava
para acontecer, fora logo cedo à Casa dos Arcos para entregar alguns
pares de  luvas encomendados
por Sofia. Estranhou ao reparar que só havia  um criado velho na mansão.
Sofia e Esteban estavam na biblioteca, debruçados na janela aberta,
escutando com atenção
tudo o  que chegava a seus ouvidos. Um confuso rumor tomava a cidade.
Embora aparentemente não estivesse acontecendo nada de anormal na rua de
Fuencarral, podia-se
perceber que, de uma hora  para outra, certas lojas e tabernas começavam
a fechar as portas.  Dentro das casas, nas ruas vizinhas, parecia que uma
densa multidão
se estivesse congregando. De repente, rompeu o tumulto.  Grupos de homens
do povo, seguidos de mulheres, de crianças,  surgiram nas esquinas, dando
morras aos franceses.
Das casas  saíam pessoas armadas de facas de cozinha, de tições, de
ferramentas de carpintaria: qualquer coisa que pudesse cortar, ferir,
machucar. Já soavam disparos
por toda parte, enquanto a massa

371
humana, movida por um impulso de fundo, enchia a praça  Mayor e a Puerta
del Sol. Um padre vociferante, que ia à frente de  um grupo de populares
com a navalha nua,
a trechos se voltava  para sua gente, gritando: "Morram os franceses!
Morra Napoleão!". Todo o povo de Madri se lançara às ruas num levante
repentino, inesperado
e devastador, sem que ninguém se tivesse valido de conclamações impressas
nem de artifícios de oratória para  incitá-lo. A eloqüência, aqui, estava
nos gestos; no
ímpeto gritante das fêmeas; no irrefreável impulso dessa marcha coletiva;
na  universalidade do furor. De súbito, a maré humana pareceu  estancar,
como que confundida
por seus próprios redemoinhos.  Por toda parte aumentava a fuzilaria,
enquanto soava pela primeira vez, bronca e retumbante, a voz de um
canhão. "Os franceses  mandaram
a cavalaria", gritavam alguns, que já voltavam feridos  dos primeiros
confrontos, com sabraços no rosto, nos ombros, no  peito. Mas esse
sangue, longe de intimidar
os que avançavam,  apressou seu passo, dirigindo-os para onde o estrondo
da metralha e da artilharia revelava a dureza do embate... Foi nesse
momento que Sofia
se afastou da janela: "Vamos lá!", gritou,  arrancando sabres e punhais
da panóplia. Esteban tentou detêla: "Não seja idiota: estão metralhando.
Você não vai conseguir
nada com esses ferros velhos". "Fique, se quiser! Eu vou!" "E vai  lutar
por quem?" "Pelos que foram para a rua!", gritou Sofia.  "Temos que fazer
alguma coisa!"
"Fazer o quê?" "Alguma coisa!"  E Esteban viu a prima deixar a casa,
impetuosa, ardente, com um  ombro nu e um aço erguido, jamais vista em
tal força e tal entrega.
"Espere", gritou ele. E, armando-se de um fuzil de caça, desceu as
escadas correndo...

Até aqui, o que se conseguiu saber. Depois foi o furor e o  estrondo, o
tumulto e o caos das convulsões coletivas. Investiam

372
os mamelucos, investiam os couraceiros, investiam os guardas  poloneses
contra uma multidão que respondia à arma branca,  com aquelas mulheres,
aqueles homens que
avançavam sobre os  cavalos para cortar suas ilhargas a navalhadas. Gente
cercada por  pelotões que desembocavam por quatro ruas ao mesmo tempo,
gente que se metia
nas casas ou fugia, pulando muros e telhados.  Das janelas choviam
tições, pedras, tijolos; despejavam-se panelas, caldeirões de óleo
fervente sobre os atacantes.
Um após o  outro iam caindo os artilheiros de um canhão, sem que a peça
deixasse de disparar - com a mecha acesa por mulheres enfurecidas, quando
já não restavam
homens para fazê-lo. Reinava, em  toda Madri, a atmosfera dos grandes
cataclismos, das revulsões  telúricas - quando o fogo, o ferro, o aço, o
que corta e o que
explode, tudo se rebela contra os donos - num imenso clamor  de Dies
Irce... Depois veio a noite. Noite lúgubre de matança, de  execuções em
massa, de extermínio,
no Manzanares e na Moncloa. As descargas de fuzil agora soavam cerradas,
menos dispersas, concertadas no atroz ritmo dos que apontam e disparam,
respondendo a uma
ordem, contra a sinistra cenografia exutória dos  paredões vermelhos de
sangue. Aquela noite de um começo de  maio inchava suas horas num
transcurso dilatado de
sangue e de  pavor. As ruas estavam cheias de cadáveres e de feridos
gementes,  mutilados demais para se levantar, que eram eliminados por
patrulhas de macabros
mirmídones, cujos dólmãs rotos, galões dilacerados, capacetes quebrados,
contavam os estragos da guerra à  luz de alguma tímida lanterna, levada
solitariamente por
toda a  cidade, na impossível tarefa de encontrar o rosto de algum morto
perdido entre tantos e tantos mortos... Nem Sofia nem Esteban  jamais
voltaram à Casa dos
Arcos. Ninguém soube mais nada de  seus rastros nem do paradeiro de sua
carne.

373
Dois dias depois de saber do pouco que havia de saber, Carlos mandou
lacrar as caixas onde guardara alguns objetos, alguns  livros, algumas
roupas, que ainda falavam
- pelas formas, pelos  cheiros, pelas rugas - da existência dos
desaparecidos. Três carros o esperavam na cocheira para levá-lo, com sua
bagagem, até a  estação
de mala-posta. Devolvida a seus donos, a Casa dos Arcos  voltaria a ficar
desabitada. As portas foram trancadas à chave, uma  após outra. E a noite
se instalou na
mansão - era aquele um  inverno de antecipados crepúsculos - enquanto
seus fogos  eram apagados, apartando-se a lenha ainda por queimar antes
de  derramar sobre
ela a água de um garrafão de grosso e trabalhado  cristal vermelho.
Quando a última porta foi trancada, o quadro da  Explosão numa catedral,
esquecido em seu lugar
- talvez  voluntariamente esquecido em seu lugar - , deixou de ter
motivo, apagando-se, virando uma mera sombra sobre o encarnado  escuro do
brocado que forrava
as paredes do salão, e parecia sangrar onde a umidade manchara o tecido.
Guadalupe, Barbados, Caracas, 1956-1958.

374


Sobre a historicidade  de Victor Hugues


Como Victor Hugues foi ignorado pela história da Revolução Francesa -
muito ocupada em descrever os fatos ocorridos na Europa, desde os dias da
Convenção até o 18
Brumário,  para desviar os olhos até o remoto Caribe - , o autor deste
livro  entendeu ser útil fazer alguns esclarecimentos sobre a
historicidade do personagem.

Sabe-se que Victor Hugues era marselhês, filho de um padeiro - e há
motivos para crer que tinha até uma remota ascendência negra, embora isso
não seja fácil de comprovar.
Atraído por um  mar que é - em Marselha, justamente - um eterno convite à
aventura, desde os tempos de Piteas e dos patrões fenícios, ele  embarcou
para a América,
na qualidade de grumete, realizando  várias viagens ao Mar do Caribe.
Promovido a piloto de navios  mercantes, andou pelas Antilhas,
observando, estudando, aprendendo,
até abandonar as navegações para abrir, em Port-auPrince, um grande
armazém - comptoír - de mercadorias

375
variadas, adquiridas, reunidas, negociadas por meio de compra,  venda,
escambo, contrabando, trocas de café por seda, de baunilha por pérolas,
como muitos que existem
ainda hoje nos portos  desse mundo cintilante e multicor. Sua verdadeira
entrada na  História data da noite em que aquele estabelecimento foi
incendiado pelos revolucionários
haitianos. A partir desse momento,  podemos acompanhar sua trajetória
passo a passo, tal como se  narra neste livro. Os capítulos consagrados à
reconquista de  Guadalupe
seguem um esquema cronológico preciso. Quando  se fala da guerra contra
os Estados Unidos - que os ianques de  então chamaram de "Guerra dos
Salteadores" - , assim
como  da ação dos corsários, com seus nomes e os nomes de seus navios,
tem-se por base os documentos que o autor reuniu em  Guadalupe e nas
bibliotecas de Barbados,
bem como em algumas referências, breves porém instrutivas, achadas em
obras de  autores latino-americanos que mencionaram Victor Hugues  muito
de passagem.
No que toca à ação de Victor Hugues na Guiana Francesa,  há farto
material informativo nas "memórias" da deportação.  Depois do momento em
que termina a ação deste
romance, Victor Hugues foi submetido, em Paris, a um conselho de guerra,
por  ter entregado a colônia à Holanda, depois de uma capitulação, a  bem
da verdade, inevitável.
Absolvido com honras, Victor Hugues voltou à política. Sabemos que esteve
ligado a Fouché. Sabemos também que ainda estava em Paris quando da queda
do  império napoleônico.
Mas aqui seu rastro se perde. Alguns historiadores - entre  os
pouquíssimos que se ocuparam dele acidentalmente, à exceção de Pierre
Vitoux, que lhe dedicou, há
mais de vinte anos, um  estudo ainda inédito - dizem que ele morreu em
1820, perto de  Bordéus, onde "possuía umas terras" (?). ABibliografia
Universal  de Didot
data essa morte em 1822. Mas em Guadalupe, onde a

376
lembrança de Victor Hugues é muito viva, afirma-se que, depois  da queda
do Império, ele voltou à Guiana e retomou a posse de  suas propriedades.
Parece - segundo
os pesquisadores de  Guadalupe - que morreu lentamente, dolorosamente, de
uma  doença que podia ser lepra, mas que, por melhores indícios, é  mais
provável que fosse
uma afecção cancerosa.*
Qual foi, na realidade, o fim de Victor Hugues? Isso é algo  que ainda
ignoramos, assim como sabemos muito pouco acerca  de seu nascimento. Mas
é indiscutível que
sua ação hipostática  - firme, sincera, heróica, na primeira fase;
desiludida, contraditória, oportunista e até cínica, na segunda -
oferece-nos a  imagem de um
personagem extraordinário que estabelece, em  seu próprio comportamento,
uma dramática dicotomia. Por isso  o autor julgou interessante revelar a
existência desse
ignorado personagem histórico num romance que, ao mesmo tempo, abarcasse
todo o âmbito do Caribe.
A. C.


Estas páginas já haviam sido publicadas, na primeira edição mexicana do
livro,  quando, estando em Paris, tive a oportunidade de conhecer um
descendente  direto
de Victor Hugues, possuidor de importantes documentos familiares
referentes ao personagem. Por intermédio dele, soube que o túmulo de
Victor  Hugues encontra-se
num local não muito longe de Caiena. Mas, além disso,  num dos documentos
examinados encontrei uma assombrosa revelação: Victor  Hughes foi amado
fielmente, durante
anos, por uma linda cubana que, por mais  assombroso que possa parecer,
chamava-se Sofia. (N. do A.)

377

ESTA OBRA FOI COMPOSTA EM ELECTRA PELA SPRESS E IMPRESSA  PELA GEOGRÁFICA
EM OFSETE SOBRE PAPEL PÓLEN SOFT DA  SUZANO BAHIA SUL PARA A EDITORA
SCHWARCZ EM SETEMBRO
DE 2004
09:20 26/10/2013 - sábado

